*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cathedral (Katedral)
Yazar: Sir Hugh Walpole
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cathedral, by Sir Hugh Walpole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Cathedral

Author: Sir Hugh Walpole

Posting Date: March 15, 2012 [EBook #8135]
Release Date: May, 2005
[This file was first posted on June 17, 2003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATHEDRAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KATEDRAL

_Bir Roman_

HUGH WALPOLE tarafından

_Genç Büyülü_, _Esir_,
_Jeremy_, _Gizli Şehir_, _Yeşil Ayna_ vb.'nin yazarı

JESSIE VE JOSEPH CONRAD'A
SEVGİYLE

[İllüstrasyon: Sonore sans dureto]

İÇERİK

KİTAP I: Önsöz

I. Brandons
II. Ronders
III. Joan'ın Günlerinden Biri
IV. Küstah Fil
V. Bayan Brandon Çaya Çıkıyor
VI. Seatown Sisi ve Katedral Tozu
VII. Ronder'ın Günü
VIII. Oğul--Baba

KİTAP II: Fısıldayan Galeri

I. Beş Saat--Yeşil Bulut
II. Pazar Günü Ruhlar
III. May-Day Prologu
IV. Genial Kalp
V. Nehir Kenarındaki Falk
VI. Falk'ın Uçuşu
VII. Brandon Zırhını Giyiyor
VIII. Rüzgar Evin Üzerinde Uçuyor
IX. Kavga

Kitap III: Jübile

I. 17 Haziran Perşembe: Beklenti
II. Cuma 18 Haziran: Gölge Gölgeyle Buluşuyor
III. Cumartesi 19 Haziran: Balo
IV. Pazar 20 Haziran: Yatak Odasında
V. Salı 22 Haziran: I. Katedral
VI. Salı 22 Haziran: II. Fuar
VII. Salı 22 Haziran: III. Meşale Işığı

Kitap IV: Son Direniş

I. Ronder'ın Evinde: Ronder, Wistons
II. Evde İki Kişi
III. Savaşın Önsözü
IV. Son Turnuva

Kitap I

Önsöz

"Benden başka tanrın olmayacak."

Bölüm I

Brandons

Adam Brandon, 1839'da Kent'teki Little Empton'da doğdu.
Canterbury'deki King's School'da ve Cambridge'deki Pembroke College'da eğitim gördü.
1863'te rahip oldu, önce Portsmouth'daki St. Martin'de papaz oldu, sonra
Worcester Piskoposu'nun Papazı oldu; 1875 yılında Wiltshire'daki Pomfret'in hayatını kabul etti ve orada on iki yıl kaldı. Kasabamıza
1887'de geldi; önce Rahip, sonra da Başdiyakoz oldu. On yıl sonra, kişisel etkisi ve karakter gücüyle aramızda o kadar çarpıcı bir konuma geldi ki, sık sık "Polchester Kralı" olarak anılırdı. Gücü daha büyüktü çünkü
hem Piskoposumuz (Piskopos Purcell) hem de Dekanımız (Dekan Sampson) o dönemde yaşamlarını inzivaya çekilmiş alışkanlıklara sahip insanlardı. Piskopos Purcell'den daha iyi bir adam, daha büyük bir aziz hiç yaşamadı, ancak 1896'da seksen altı yaşındaydı ve kamu kariyerinin tanıtımına ve karmaşasına
karşı Carpledon'daki harika kütüphanesinin kutsallığını ve çalışmasını tercih ediyordu; Dekan Sampson, nazik ve cana yakın olmasına rağmen, doğası gereği insanları
şekillendirmek için tasarlanmamıştı. Ancak, o, İlçedeki en iyi botanikçilerden biriydi ve "Glebshire Eğrelti Otları" hakkındaki küçük kitabının kendi alanında bir otorite olduğuna inanıyorum.

Başdiyakoz Brandon, elbette, onun muhteşem fiziksel varlığından büyük ölçüde yararlandı. "Muhteşem", bence, çok güçlü bir kelime değil. Boyu 1,98 veya 1,98 metreydi, bir atletin fiziğine, açık mavi gözlere sahipti ve saçları elli sekiz yaşındayken bile hala bir çocuğunki gibi kalın, açık ve kıvırcıktı. Gerçekten de, harikulade derecede genç görünüyordu ve enerjisi ve hareket zarafeti gerçekten de ergenlik çağındaki bir gence ait olabilirdi. Polchester'daki ilk görünümünün ne kadar şaşırtıcı bir etki yarattığını hayal etmek zor değil. Polchester'daki hanımların çoğu onun "bir Yunan Tanrısı" olduğunu düşünüyordu (hiçbirini görmemiş olmaları onlara daha fazla güven veriyordu) ve kasabamızdaki hanımların en çok okuyanı olan Bayan Dobell ona "Viking" diyordu. Bu ona yapıştı, kolay ve vurgulu bir kelimeydi ve hoş bir şekilde kültürlüydü. Gerçekten de, Brandon Polchester'a bekar bir adam olarak gelseydi, birçok
kalp kırılabilirdi; ancak, 1875'te o zamanlar yirmi yaşında genç bir kız olan Amy Broughton ile evlenmişti. Onun iki çocuğu vardı, bir erkek çocuk, Falcon,
şimdi yirmi bir yaşında ve bir kız, Joan, henüz on sekiz yaşında. Brandon
bu nedenle kadınsı Polchester dünyasından güvendeydi; kasabamız, üst sınıfların ahlakıyla
Katedral şehirleri arasında ünlüdür. Brandon'ın tüm bu yıllar boyunca
yakışıklılığının dikkat çekici ihtişamının farkında olmaması mümkün olamazdı. Bunun
çok iyi farkındaydı, ancak ona kendini beğenmiş diyen herkes (ve herkesin
düşmanları vardır) ona büyük bir haksızlık yapmıştı. Hiç de kendini beğenmiş değildi - sadece kendini tamamen sıra dışı bir kişi olarak görüyordu. Sıra dışı olduğu için
övünmüyordu, öyle olduğu için kendini övmüyordu; Tanrı (belki de bir sıkıntı anında,
yaratmak zorunda kaldığı önemsiz ve biçimsiz insan sayısı karşısında) dünyaya bir kez olsun gerçekten İyi Bir Örnek, Bedeni İyi, Ruhu İyi, Zekası İyi bir
Örnek fırlatmayı uygun görmüştü. Brandon, Sir Willoughby Patterne'nin yüce egoizminden hiçbirine sahip değildi - başkalarını düşünürdü ve nazik ve genellikle bencil değildi - ancak Sir Willoughby gibi, kendisinin insanlığın geri kalanından tamamen farklı bir kilden olduğuna inanıyordu. Yönetmek için yaratılmıştı, Tanrı onu bu amaçla dünyaya
göndermişti ve yönetecekti - Tanrı'nın
şanı için ve eğer gerekirse, biraz da kendi şanı için. 1897 Polchester'ındaki erkeklerin ve kadınların çoğu gibi o da çok
basit bir insandı. İster kendinin ister başka birinin olsun, sebepleri analiz etmiyordu; "zayıflıkları" olduğunun farkındaydı (kontrol edilemeyen öfkesi zaman zaman onun için gerçek bir sıkıntı kaynağıydı - diğer zamanlarda bunun işe yaradığını hissediyordu). Ancak genel olarak, kendisinden, görünüşünden, yeteneklerinden, karısından, ailesinden ve her şeyden önce Polchester'daki konumundan memnundu. Sonuncusu çok muhteşemdi.

Katedraldeki, Mahalledeki, Bölümdeki, Kasabadaki konumu sarsılmazdı.

Elbette Tanrı'ya güveniyordu, ama bilge bir adam gibi, kendine de güveniyordu.

Ekim 1896'da vahşi ve fırtınalı bir öğleden sonra Brandon büyük bir coşkuyla doldu. Yeşil'i geçip Katedral'e gitmeden önce Mahalledeki evinin kapısında bir an durduğunda, uçan bulut yığınlarıyla örtülü gökyüzüne baktı, yağmurun yüzüne çarptığını hissetti, komşu bahçedeki karaağaçların gıcırdadığını ve inlediğini duydu, Mahalleyi çevreleyen alçak duvarın çok altında kasabanın ışıklarının fırtınada sallandığını ve göz kırptığını gördü, kalbi öyle bir gurur ve mutlulukla
attı ki, onu barındıran bedeni
patlatmakla tehdit etti. Belki de o gün onu
özellikle yüceltecek
bir şey olmamıştı; o sabahki Bölüm Toplantısında, Polchester'daki tek Kanon olan ve zaman zaman onun fikrine karşı
zavallı bir mücadeleci direnç gösteren
Canon Foster'a karşı ucuz ve kolay bir zafer kazanmıştı; daha sonra High Street'te Bayan Combermere ile karşılaşmıştı
ve Bölüm zaferinin gücüyle, ona kibirli bir şekilde davranmıştı;
Leydi St. Leath'den gelecek ayın başlarında akşam yemeğine çıkmasını isteyen özellikle nazik bir not almıştı; ancak tüm bu olaylar onun zaferini
heyecanlandırmak için fazlasıyla olağandı.

Hayır, bu öğleden sonra ona, tanrıların insanlara, belki de onları bazı özel hatalara sürüklemek veya Olimpos mizahı için, hızla yaklaşan bir ıstırabın
karşıtlığını keskinleştirmek için bir kez daha teslim ettiği o özel coşku çökmüştü.

Brandon bir an durdu, başı yukarıda, göğsü dışarıda, ruhu uçuyordu, yanağında yağmur damlalarının keskin acısını hissediyordu; sonra, küçük bir zevk ve mutluluk nefesiyle, Yeşil'i geçti, Saint Margaret Şapeli'nin
küçük karanlık kapısına doğru.

Ayağa kalktığında Katedral onun üzerinde asılıydı, cebinde anahtarını arıyordu, kocaman siyah bir gölge, bugün gerçekten uçsuz bucaksızdı, gri gökyüzüyle karışmıştı ve fırtınanın vahşiliğini yönetmeye katılıyor gibiydi. Saint Margaret kapısının verandasına tünemiş iki küçük gargoyle, Başdiyakoz'a dik dik bakıyordu. Yağmur, çıplak, bükülmüş bedenlerinin üzerinden aşağı doğru süzülüyor, belirgin kulaklarının arkasında dereler halinde akıyor,
bir an için iğrenç alt dudaklarının çıkıntısında kalıyordu. Başdiyakoz'a sırıttılar, orada, yağmurda, anahtarını bulmakta
zorluk çekeceği için eğlendiler. "Pah!" diye mırıldandığını duydular ve
sonra, belki de daha kötü bir şey. Anahtar bulundu ve sonra küçük kapıdan geçmek için
uzun boyunu eğmek zorunda kaldı. İçeri girdiğinde,
Saint Margaret Şapeli'nin köşesindeydi ve loş ışıkta,
güzel Saint Margaret penceresinin, hasır tabanlı sandalyelerin sıraları, soluk kırmızı puflar ve gri taş duvarlardaki pirinç levhalar üzerinde belirsizce parıldayan pembe renklerini görebiliyordu.
Geçti, alacakaranlıkta dikkatlice yolunu seçerek, bir an için
rüzgarlı havada esen birkaç titrek ışıkla
nefin yüksek, geniş alanını gördü, sonra sola, Vestry'ye döndü ve kapıyı arkasından kapattı. Kapıyı kapatırken bile, yukarıdan, çok yukarıdan Akşam Duası için
çınlayan çanı duyabiliyordu.

Vestry'de Kanon Dobell ve Kanon Rogers'ı buldu. Ayini
seslendiren Küçük Kanon Dobell, kısa boylu, şişman, tombul bir din adamıydı,
otuz sekiz yaşındaydı ve hayatındaki en büyük amacı rahat bir zaman geçirmek ve herkesle
birlikte olmaktı. Mahalledeki küçük bir evde bir kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu ve mükemmel akşam yemekleri veriyordu.
Kanon Rogers ise çok farklıydı,
siyah gür kaşları, hafif kamburluğu ve ince kahverengi saçları olan zayıf, estetik bir adamdı.
Hayatı sert bir ciddiyetle karşılıyordu. Aptal bir adamdı ama
inatçı, dogmatik ve diğer insanların kınamasına meyilliydi.
Yeniliklerden Başdiyakoz kadar nefret ediyordu ama
eski biçimlere ve ritüellere tutunmasıyla kendini yüceltme duygusundan eser yoktu. Soğukkanlı bir adamdı, ancak inatçılığı bazen ateşli bir fanatizme işaret ediyor gibi görünüyordu. Ancak o, bir katırın ayaklarını dört köşeye koyup ilerlemeyi reddetmesi gibi bir fanatik değildi. Hiçbir iltifat veya tehdit onu harekete geçiremezdi; bir çilecilik kıvılcımı olsaydı, insanların meskenlerinden uzakta bir münzevi olarak yaşardı, ancak bu geri çekilme bile bağlılık anlamına gelirdi. Hiç kimseye, hiçbir nedene, hiçbir dine, hiçbir hırsa bağlı değildi. Günlerini, onları sevdiği için değil, sadece inatçı olduğu için, şeyleri olduğu gibi korumakla geçirirdi. Brandon açıkçası ondan nefret ediyordu.

Diğer odada koro çocukları cüppeleriyle ayakta duruyor,
fısıldıyor ve kıkırdıyorlardı. Çan sesi aniden vurgulu hale geldi.
Rahip Rogers, ellerini kavuşturmuş, hareketsiz bir şekilde önüne bakarak duruyordu. Dobell, her iki yanağında bir gamze belirecek şekilde gülümseyerek Brandon'a kıkırdayan fısıltıyla şöyle dedi:

"Ronder bugün geliyor, değil mi?"

"Ronder?" diye tekrarladı Brandon, gizli sevincinden aniden sıyrılarak.

"Evet... Hart-Smith'in halefi."

"Ah, evet--sanırım öyle..."

Verger Cobbett, altın asasıyla Vestry kapısında belirdi. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, elli yıldır Katedral'e çocuk ve erkek olarak hizmet ediyordu. Özel hırsları vardı, en önemlisi de yaşlı Lawrence, baş Verger, onun fikrine göre aptal bir ihtiyar, ölmesi ve kendi meşru halefiyetine izin vermesiydi. Bir diğer hırsı da Seatown'da üç tane daha kulübe satın alabilecek kadar para biriktirmekti. Orada zaten altı tane vardı. Fakat onun muhteşem duyarsızlığını
(Glebeshire'daki kiliselerde bununla ünlüydü) gözlemleyen hiç kimse
onun törenle ilgili olanlardan başka bir düşüncesi olduğunu düşünmezdi.
Göründüğünde org gönüllü olarak çalmaya başladı, müzik kalın gri duvarlardan
içeri süzüldü, gönüllülerin bitmek bilmeyen bir
ardışıklığını, bu kadar duyarsız bir hareketsizlikle dinlemiş olan
sağlam gri sütunların yanından geçti. Başdiyakoz dua etti, koro uzun bir Amin ile karşılık verdi,
ve alay dışarı çıktı, çocukların yüzleri dindar ve hüzünlüydü,
koro üyeleri kayıtsızlıkla hareket ediyordu, huzursuz gözleri kesinlikle bildikleri sahnede geziniyordu. Sonra Rogers bir şehit gibi geldi; Dobell
sanki kendi küçük şakasının tadını çıkarıyormuş gibi neşeyle; en son olarak,
Brandon, yürüyüşünde, vakarında, törenin değerini muhteşem bir şekilde kabul etmesinde muhteşemdi.

Çünkü bugün sıradan bir öğleden sonraydı, sıradan bir İlahi
ve sıradan bir ayin (F'de Martin) cemaat küçüktü, büyük perdenin kapıları koronun arkasında bir çınlamayla kapandı ve mum ışığında koronun yumuşak ışığı altında mor gri olan nef alacakaranlığa
kapandı. Koronun arkasındaki ve ötesindeki yüksek oymalı koltuklarda cemaat oturuyordu; kardeşinin söylediği hiçbir ayini kaçırmayan Bayan Dobell, sıkışmış beyaz yüzü ve komik eski moda başlığıyla, koltuğunun kocaman kolları arasında kaybolmuştu; Bayan Combermere,
bir arkadaşıyla, dik ve görkemli; Bayan Cole ve yengesi Amy
Cole; birkaç turist; bir veya iki adam; Mezmurlara derin basıyla katılmayı seven Binbaşı Drake; ve Okul'daki öğretmenlerden biri olan ve müziği seven ve mümkün olduğunda Akşam Duası'na gelen küçük Bay Thompson.

İşte oradaydılar ve Başdiyakoz, onlara bölmesinden bakarken,
onların oldukça fakir bir topluluk olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Aslında onları
hor gördüğünden değil; onlara karşı şefkatliydi ve hiçbirine
zarar vermek istemezdi, ama hepsini çok iyi tanıyordu - Bayan Combermere, Bayan Dobell, Bayan Cole, Drake, Thompson. Önünde gölgeler vardı. Onlara
dikkatle baktığında, kayboluyor gibiydiler...

Evinin kapısının dışında dururken hissettiği sevinç
geçen her an artıyordu. Garipti, ama belki de hayatı boyunca hiç
o saatte olduğu kadar mutlu olmamıştı. O,
bu duyguyla, onun için en nadir olan,
iç gözleme sürükleniyordu. Neden böyle hissediyordu? Kalbi neden
kalın
çapkın atıyordu, neden yanakları zafer dolu bir sıcaklıkla kızarmıştı? Bunun nedeni,
bugün her şeyin yolunda olduğunu fark ediyor olmasıydı. Ve
neden fark etmemeliydi? Üstündeki yüksek tonozlu çatılara bakarak, Tanrı'yı ​​selamladı, O'nu bir eşit olarak selamladı ve zorlu ve tozlu bir yolculukta kendisine yardım eden bir yoldaş olarak O'na teşekkür etti. O,
sağlığı, bedensel canlılığı ve gücü,
güzelliği, iyi beyni, başarılı evliliği,
karısı (zavallı Amy), evi ve mobilyaları, bahçesi ve tenis sahası,
arabası ve atları, oğlu, kasabadaki konumu,
Bölümdeki hakimiyeti, Okul Konseyindeki yetkisi,
bölgedeki önemi için O'na teşekkür etti.... Bütün bunlar için Tanrı'ya şükretti ve
Onu uzatılmış bir el ile selamladı.

"Bir güç diğerine," diye haykırdı ruhu, "selamlar! Sen benim için gerçek ve sadık bir
dost oldun. Senin için yapabileceğim her şeyi yapacağım..."

İlk Dersi okuma zamanı geldi. Kürsüye geçti
ve turistlerin onun hakkında fısıldaştığının farkındaydı. Muhteşem sesiyle, savaşlar ve intikam,
vebalar ve ceza, Tanrı'nın öfkesi ve titreyen İsrailliler hakkında bir şeyler okudu. Okurken kendisi de intikamcı bir Tanrı olabilirdi.
Gücün ihtişamı ve kişisel hakimiyetin coşkusuyla
yükseldi...

Koltuğuna geri döndü ve "Magnificat"a başladıklarında gözü
Kara Piskopos'un mezarına takıldı. Polchester'daki Chimes' Cathedral Series (4. basım, 1910) ciltte, sayfa 52'de, Kara Piskopos Mezarı'nın şu tanımını bulacaksınız: "Koro paravanından sekizinci bölmede, koronun en doğu ucundaki sütunların arasında duruyor. Mezarı çevreleyen taş paravan son derece ayrıntılı bir işçiliğe sahip ve bazı ışıklarda narin bir dantel etkisi yaratıyor; mezarın üzerindeki gölgelik, koro sıralarının seviyesinden çok daha yüksekte yükselen sivri uçlara sahip. Mezarın kendisi koyu mavi bir taştan yapılmış sağlam bir bloktan yapılmıştır. Siyah mermerden oyulmuş piskopos figürü, elleri göğsünde birleştirilmiş, Episkopal cübbesi ve mitresiyle, omzunda ise asasıyla yatıyor. Ayaklarında bir vizör ve bir çift eldiven var, bunlar da siyah mermerden oyulmuş. Sağ elinin bir parmağında yeşil taştan oyulmuş bir yüzük var. Başı melekler tarafından kaldırılmış ve vizör ve eldivenlerin ötesinde ayaklarında tam silahlı dört şövalyenin minik figürleri var. Mezarın etrafında küçük bir kemer var ve boşluklarda bir dizi kalkan var ve bu kalkanların üzerinde onun sloganı, 'Tanrı Güç Verir' ve Polchester Piskoposluğu'nun armaları var. Mezarın kenarındaki pirinçten yapılmış mezar taşı yazısı şu şekilde çevrilmiştir:

"'Kendini Tanrı'ya teslim etmiş olan Henry of Arden burada yatmaktadır. Büyük dindarlığı, bitmez tükenmez cömertliği, asil devlet adamlığıyla öne çıkan hayatı, ne arkadaşlarının cezalandırılmasından ne de öfkeli bir Tanrı'nın adil intikamından korkan adamlar tarafından bu Katedral'in nefinde kaba bir şekilde ele alınmıştır.

"'Bu büyük Dua evini cesurca savunurken öldü ve şimdi, Efendisinin yanında, tüm iyi ve sadık hizmetkarların ödülünü yerine getirerek, sonsuz mutluluk içindedir.'"

Katedrale gelen ziyaretçiler, bu mezarın binanın her tarafından ne kadar tuhaf bir şekilde ışık aldığını sık sık fark etmişlerdir, ancak bunun şüphesiz başlıca nedeni, büyük Doğu penceresinden düşen mor ve menekşe ışıklarına, esas olarak mavi taşın hemen tepki vermesidir. Bir yaz gününde mezarın mavisi neredeyse opak görünüyor
sanki mavi camdan yapılmış gibi ve ekranın arka planındaki yaldız ve kasıklardaki pirinçler
ateş gibi parlıyor ve ışıldıyor.

Bugün Brandon, neredeyse mistik bir zaferin garip ruh haline bürünmüş
olarak, gerçekten de büyük Piskoposun bir reenkarnasyonu gibi hissediyordu.

"Magnificat" devam ederken, sanki mezarın içine girmiş ve
Piskoposun tozuna ortak olmuş gibiydi. "Senin yanında durdum," diye haykırabilirdi neredeyse, "son vahşi karşılaşmada, sunağın basamaklarında onlarla karşılaştığında, yumruklarınla ​​ikisini yere serdiğinde, sonunda yere düştüğünde,
yüzlerce yaradan kanarken, ama en sonunda, 'Tanrı benim
hakkımdır!' diye haykırdığında."

Mezarın karşısına baktığında, büyük figürü,
tüm dehşete kapılmış taraftarları tarafından terk edilmiş, artık terk edilmiş Katedral'de kanında yatarken gördü; Renkli alacakaranlığın yaklaştığını ve onu örttüğünü gördü.
Ve sonra, gecenin karanlığında, içeri gizlice giren ve bedenini günü tekrar gelene kadar güvende tutmak için götüren iki sadık hizmetkar.

1100 yılında doğan Arden'li Henry, Polchester'a onur ve güç veren ilk Piskopos olmuştu. Wykeham'li William Winchester için neyse, Arden'li Henry de Polchester Piskoposluğu için oydu. Stephen ile Matilda arasındaki kavganın tüm çılgın günlerinde muzaffer bir şekilde durmuş,
sonunda sadece özel düşmanlarının çılgınca, ezici saldırılarına boyun eğmişti. Bunlardan
birçoğu olmuştu. Onun hakkında "Kendini Tanrı sanıyordu--dünyadaki en
gururlu piskopos" denmişti. Gururlu olabilirdi ama
Piskoposluğunu sevmişti. Saint Margaret Şapeli onun zamanında inşa edilmişti, onun enerjisiyle iki büyük Batı Kulesi yükselmişti, onun sayesinde Polchester artık Avrupa'daki herhangi bir Katedral'in en zengin gelirlerinden biriyle övünebiliyordu. İnsanlar onun güçsüz insanların topraklarını yağmaladığını, çaldığını, komşu köylere ve hatta kalelere karşı akınlar düzenlediğini söylüyordu. Bunu Tanrı'nın daha büyük şanı için yapmıştı. Zor zamanlar olmuştu. Herkes kendi başının çaresine bakmıştı....

Halkına Tanrı'nın baş hizmetkarı olduğunu söylemişti; hatta bir zamanlar gücünün bolluğunda kendisinin Tanrı olduğunu haykırdığı bile söyleniyordu....

Onun figürü bugün bile Polchester'a hükmediyordu, iri yarı, kara sakallı, fiziksel gücüyle
seviniyordu. Bir öküzü yumruğuyla öldürebilirdi, derlerdi... "Gloria" zaferle nefin gölgelerine doğru çınladı. Brandon bir kez daha kürsüye doğru ilerledi.
Satıcıların Tapınaktan
kovulmalarını okudu.

Sesi gurur ve sevinçle öyle titriyordu ki, uzun yıllar süren pratikten sonra,
Dersler ve Vaaz sırasında gözleri açık uyuma
armağanı edinen Cobbett,
irkilerek uyandı ve
sorunun ne olduğunu merak etti.

Brandon'ın ruh hali, kendi oturma odasına döndüğünde onu terk etmedi;
daha çok evinin rahatlığı ve güvenliğiyle yoğunlaşmıştı.

Şöminenin önündeki büyük koltuğunda uzanmış, uzun bacaklarını
önüne uzatmış, yağmurun pencere camlarına vurduğunu ve bunun ötesinde orgun mırıltısını duyabiliyordu (orgcu Brockett, akşam duasından sonra sık sık yaptığı gibi
pratik yapıyordu).

Oturma odası uzun ve dardı, çok sayıda penceresi vardı; mükemmel bir zevkle döşenmişti. Halı, perdeler ve sandalyelerin koyu mavi örtüleri biraz solgundu, ama bu onlara sadece
ek bir onur ve huzur veriyordu. Evlendikleri dönemde kendisinin ve Bayan Brandon'ın iki büyük portresi, birkaç alçak beyaz kitap rafı, "Mesih Tapınakta"nın büyük bir kopyası vardı - bolca
alan, çiçek, ışık.

Bayan Brandon o zamanlar kırk iki yaşında bir kadındı, ama bundan çok daha
az görünüyordu. Zayıf, esmer, solgun ve oldukça sıradandı.
Konuştuğunuzda yere bakan büyük gri gözleri vardı. Çok utangaç bir kadın olarak kabul edilirdi, her bakımdan olumsuzdu. Kendisine söylenen her şeye
katılıyordu ve kendi
fikirleri yokmuş gibi görünüyordu. O sadece "Başdiyakoz'un karısıydı." Bayan Combermere
onu "zavallı küçük aptal" olarak görüyordu. Polchester'da gerçek bir arkadaşı yoktu ve orada olup olmamasının herhangi bir toplantı için pek bir önemi yoktu. Sadece bir kez halk içinde sinirlendiği biliniyordu - bir keresinde pazar yerinde bir çiftçinin atının gözlerine vurduğunu görmüştü. Hatta yanına gidip ona vurmuştu. Daha sonra "hayvanlara kötü davranılmasını istemediğini" söylemişti. Başdiyakoz onun adına özür dilemişti ve bu konuda başka bir şey söylenmemişti. Çiftçi ona kin beslememişti.

Şimdi küçük çay masasına oturmuştu, gözleri Başdiyakoz'a çayını tam istediği gibi verme meselesi yüzünden kısılmıştı. Tüm
zihni görünüşe göre bu sorunla meşguldü ve Başdiyakoz bugün onun sorularına cevap vermemesini ve yorumlarını desteklememesini umursamadı çünkü çok, çok mutluydu, tüm varlığı güven, başarı ve masum gururla
heyecanlanıyordu.

Joan Brandon içeri girdi. Bayan Sampson'ın dediği gibi, görünüşte "önemsizdi." Ona iki kez bakmazdınız, annesine iki kez bakmış olmanızdan daha fazla. Vücudu zayıftı ve bacakları (bu yıl ilk kez uzun etekler giyiyordu) çok uzundu. Saçları
koyu kahverengi ve gözleri koyu kahverengiydi. Güzel pembe yanakları vardı ama çillenmeye meyilliydiler. Çokça gülümsüyordu ve yanındayken, olması gerekenden daha gürültülü bir şekilde gülüyordu. "Biraz erkek fatma, korkarım,"
diye duyulurdu onun hakkında. Ama aslında erkek fatma değildi; o
sessizce hareket ediyordu ve kendi yatak odası her zaman temiz ve düzenliydi. Çok az harçlığı ve nadiren yeni kıyafetleri vardı, bunun sebebi Başdiyakozun kötü biri olması değil, Joan'ın sık sık unutulup olayların dışında bırakılmasıydı. Evdeki tek kızın bu kadar sık ​​unutulması şaşırtıcıydı, ancak Başdiyakoz kızlardan hoşlanmıyordu,
ve Bayan Brandon Başdiyakoz dışında kimseyi pek düşünmüyor gibiydi. Joan'ın Oxford'daki kardeşi Falk, evdeyken Joan'ı düşünmekten başka yapacak işleri vardı. Oniki yaşından beri Polchester Kız Lisesi'ne gidiyordu ve orada popülerdi ve arkadaşlarını evine davet edemese birçok arkadaş edinebilirdi. Babası "evde gürültü" olmasını sevmezdi. Hokey takımının Kaptanıydı; okuldaki küçük kızların hepsi ona hayrandı. Altı ay önce oradan ayrılmış ve "annesine yardım etmek" için eve gelmişti. Dürüst olmak gerekirse, altı ay yalnız kalmıştı, ancak bunu kendisi dışında kimse bilmiyordu. Annesi yardımını istememişti. Yapacak hiçbir şeyi yoktu ve kasabadaki büyük kızların arasına girmek için kendini çok genç hissediyordu. Oldukça "morali bozuktu" ve Seafield House'a, Lise'ye özlemle bakmıştı ve sonra aniden, bir sabah, çok da belirgin bir sebep olmadan hayata yeni bir bakış açısıyla bakmıştı. Her şey hoş ve hatta heyecan verici görünüyordu, tüm günlerini bildiği sıradan şeyler, Ana Cadde, odalarını düzenli tutmak, aylık harçlığını harcamak veya biriktirmek, Katedral, nehir. Bir anda çok hoş bir şeyin yakında gerçekleşeceğinin farkındaydı. Ne olduğunu bilmiyordu ve kendisinin gibi sıradan birinin başına
olağanüstü bir şey gelebileceğini hayal ettiği için kendine gülüyordu, ama orada garip bir his vardı ve bu his geçmiyordu.

Bugün, babası oradayken her zaman olduğu gibi, çok sessizce içeri girdi,
annesinin yanına oturdu, Başdiyakoz'un konuşma akışını
hiçbir şekilde kesmediğini gördü. Bugün onun iyi bir ruh halinde olduğunu
gördü ve buna sevindi çünkü annesi bundan memnun olacaktı. Kendisi de onun
söylediği her şeye büyük ilgi duyuyordu. Onu
harika bir adam olarak görüyordu ve gizlice onun kızı olduğu için gurur duyuyordu. Onun kendisini hiç fark etmemesi onu hiç incitmiyordu.
Neden fark etsindi ki? Ayrıca babasının gözdesi olan Falk'ı hiç kıskanmıyordu. Bu ona oldukça doğal geliyordu. Şu anda en
iyi şekilde çürütülmüş ama sonra Polchester'da genel olarak kabul görmüş bir fikri vardı: Kadınlar erkeklerden
çok daha aşağıydı. Mme. Sarah Grand ve Mrs. Lynn Linton tarafından
yazılmış daha ileri romanları okumadı. En sevdiği yazarların Bayan Alcott ve Bayan Charlotte Mary Yonge olduğunu söylemekten utanıyorum.
Üstelik kendisi de Falk'a aşırı hayranlık duyuyordu. Ona bir kahraman gibi görünüyordu ve
yaptığı her şeyde her zaman haklıydı.

Babası konuşmaya devam etti ve derin sesinin yankısının ardında, onaylayan bir yankı gibi orgun sesi hafifçe duyulabiliyordu.

"Foster'ın karışacağını düşündüğüm bir an oldu. En başından beri bahçe silindirine karşıydım - bir tane var ve bir tane daha ne istiyorlar? Ayrıca, her neyse, benim Okulun işlerine fazla karıştığımı düşünüyor. Kim Okulun işlerine karışmak ister ki? Eminim ki onlar sadece birer baş belasıdır ama birinin buranın harabeye dönmesini engellemesi gerek ve eğer hepsi bana kalırsa bunu reddedemem, değil mi? Hey?"

"Hayır, canım."

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, canım."

"Peki, o zaman--" (Sanki Bayan Brandon en büyük inatçılığını gösterdiği bir tartışmada yenik düşmüş gibi.) "İşte buradasın. Bölümün az çok cebimde olduğunu inkar etmek sahte bir alçakgönüllülük olurdu. Neden olmasın? Burası ve Katedral için benden daha çok çalışan var mı?"

"Hayır canım."

"Peki, o zaman... Bugün yeni bir Ronder geliyor. Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama sanırım fazla sorun çıkarmayacaktır--yani işleri geciktirme konusunda sorun çıkaracaktır. İstediğimiz şey işin hızla yapılması.
Sonunda o Bölümü harekete geçirdim. On yıllık sıkı çalışma.
Bir VC veya benzeri bir şeyi hak ediyor. Hey?"

"Evet canım, eminim öyledir."

Başdiyakoz, iyi bilinen kahkahalarından birini attı - ülkenin her yerinde bilinen bir kahkaha, hayranları tarafından "Homeros" olarak tanımlanan, düşmanları tarafından ise "kulakları sağır eden" bir kahkaha. Ancak, düşmanlar vardı veya yoktu, o kahkahada sempatik bir şeyler vardı, çocuksu, basit ve dürüst bir şey. Birdenbire kendini yukarı çekti, uzun bacaklarını geniş göğsüne doğru yaklaştırdı. "Bugün Falk'tan mektup gelmedi, değil mi?"

"Hayır canım."

"Hıh. Üç haftadır haber alamadık. Umarım bir sorun yoktur."

"Ne olabilir canım?"

"Hiçbir sorun yok tabii... Peki Joan, peki sen bütün gün
ne yaptın?"

Başdiyakoz, kızıyla ancak en mutlu ve görkemli ruh hallerinde şakacı sohbetler
yaptı. Bu sohbetler, geçmişte, onun için acı ve dehşet anları olmuştu, ancak o sabah aniden uyanıp hayatın harikulade olasılıklarını
fark ettiğinden beri, dehşeti onu terk etmişti. Dünyada babasından başka insanlar da vardı...

Yine de, biraz da olsa, heyecanı hâlâ onunlaydı. Gülümseyerek
ona baktı.

"Ah, bilmiyorum baba... Bu sabah annem için kitapları değiştirmek için Kütüphaneye gittim--"

"Sanırım romanlar. Günümüzde kimse çöpten başka bir şey okumuyor."

"Annelerinin yazdığı hiçbir şey yoktu. Hiçbir zaman da olmadı. Bayan Milton
yeni romanların üstünde oturuyor ve onları Bayan Sampson ve Bayan
Combermere için saklıyor."

"Üzerinde mi oturuyor?"

"Evet--gerçekten üstünde oturuyor. Geçen gün Bayan Sampson istediğinde eteğinin altından bir tane aldığını gördüm. Annemin uzun zamandır istediği bir şeydi."

Başdiyakoz öfkelendi. "Daha önce hiç bu kadar skandal bir şey duymamıştım. Ben sadece
bununla ilgileneceğim. Böyle bir şey olursa Kütüphane Komitesinde olmanın ne faydası var? O kadın gidecek."

"Aman Tanrım! Baba!..."

"Elbette gidecek. Hayatımda bu kadar sahtekârca bir şey duymadım!..."

Joan hayatının sonuna kadar o küçük konuşmayı hatırladı. Ve
mantıklı bir şekilde.

Kapı ardına kadar açıldı. Birisi aceleyle içeri girdi, sonra aniden durup onlara baktı. Falk'tı.

Falk çok yakışıklı bir adamdı - açık sarı saçları, babasınınki gibi açık mavi gözleri, zayıf ve dik ve açıkça korkusuzdu. Onu
gören herkesi etkileyen o cesaretti; sadece kimseden ve hiçbir şeyden korkmuyor gibi görünüyordu, ama bundan bir adım daha ileri gitti, hayatını herkese ve her şeye meydan okuyarak geçirdi, tıpkı deneyimli bir düellocunun oyununu pratikte tutmak için karşılaştığı herkese meydan okuması gibi. "Genç Brandon'dan hoşlanmıyorum," dedi Bayan Sampson. "Sana
aşağılayıcı bir şekilde homurdanıyor..."

Sadece yirmi bir yaşındaydı, aşağılayıcı bir yaştaydı. Sanki haftalardır o evde yaşıyormuş gibi görünüyordu, ancak aslında, uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, eski bir taksiyle
yağmurun altından yeni gelmişti. Başdiyakoz, oğluna şaşkın, şaşkın bir şekilde baktı, sanki ikna olmuş bir şüpheci olarak, aniden, gün ışığında, şüphesiz bir hayaletle
karşı karşıya kalmış gibi.

"Sorun ne?" dedi sonunda. "Neden buradasın?"

"Ben aşağı gönderildim," dedi Falk.

Bayan Brandon ve Joan'ın o ifadede Falk'a değil, Başdiyakoz'a bakmaları, o ailedeki ilişkinin karakteristik bir özelliğiydi.

"Aşağı gönderildi!"

"Evet, taciz için! Geçen dönem bunu yapmak istiyorlardı."

"Aşağı gönderildi!" Başdiyakoz ayağa fırladı; sesi aniden
bir haykırışa dönüştü. "Ve sen buraya gelip bana söyleyecek kadar küstahsın!
Hiçbir şey olmamış gibi içeri giriyorsun! İçeri giriyorsun!..."

"Öfkelisin," dedi Falk gülümseyerek. "Elbette olacağını biliyordum.
Önce beni dinleyebilirsin. Ama
bavulumu açtıktan ve sen biraz daha
soğuduktan sonra gelirim. Biraz çay istiyordum ama sanırım bunun beklemesi gerekecek.
Sadece dinle, baba, o kadar da kötü olmadığını göreceksin. Oxford, kendi başına olmak isteyen herkes için berbat bir yer ve zaten artık
faturalarımı ödemek zorunda kalmayacaksın."

Falk döndü ve gitti.

Başdiyakoz orada dururken, sanki tamamen
hor gördüğü bir düşman aniden silahıyla birlikte zırhında bir eklem bulmuş gibi belirsiz, gizemli bir acı hissetti.

Bölüm II

Ronders

Falk Brandon'ı Polchester'a geri getiren tren aynı zamanda
Ronders'ı da getirdi: Polchester'ın yeni Rahibi Frederick Ronder ve teyzesi Bayan
Alice Ronder. Çevrelerinde istasyon siyah bir bulut halinde toplandı, kirli, belirsiz, ışık ve alev parıltılarıyla aydınlatılmış, çığlıklarla,
gürültülerle, vagonların vagonlara çarpmasıyla, dışarıdaki kaldırımlarda taksi tekerleklerinin takırtısıyla sarsılmıştı. Bugün ayrıca cam çatıda yağmurun tıslaması ve dağılması vardı. Ronders ayaktaydı, şaşkın değillerdi,
çünkü asla öyle değillerdi, ama en iyisinin ne olacağını düşünüyorlardı. Yeni Rahip yuvarlak omuzlu, yuvarlak yüzlü, yuvarlak karınlı, yuvarlak bacaklı, yuvarlak bacaklı, yuvarlak omuzlu bir adamdı. Oldukça uzundu, gülünç değildi ama onu yere yatırırsanız
doğal olarak, hala gülümseyerek, istasyonun en uzak ucuna yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu. Büyük, çok yuvarlak gözlükler takıyordu. Siyah rahip ceketi,
pantolonu ve şapkası titizlikle temiz ve şık kesilmişti. Bir züppe değildi ama bakımsız da değildi. Çokça gülümsedi, küratörlerin gülümsemesi gerektiği gibi gergin bir şekilde değil, coşkulu bir şekilde değil, sadece cana yakın bir şekilde.
Teyzesi ise tam bir tezattı, zayıf, dik, sert beyaz yakalı, küçük siyah
papyonlu, erkek ceketi gibi bir ceket, üzerinde saçma sapan hiçbir şey olmayan bir etek. Hiçbir yerinde saçma sapan bir şey yoktu. Belki de sevimsiz biri değildi ama iş önce gelirdi.

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu.

"Çantalarımızı alıp taksiyi bulalım," diye cevapladı kadın çabucak.

Çantalarını buldular ve çok sayıdaydılar; Bayan Ronder, hepsinin orada olduğunu ve hamal hakkında saçma sapan bir şey olmadığını
gördükten sonra, yeğeninin peşinden bariyere doğru yürüdü.

İstasyon meydanına geldiklerinde, saman ve yağmur kokan bir şekilde,
tufan yavaş yavaş güçlerini geri çekti, onları yavaş yavaş geri çağırdı, böylece
damlalar artık fısıldadı, patter-patter--pit-pat. Bir güvercin aşağı indi ve
kaldırım taşlarını gagaladı. Kalın, gri kurutma kağıdına soluk bir renk işledi.

Yaşlı Fawcett onları karşılamak için bizzat istasyona gelmişti. Neden bunu bir fırsat olarak hissetmişti? Sadece Tanrı bilir. Yeni bir Rahip onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Artık çok nadiren, seksenini geçmişken, sol kulağında garip bir "kurtlu" ağrıyla
atlarını kendisi dışarı çıkarıyordu. Parasını biriktirdi ve
yaşlı kadınının hiçbir şey almadığından emin olmak için
şöminesinin yanında saydı. Yaşlı kadından nefret ediyordu ve belirsiz bir şekilde batıl inançlı, tamamen Glebeshire tarzında, onun kendisine büyü yaptığına ve aslında "kurtlu" kulağından sorumlu olduğuna yarı yarıya inanıyordu.

Neden gelmişti? Kendisi de bilmiyordu. Belki de Ronder orada önemli olacaktı, Londra'dan gelmişti ve Londra'da hepsinin parası vardı. Cömert adamı görünce mor çıkıntılı dudaklarını açgözlülükle yaladı. Evet, nazik ve cömert görünüyordu...

Küflü taksiye bindiler ve kaldırım taşlarının üzerinden hızla uzaklaştılar.

"Umarım Bayan Clay telgrafı doğru almıştır." Bayan Ronder'ın ince göğsü beyaz yeleğinin altında biraz tedirgindi. "Eğer her şey aylardır burada yaşıyormuşuz gibi görünmüyorsa beni asla affetmeyeceksin."

Alice Ronder altmışının üzerindeydi ve kırk yaşında bir kadın kadar hareketliydi. Ronder ona
baktı ve güldü.

"Seni asla affetmem! Ne sözler! Hiç şikayet eder miyim? Asla...
ama rahat olmayı severim."

"Eh, bir hafta önce her şey yolundaydı. Orada köle gibi çalıştım,
bildiğiniz gibi, ve Bayan Clay bir mücevher--ama Polchester hizmetçilerinden
şikayet ediyor--iyi olan bir tane olmadığını söylüyor. Ah, çayımı istiyorum, çayımı istiyorum!"

Pazar yerinden Ana Cadde'ye tırmanıyorlardı. Ronder
canlı bir merakla etrafına baktı.

"Çok güzel," dedi; "Burada rahat edebileceğime inanıyorum."

"Rahat değilsen kesinlikle kalmazsın," diye cevapladı ona
sertçe.

"O zaman rahat olmalıyım," diye cevapladı gülerek.

Çok güldü, ama dalgın bir şekilde, sanki düşünceleri başka yerdeymiş gibi. İnsan doğası öğrencisi için orada olmak ve takside arkaya yaslanmış, pencereden bakarken onu izlemek ilginç olurdu,
aslında, ama görünüşe göre hiçbir şey görmüyordu. Yuvarlak gözlüklerinin ardından çok miyop bir şekilde bakıyormuş gibi görünüyordu, gözleri kısılmış ve
donuktu. Şişman, yumuşak elleri kalın dizlerinin üzerine sağlam bir şekilde yerleşmişti.

Gözlemci ilgilenmiş olurdu çünkü Ronder'ın her şeyi gördüğünü çok geçmeden fark ederdi; ne kadar önemsiz olursa olsun hiçbir şey ondan kaçmazdı, ama sanki ona uygun olmayan yeni bir işlevi
zorlamanın
numarasını öğrenmiş gibi beyniyle görüyordu. Yumuşak siyah rahip şapkasının altındaki geniş beyaz alın
pürüzsüz, kırışıksız, yumuşak ve sakindi.... Bunu öyle olması için eğitmişti.

Ana Cadde, akşamın erken saatlerinde küçük bir Katedral kasabasının herhangi bir Ana Cadde'si gibiydi. Kaldırımlar yağmurdan sonra düzgün ve parlaktı; insanlar
dünyadan alışılmadık derecede memnun olma havasıyla yürüyorlardı,
her zaman fırtınalar çekildiğinde ve gökyüzünde huzur ve renk olduğunda görülen insan ifadesi. Kitapçının
Bennett'in ciddi camlarının arkasında ışıklar vardı, ilk sahibi Londra'da Sir
Walter Scott'ı görmüş ve Byron'la konuşmuş olan o güzel dükkan. Penceresinde dana derisi klasikler ve Surtees kitaplarının ve _Dr.
Syntax_'ın ilk baskıları sıralanmıştı. Ana Cadde'nin en tepesinde, gazlı, meşhur safranlı çörekleriyle, daha da meşhur zencefilli kekiyle ve hepsinden daha meşhur limonlu
bisküvileriyle zengin, pastacı Mellock'un yeri vardı. Ronders'ın arabası, Arden Kapısı'nın altından geçip Bölge'nin asfaltına doğru dönmeden önce bir an durakladığında bile, yuvarlak ve kırmızı saçlı büyük Bayan Mellock kapıya geldi ve
havaya baktı. Bir uşak ıslık çalarak tepeden aşağı geçti, beyaz bıyıklı, asker görünümlü, sert bir beyefendi, Muhafazakar Kulübü'nün basamaklarına görkemli bir şekilde çıktı; sonra siyah kemerin altından geçtiler, gürültülü parke taşlarında bir an yankılandılar, sonra
Bölge asfaltının sessiz ciddiyetine kaydılar. Asfaltta ısrar eden Brandon'dı. Eski sakinler, parke taşlarını kaldırmanın
Bölge'nin tüm atmosferini yok edeceğinden şikayet etmişlerdi.

"Atmosfer umurumda değil," dedi Başdiyakoz, "Geceleri uyumak istiyorum."

Burası çok sessizdi; tek bir ses bile duyulmuyordu. Katedral, karanlık çimenlerinin üzerinde kocaman bir gölgeydi; tek bir insan ruhu bile görünmüyordu.

Taksi, Sekiz Numara'da sarsılarak durdu. Zil, en üst basamakta duran ve Ronder'a bakan ve ona ne kadar sormaya cesaret edebildiğini merak eden yaşlı Fawcett tarafından çalındı. Şimdi ona çok fazla soru sorarsanız, belki de gelecekte onunla
iş görüşmezdi. Dahası, adam büyük gözlükler takıyor ve şişman olmasına rağmen muhtemelen aptal değildi... Fawcett neden bu kadar emin olduğunu söyleyemezdi, ama bir şey vardı...

Bayan Clay kapıdaydı, gülümsüyordu ve küçük, korkmuş bir kıza "çabuk gel" diye emrediyordu. Bayan Ronder eve girdi. Ronder bir an durdu, sanki düşman ülkesinde bir casusmuş gibi etrafına baktı ve hiçbir şeyin ondan kaçmasına
izin vermemeliydi.

"Şu büyük yer kimin?" diye sordu Fawcett'e, Bölge'nin en uzak köşesinde tek başına duran bir evi işaret ederek.

"Başdiyakoz Brandon'ın, efendim."

"Ah!..." Ronder basamakları çıktı. "İyi geceler," dedi Fawcett'e. "Bayan Clay, lütfen arabacıya ödeme yapın."

Ronders bu evi bir ay önce almıştı; ondan önceki iki ay boyunca
ıssız kalmıştı, etrafında kağıt ve saman parçaları uçuşuyordu, "Kiralık" yazısı her rüzgarda gıcırdıyor ve çığlık atıyordu. Eksantrik yaşlı bir kadın olan Sayın Bayan Pentecoste orada uzun yıllar yaşamıştı ve
bir sabır oyununun ortasında ölmüştü; yıpranmış ve yırtık pırtık mobilyaları
bir müzayedede satılmıştı ve ev uzun bir süre kiralanmamıştı çünkü kasabadaki insanlar Bayan Pentecoste'un kedisinin (ünlü bir mavi İran kedisi) hayaletinin orada yürüdüğünü söylüyordu. Ronders'lar hayaletleri umursamıyordu; ev tam da istedikleri gibiydi. İki
panellenmiş odası, iki tuvaleti ve arkada meyve ağaçlarıyla küçük bir duvarla çevrili bahçesi vardı. Bayan Ronder'ın bir ayda yaptığı şey oldukça harikaydı; bir hafta boyunca Eaton Meydanı'nı terk etmiş, Polchester evinde bir köle gibi çalışmış, sonra tekrar Eaton Meydanı'na çekilmiş, geri kalanını yönetmesi için yaveri Bayan Clay'i bırakmıştı. Bayan Clay çok iyi idare etmişti. Yönetme konusunda bir yeteneği olmasaydı, yaklaşık on beş yıl Ronders'ın hizmetinde olmazdı....

Yıkanıp fırçalanan Ronder çay içmeye geldi, etrafına baktı ve her şeyin yolunda olduğunu gördü.

"Seni tebrik ediyorum, Alice Teyze," dedi--"mükemmel!"

Bayan Ronder hafifçe kızardı.

"Daha yapılacak çok şey var," dedi; yine de
çok memnundu.

Oturma odası büyüleyiciydi. Şablonlu duvarlar, sandalyelerin minderleri, kapılı bir masanın örtüsü, dikmeli
pencerelerin perdeleri sıcak koyu maviydi. Ve odadaki mavi olmayan her şey
beyaz, doğal renginde ahşap veya cilalı pirinç gibi görünüyordu.
Odanın içinde alçak beyaz kitaplıklarda kitaplar vardı. Bir köşede, minik kanatları açılmış bir kaide üzerinde saf beyaz bir Hermes duruyordu.
Sadece bir resim vardı, "Rembrandt'ın annesi"nin mükemmel bir kopyası.
Pencereler, akşamın alacakaranlığıyla örtülü bahçeye bakıyordu. Beyaz fayanslı şöminenin yanındaki küçük bir
masada çay vardı. Ronder içeri girdiğinde küçük kare pirinç bir saat yarım saati çaldı.

"Sanırım Ellen gelecektir," dedi Ronder. Odanın ayrıntılarını oldukça şehvetli bir zevkle içine çekti. Hermes'e doğru gitti ve
kaldırdı, bir an tombul ellerinde tuttu.

"Güzelim!" yüksek sesle fısıldadı. Geri koydu, teyzesine döndü.

"Elbette Ellen gelecek," diye tekrarladı.

"Elbette," diye tekrarladı Bayan Ronder, eski kare siyah lake
çay kutusunu alıp içine bakarak.

Masadaki kitapları aldı - iki roman, J. M. Barrie'nin _Sentimental Tommy_'si ve Bayan Humphry Ward'un _Sir George Tressady_'si, Bay Swinburne'ün _Balen Hikayesi_ ve _Max Beerbohm'un Eserleri_.

En son da Leslie Stephen'ın _Social Rights and Duties_'i.

Hepsine baktı, açık sarı Mudie etiketleri, taze ciltleri vardı, sonra yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde onları masaya geri koydu.

Kitapları her zaman insanmış gibi tutardı.

Geldi ve ateşin yanına oturdu.

"Yarına kadar burayı göremeyeceğim," dedi. "Diğer kitaplar için
ne yaptın?"

"Kitaplıklar geldi. Evin en iyi odası. Nehre bakıyor ve ışığın çoğunu alıyor. Kitaplar senin paketlediğin gibi. Onlara
dokunmaya cesaret edemedim. Aslında, o odayı tamamen senin düzenlemen için bıraktım."

"Pekala," dedi, "eğer bu evin geri kalanını da bu oda kadar iyi yaptıysan, yaparsın. Çok keyifli - gerçekten öyle. Burayı seveceğim."

"Ve sen bu fikrinden bile nefret ettin."

"Yerleşmeden önce yaşayacağımız rahatsızlıktan nefret ettim. Ama yerleşmek
düşündüğümden daha kolay olacak. Elbette henüz arazinin nasıl olduğunu bilmiyoruz. Ellen bize söyleyecek."

Bir süre sessiz kaldılar. Sonra ona şaşkın, yarı komik, yarı ironik bir bakışla baktı.

"Buraya gömülmek senin için biraz darbe, Teyze Alice.
Londra senin burun deliklerinin nefesiydi. Ne için geldin? Bana olan
aşkın için mi?"

Kadın ona doğru sabit bir şekilde baktı.

"Tam olarak aşk değil. Merak, belki de. Ne yapacağını ilk elden görmek istiyorum. Tanıdığım en
ilginç insansın ve bu önyargı değil. Teyzeler, kural olarak, yeğenlerini ilginç bulmazlar.
Ve sen buraya neden geldin? Sana en ufak bir fikrim olmadığını temin ederim."

Kapıyı Bayan Clay açtı.

"Bayan Stiles," dedi.

İçeri giren Bayan Stiles yakışıklı değildi. İri ve şişmandı, güneş gibi yuvarlak, kırmızı bir yüzü vardı ve bedenine göre fazla parlak renkler giyiyordu. Bir ineğin hüzünlü böğürmesi gibi yavaş ve yumuşak bir sesi vardı. Kötü bir
kadın değildi, ama mizaç olarak, başkalarının başarısı veya iyi
talihi onu mutsuz ediyordu. Sıkıntıda olsanız, sizi sever, size değer verir,
asla terk etmezdi. Son kuruşunu sizinle paylaşırdı, sizin için dünyanın sonuna kadar koşardı, sizi tüm insanlığın önünde savunurdu. Ancak,
sağlıklıysanız, herkese olası bir
kanserden bahsederdi; popülerseniz, bu onu çok endişelendirirdi ve karakterinizde
binlerce kusur keşfederdi; işinizde
başarılıysanız, kibirli olmamanız için yaklaşan başarısızlığınız için dua ederdi. Durmadan dedikodu yapardı ve her zaman, sanki dünyanın uygun dengesini yeniden sağlamak, güçlüleri yüksek yerlerinden indirmek, mütevazıları sadece onlar da aşağı çekilsin diye kaldırmak için. Piyanoyu akıcı ve iğrenç bir şekilde çalardı. Gününü
evden eve koşarak geçirirdi.

Bağımsız gelirleri vardı, yılın dört ayını Polchester'da yaşıyordu
(orada doğmuştu ve ailesi ondan önceki nesiller boyunca orada tanınıyordu), dört ay Londra'da ve yılın geri kalanını
yurt dışında. Londra'da Alice Ronder ile tanışmış ve ona bağlanmıştı.
Ronder'ları severdi çünkü asla başarılarıyla övünmezlerdi,
çünkü Alice'in kalbi zayıftı, çünkü karakterini bilen Ronder,
yeterince iyi bildiği gibi,
kötü olmayan yeteneklerini yarı şaka yarı ciddi küçümserdi. Alice Ronder'ı sıkıyordu ama Ronder onu faydalı buluyordu.
Ona bilmek istediği çok şey söyledi ve verdiği bilgilerde asla doğru olmasa da, buğdayı samandan ayırabiliyordu. Yürüyen bir yaramazdı ama yaşayan bir ruha zarar vermek istemiyordu. Dürüstlüğüyle, herkese tam olarak ne düşündüğünü söylemekle
övünürdü. Hizmetçilerine karşı nazikti, onlar da ona hayrandı, tıpkı demiryolu hamalları, taksi şoförleri ve gazeteciler gibi. Gittiği her yerde fazla bahşiş verirdi çünkü "beğenilmemeye dayanamazdı." Bizim Polchester dünyamızda önemli bir etkendi. Kasabamızdaki herhangi bir haberi ilk duyan o olurdu ve olabildiğince hızlı bir şekilde yanlış çevirirdi. Ronders'ı gördüğüne gerçekten çok sevinmişti ve bunu onlara sevgi dolu güvencelerle söylemişti, ancak odanın bu kadar düzenli ve düzenli olduğunu görünce biraz üzülmüştü. Onların "tamamen dağınık" olmasını ve onun yardımına çok ihtiyaç duymasını tercih ederdi.

"Sevgili Alice, ne kadar da çabuk davrandın! Ne kadar da zekisin! Aynı zamanda hala ayarlanacak çok şey olduğunu göreceğini düşünüyorum. Polchester kızları çok yavaş ve her zaman bir şeyleri kırıyorlar. Sanırım taşınma sırasında bazı şeyler kırılmış - umarım çok değerli bir şey değil."

"Bir sürü şey, Ellen," dedi Ronder gülerek. "Çok kötü zamanlar geçirdik ve senin yardımına çok ihtiyacımız var. Teyze Alice'in düzelttiği tek şey bu odaydı -- sadece gösterecek bir şey olsun diye, bilirsin. Ve aşağı yolculuğumuz! Ne olduğunu sana anlatamam, nefes alacak yer bile yoktu ve buraya yağmurda
gelmek!"

"Ah, zavallılar! Polchester'a ne hoş geldin! Muhtemelen
tüm bu yerin görünümünden nefret
etmişsindir. _Ne kadar_ kötü bir başlangıç ​​ve
her şey olabildiğince kasvetli ve depresif görünüyordu. Sanırım
kendinize iyi
bir şeyler dilemişsinizdir. Depresif olmanıza şaşmamalı. Umarım
kalbini hissetmiyorsundur, canım Alice."

"Eh, ben biraz öyleyim," diye onayladı Bayan Ronder. "Ama erken yatıp
iyi bir gece geçireceğim."

"Zavallıcık! Tamamen biteceğinden korkuyordum. Şimdi, sabah
_kalkmayacaksın_ ve ben senin için
alışverişini yapacağım. _Israr ediyorum_. Bayan Clay nasıl?"

"Yapacak çok işi olduğu için biraz huysuz," dedi Ronder, "ama
üstesinden gelecektir."

"Korkarım ki zaman zaman biraz huysuz," dedi Bayan Stiles memnuniyetle. "İçeri girdiğimde keyifsiz göründüğünü düşündüm.
Elbette, dertler tek başına gelmez."

Şimdi her şey yolundaydı ve Bayan Stiles tamamen memnundu. Odaya ve Hermes'e hayrandı ve bir iki hafta sonra her şeyin
o kadar da kötü olmadığını göreceklerini kehanet etti. Birkaç fincan çay içti
ve genel sohbete geçti. Çok geçmeden, bir haberle
dolup taştığı belli oldu.

"Görüyorum ki, Ellen," dedi Ronder, onu esprili bir şekilde gözlemleyerek, "bize bir şeyler
söylemek için can atıyorsun."

"Eh, ilginç. Ne düşünüyorsun? Falk Brandon, kötü davranışlarından dolayı
Oxford'dan gönderildi."

"Peki Falk Brandon kim?" diye sordu Ronder.

"Başdiyakozun oğlu. Tek oğlu. Başdiyakoz Brandon'dan sana birçok kez bahsettim. Kasabayı yönettiğini düşünüyor ve uzun süredir kendini
çok fazla aşmış durumda. Bu onu biraz aşağı çekecek. Şunu söylemeliyim ki,
her ne kadar merhametsiz olmak istemesem de, buna seviniyorum. Burada her şeyi kendi istediği gibi yapması çok saçma. Tüm
Katolikler doksan yaşın üzerinde ve her konuda ona boyun eğiyorlar."

"Bu ne zaman oldu?"

"Ah, az önce oldu. Senin treninle geldi. Sana doğru giderken genç George Lascelles'i gördüm. İstasyonda onunla karşılaştı --Falk demek istiyorum-- ve bunu gizlemeye çalışmadı. George, 'Merhaba, Brandon,
burada ne yapıyorsun?' dedi. ve Falk, "Ah, aşağı gönderildim" dedi -- işte böyle. Bunu gizlemeye çalışmadı. Her zaman
her şey kadar
küstahtı. İşini bitirmeden önce babasına çok sorun çıkaracak."

"Oxford'dan aşağı gönderilmekte çok korkunç bir şey yok," dedi Ronder gülerek, ". Aşağı gönderilen birçok iyi adam tanıdım."

Bayan Stiles sinirlenmiş görünüyordu. "Ah, ama bilmiyorsun. Babası için
korkunç olacak. O, İngiltere'nin en gururlu adamı. Bazıları buna
kendini beğenmişlik diyor ama, ne olursa olsun, ailesi gibi hiçbir şeyin olmadığını düşünüyor. Zavallı Bayan Brandon bile orada olmadığında onunla gurur duyuyor. Herkesin bunu bilmesi onun için
korkunç olacak."

Ronder hiçbir şey söylemedi.

"Biliyorsun," dedi Bayan Stiles, haberinin tutmadığını hisseden,
"ya onunla dövüşmek zorunda kalacaksın ya da ona teslim olacaksın. Burada başka bir yol yok.
Umarım onunla dövüşürsün."

"Ben mi?" dedi Ronder. "Neden, ben kimseyle dövüşmem. Çok tembelim."

"O zaman burada asla rahat edemezsin, hepsi bu. O,
kızgınlığa tahammül edemez. Her şeyde kendi bildiğini yapmak zorundadır. Piskopos bu kadar
yaşlı ve Dekan bu kadar
aptal olmasaydı... Burada istediğimiz şey, burada biraz hayat."

"Bunun için bize bakmana gerek yok, Ellen," dedi Ronder. "Buraya dinlenmeye
geldik----"

"Huzur, mükemmel huzur..."

"Sana inanmıyorum," dedi Bayan Stiles, başını sallayarak. "Bunu senin için
düşünmek beni hayal kırıklığına uğratırdı."

Alice Ronder yeğenine meraklı bir bakış attı, yarı eğlence, yarı beklenti.

"Bu kesinlikle doğru, Ellen," dedi. "Şimdi, çayını bitirdiysen,
gel ve evin geri kalanına bak."

Bölüm III

Joan'ın Günlerinden Biri

Polchester'ın o günlerde dünyadaki hayattan ne kadar ayrı olduğunu şimdi anlamakta zorluk çekiyorum. Savaş Büyük Britanya'daki her küçük köyü sarsmış ve bir araya getirmişken bile, Polchester'ın hala
yalnızlığından kalan birkaç parçası var; ama sonra--neden, dış dünyayla olan tüm bağlantısına rağmen, ortaçağ zamanlarından kalma duvarlarla çevrili bir kale olabilirdi!

Bu yalnızlık oldukça kasıtlı olarak sürdürülüyordu. Elbette, Bayan Combermere ve Brandon ve yaşlı Bentinck-Major ve Bayan Sampson'ın kendi kendilerine şu sözcüklerle söylediklerini kastetmiyorum: "Bunu kendimize saklayıp
duvarlarını her yeni istilacıya, her yeni fikre, her yeni geleneğe,
yeni dürtüye karşı savunacağız. Tek bir eski biçim, gelenek,
batıl inancın gitmesine izin vermektense hepimiz katlediliriz!" O kadar bilinçli değildi ama
aslında bu noktaya geldi. Ve koşullar tarafından
harika bir şekilde desteklendiler. Ana hattın Polchester'dan Drymouth'a kadar uzandığı doğruydu ama yolcuları güneye doğru acele ediyorlardı ve sadece birkaç gezgin,
birkaç Amerikalı, birkaç duygusalcı Katedrali görmek için kaldı; ve
kalanlar "The Bull"u inanılmaz derecede rahatsız edici ve rahatsız edici bir han olarak buldular ve bir daha gelmediler. Doğrudur ki, 1897'de bile, Crosbie ve John Allen, Croppet ve Fred Barnstaple gibi kurnaz iş adamları burayı daha geniş kitlelere tanıtmak, ticari olarak daha cazip hale getirmek için birçok girişimde bulunmuşlardı. Golf sahası daha sonra düzenlenmiş ve Pol Tepesi'nde St. Leath Oteli yükselmişti. Ancak başka şeyler denendi - Pol'de vapurlar, yerel ilgi alanlarına yönelik çeşitli yerlere yapılan geziler vb. - ancak o zamanlar tüm bu çabalar başarısız oldu. Katedral onlar için çok güçlüydü, özellikle Brandon ve Bayan Combermere onlar için çok güçlüydü. Yabancıları teşvik etmek için hiçbir şey yapılmadı; Bayan Combermere'in "The Bull"un yaşlı Jolliffe'ine otelinin elverişsiz ve sağlıksız kalması için yılda bu kadar para ödemediğini merak etmemeliyim. Belediye Meclisi'ndeki adamlar çoğunlukla Rahipler gibiydi, yaşlı ve muhafazakar. Barnstaple'ın Belediye Başkanı seçildiği 1897 yılıydı, ancak Ronder olmasaydı onun bile pek bir şey yapabileceğinden şüpheliyim.

Kasaba o zamanlar, tabiri caizse, tamamen kendi ekseni etrafında dönüyordu; yılın iki büyük olayı arasında dönüyordu, yaz Polchester Fuarı, kış İlçe Balosu ve bu iki büyük etkinlik, her ayrıntısı ve özelliğiyle, yüz yıl önce olduğu gibi yürütülüyordu.
Bugünün bakış açısından yazdığım için, İngiltere'de bu kadar kısa bir süre önce herhangi bir şeyin bu kadar muhafazakar olabileceğini düşünmek bana garip geliyor. Ben Ronder kasabamıza geldiğinde henüz on üç yaşındaydım ve tüm yetişkin figürleri yerel meraklı çağın bahşettiği abartılı renk ve romantizmle gördüm. Kendi çağdaşlarım, örneğin genç Jeremy Cole hakkında hiç renk yoktu, ancak daha yaşlı figürler garipti - devasa, neredeyse mitolojik. Bayan Combermere, Dekan, Başdiyakoz, Bayan Sampson, Rahip Ronder, kasabada, genç gözlerime göre, tanrılar ve tanrıçalar gibi dolaşıyorlardı ve ilk Cambridge yılımın sonunda Polchester'a dönene kadar, kasabanın ne kadar küçük olduğunu ve içindeki figürlerin ne kadar ufak olduğunu net bir şekilde göremedim.

Joan Brandon, daha önce de söylediğim gibi, babasının harikulade bir adam olduğunu düşünüyordu,
ama onu çok sık sinirlenirken, annesini çok sık terslerken, önemsiz ve önemsiz ayrıntılar yüzünden çok sık üzülürken, onu romantik bir şekilde
düşünüyordu. Kardeşi Falk, ona karşı romantikti, çünkü onu çok daha az görmüştü; babasını çok iyi tanıyordu. Falk'ın Oxford'dan dönmesinden sonra bir süre hiçbir şey olmadı. Joan tam olarak ne olacağını
bilmiyordu, ama sahne arkasında bildiğinden daha fazla şey döndüğüne dair rahatsız edici bir his vardı.

Başdiyakoz, zorunlu olmadıkça Falk'la konuşmazdı, ancak Falk
bunun zerre kadar umurunda olduğu söylenemezdi. Yakışıklı meydan okuyan yüzü tüm aileye
alaycı bir ifadeyle bakıyordu.

Günün büyük bölümünde evden uzaktaydı, herkes bitirdiğinde kahvaltıya
aşağı inerdi ve akşam yemeğinde genellikle hazır olmazdı.
Başdiyakoz kahvaltının kendisi için saklanmaması gerektiğini söylemişti, ancak
yine de kahvaltı oradaydı, ne kadar geç olursa olsun masadaydı.
Aşçı ve hatta tüm hizmetçiler ona hayrandı, çünkü sanırım
sınıf farkı duygusu yoktu ve iyi bir ruh halindeyse herkesle
gülüp şakalaşırdı. Tüm bu ilk günlerde Joan'la neredeyse hiç konuşmadı; sanki tüm aile utanç verici bir eylemden dolayı
kara listeye alınmış gibiydi - suçlu olan onlardı, o değildi.

Joan, bu aile krizi sırasında kendini bu kadar neşeli ve neşeli hissettiği için kendini suçluyordu, ancak buna engel olamıyordu. Çok kısa bir süre önce, savaşın evin tam kalbinde olduğunu bilmek onu perişan ve endişeli yapardı, ancak şimdi her şey onun dışında ve kendisiyle bağlantısızmış gibi görünüyordu, sanki hiç kimsenin dokunamayacağı kendi hayatı varmış gibi. Cesaretinin hayatının her yarım saatinde
arttığını hissediyordu. Birkaç ay geçti ve sonra bir sabah
oturma odasına geldi ve annesini oldukça şaşkın ve sıkıntılı buldu.

"Aman Tanrım, ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum!" dedi annesi.

Joan'a nadiren tavsiye için başvuruluyordu ki artık
kalbi gururla çarpıyordu.

"Ne oldu, anne?" diye sordu, onurlu ve
kayıtsız görünmeye çalışarak.

Bayan Brandon ona korkmuş ve ürkmüş bir ifadeyle baktı
sanki kendi kendine konuşuyormuş ve duyulmak istemiyormuş gibi.

"Ah, Joan!... Orada olduğunu bilmiyordum!"

"Ne oldu? Yardımcı olabileceğim bir şey var mı?"

"'Hayır, canım, hiçbir şey... Gerçekten orada olduğunu bilmiyordum."

"Hayır, ama yardım etmeme izin vermelisin, anne." Joan konuşurken kendi
cesaretine hayran kaldı.

"Yapabileceğin bir şey yok, canım."

"Ama yapabileceğim bir şey olduğundan eminim. Aylarca sadece sana yardım etme fikriyle evde olduğumu ve hiçbir zaman bir şey yapmama izin verilmediğini biliyor musun?"

"Gerçekten, Joan--bunun tam olarak doğru bir ifade olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, ama anne, bu doğru. Yardım etmek _istiyorum_. Büyüdüm. Şatoda akşam yemeği yiyeceğim ve sana yardım etmeliyim, ya da--ya da--gitmem ve kendi geçimimi sağlamam gerekecek!"

Sonuncusu o kadar şaşırtıcı ve fantastikti ki hem Joan hem de annesi birbirlerine bir tür dehşet içinde şaşkınlıkla baktılar.

"Hayır, bunu kastetmedim tabii ki," dedi Joan, aceleyle kendine gelerek. "Ama yapmam gereken bir işim olduğunu görmelisin."

"Babanın ne diyeceğini bilmiyorum," dedi Bayan Brandon, hala şaşkın.

"Ah, boş ver baba," dedi Joan hemen; "bu sadece seninle benim aramda bir mesele. Sana yardım etmek için buradayım ve bir şeyler yapmama izin vermelisin. Şimdi,
bugünkü sorun ne?"

"Bilmiyorum canım. Tam olarak bir sorun yok. Şu anda her şey çok zor. Gerçek şu ki bu öğleden sonra Bayan Burnett ile çay içmeye gideceğime söz verdim ve şimdi baban benimle Dekanlığa gitmemi istiyor. Çok kışkırtıcı! Bayan Burnett beni sokakta yakaladı, orada her zaman bahane bulmak çok zordur."

"Bırak da Bayan Burnett'e gideyim," dedi Joan. "Senin için biraz
görev almamın zamanı geldi. Bay Morris'i hiç görmedim ve çok iyi biri olduğunu duydum."

"Pekala canım," dedi Bayan Brandon, aniden, gerçek bir muhalefet olduğunda yaptığı gibi, her taraftan aynı anda teslim olmaya başladı. "Gidersen canım. Çok nazik bir davranış olduğundan eminim. Ayrıca
şu kitapları da Dolaşım Kütüphanesine götürebilirsin. Bugün Pazar Günü.
Atlara, ineklere ve köpeklere aldırmayacağından emin misin?"

Joan güldü. "Sanırım hala beş yaşında olduğumu düşünüyorsun, anne.
Bu harika. Öğle yemeğinden sonra başlayacağım."

Joan sevinçle odasına çıktı. Gerçekten de bu ileriye doğru atılmış büyük bir adımdı.
Daha fazla düşündükten sonra annesinin bu kadar çabuk pes etmesine neden olan sahne arkasında gerçekten çok ciddi bir şeyler dönüyor olması gerektiğini
aklına getirdi. Eski, solgun sallanan sandalyesine oturdu, ellerini başının arkasında kavuşturdu, her şeyi düşündü. Bir zamanlar kendi kendine
yetişkin olduğunu söylemeye mi başlamıştı. Bu Morrisler nasıl olurdu?

Şimdi biraz korkmaya başladığını fark etti. Bay Morris, sığır pazarının yanındaki küçük kilise olan St. James'in yeni Rahibiydi. Polchester'da çok uzun süredir kalmamıştı ve utangaç, çekingen bir adam olduğu, ancak iyi bir vaiz olduğu söyleniyordu. Duldu ve kayınbiraderi onun için ev işleriyle ilgileniyordu. Joan, bu tavizlerin büyük önemini daha fazla düşündü; her şey için fark yaratıyordu. Artık kendi hayatı olacaktı ve her türlü macera ve romantizm onun için mümkündü. Birdenbire o kadar mutlu oldu ki ayağa fırladı ve odasında küçük bir dans etti, bir tür polka dansı, o kadar şiddetli hale geldi ki resimler ve küçük, sallantılı masa şıngırdadı.

"Bu öğleden sonra Morrises'lerde o kadar büyümüş olacağım ki, yıllardır uğradığımı düşünecekler," dedi kendi kendine. Öğle yemeğinde tüm cesaretine ve iyimserliğine ihtiyacı vardı, çünkü
kasvetli bir yemekti. Sadece babası ve annesi oradaydı. Hepsi çok
sessizdi.

Öğle yemeğinden sonra yukarı çıktı, şapkasını ve paltosunu giydi, üç Kütüphane kitabını aldı ve yola koyuldu. Güneşli bir gündü, gölgeler Katedral yeşilliğinde birbirini
kovalıyordu. Polchester'da sıklıkla olduğu gibi havada deniz kokusu vardı, soğuk ve
canlandırıcı. Bir an durakladı ve Katedral'e baktı.
Nedenini bilmiyordu ama Katedral'den her zaman korkmuştu.
Katedrali hiç sevmemişti ve her zaman Pazar günleri St. James gibi küçük bir kiliseye gidebilmeyi dilemişti.

Bilinçli hayatının çoğunda Katedral karanlık, tehditkar gölgesiyle onun üzerinde asılı kalmıştı, ona göre neşeli, mutlu veya
umursamaz olmasını yasaklıyordu. Bugün aniden şu düşünce geldi aklına, "O yer bize zarar verecek. Ondan nefret ediyorum," ve bir an için depresyona girdi ve tedirgin oldu; ama Arden Kapısı'ndan çıkıp High Street'in güneşle parıldadığını, tepeden aşağı parıldayan bir mesafeye doğru aktığını gördüğünde, bir kez daha muhteşem bir şekilde neşelendi. O gün başına ikinci harika şey geldi. Tepeden aşağı doğru bir adım bile atmamışken, Bayan Sampson'la karşılaştı. Bunda harika bir şey yoktu; Bayan Sampson, olması gerekenden çok daha çekingen bir Dekanın karısı olduğu için, her zaman ve her mevsimde halk içinde görülebiliyordu, sanki bir kişinin değil de iki kişinin işini yapmak zorundaydı. Hayır, harika olan şey, Joan'ın Bayan Sampson'a duyduğu korkunun -her zaman etinde gerçek bir diken olan bir korkunun- tamamen ortadan kalktığını aniden fark etmesiydi. Sanki Bayan Sampson'a bir tılsım, bir Abracadabra fısıldanmış gibiydi ve hemen bir tavşana dönüştürülmüştü. Gençleri korkutması Bayan Sampson'ın hatası değildi. İyi bir kadındı ama iki üzücü yük ile lanetlenmişti: umutsuz bir utangaçlık ve bir dizi, amansız, hafifletici olmayan, gizemli, umutsuz sinirsel baş ağrıları. Baş ağrıları Polchester yaşamının bir özelliğiydi ve bunu anlayacak kadar yaşlı olanlar ona acıyıp ona birçok çare önerdiler. Ama gençlerin yaşlılarda fiziksel olarak bir sorun olabileceğini fark etmesi beklenemezdi ve Bayan Sampson'ın tavırlarındaki keskinlik, "Evet" veya "Hayır" diye bağırma alışkanlığı, gürültülü alışkanlıklara ve sağlıklı iştahlara dair kasvetli bakış açısı onu gerçekten kaçınılması gereken biri yapıyordu. Bugünden önce Joan ondan kaçmak için isteyerek bir mil kadar yolunu değiştirirdi; bugün sadece sinirli, solgun yüzlü, üstüne oturmayan mavi bir elbise giymiş küçük bir kadın gördü, ona karşı üzgün olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Günaydın Bayan Sampson."

"Günaydın Joan."

"Güzel bir gün değil mi?"

"Soğuk sanırım. Annen iyi mi?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim."

"Ona sevgilerimi ilet."

"İleteceğim Bayan Sampson."

"Elveda."

"Elveda."

Soğuk bir günde mavi bir renk alan Bayan Sampson'ın burnu
titredi, ince ağzı bir çırpıda kapandı ve gitti.

"Ama ondan korkmuyordum!" Kendisine gelen bu yeni ruhtan neredeyse korkmuştu ve bir an sonra korsanca küstahlığı yüzünden cezalandırılacağını hissederek Dolaşım Kütüphanesi'ne doğru merdivenleri çıktı. O günlerde, kirli rafların tozundan uzakta, odanın tam ortasında, gösterişli ciltleriyle en son kurgu eserlerinin, birkaç şiir kitabının ve birkaç anı kitabının bulunduğu bir masa olması adetti. Bayan Milton bu masanın yakınında, en sıcak havada kalın bir şala sarılmış ve bitmek bilmeyen çoraplar örerek oturuyordu. Çocuklardan nefret ediyordu, özellikle de benden. Ayrıca Snobların Snob'uydu ve her gece dizlerinin üzerinde Tanrı'ya, Leydi St. Leath, Bayan Combermere ve Bayan Sampson'a şükrediyordu; onların lütfu sayesinde şu anki
pozisyonunda kalmıştı. Joan henüz çok ciddiye alınamayacak kadar çocukluğa çok yakındı ve babasının da onu pek ciddiye almadığı biliniyordu. Bu nedenle, Kütüphaneye girdiği nadir zamanlarda, Bayan Milton tarafından her zaman terslenirdi. Bugün, Bayan Sampson'la elde ettiği başarıya rağmen, gergin olduğunu itiraf etmek gerekir. Gergin olmasının bir nedeni, Bayan Milton'ın kırmızı çerçeveli gözlerinden nefret etmesi ve mümkünse asla onlara bakmamasıydı, ancak esas olarak, annesinin Kütüphane kitaplarını çok çabuk iade ettiğini bilmesi ve ayrıca, Bay Barrie'nin _Duygusal Tommy_ ve Bay Seton Merriman'ın _The Sowers_ kitaplarını istemesi konusunda ısrar etmesiydi, ikisi de haftalardır istenen ve ısrarla ve ısrarla reddedilen kitaplardı. Joan, Bayan Milton'ın ne diyeceğini biliyordu, "Gelecek hafta gelebilirler,
ama emin olamazdı." Joan, yeni kazandığı ihtişamıyla, onlar için savaşacak kadar güçlü müydü? Bilmiyordu.

Gülümseyerek masaya doğru ilerledi. Bayan Milton başını kaldırmadı,
ama korkunç çoraplarından birini örmeye devam etti.

"Günaydın, Bayan Milton. Annem bu kitapları geri gönderdi.
Tam olarak istediği gibi değillerdi."

"Bunun için üzgünüm." Bayan Milton kitapları soğuktan
yaralanmış korumasına aldı. "Bayan Brandon'ın neyi tercih ettiğini bilmek biraz zor, söylemeliyim."

"Şey, _Duygusal Tommy_ var," diye başladı Joan.

Ama Bayan Milton yaşlı bir generaldi.

"Ah, korkarım ki o çıktı. Şimdi, işte tatlı ve güzel bir kitap--_Roger
Varibrugh'un Karısı_, Adeline Sergeant tarafından. Daha yeni çıktı..."

"Ya da _The Sowers var,"_ dedi Joan, kırmızı çerçeveli
gözler ve onlara bakışlar tarafından iradesi dışında yakalanarak.

"Ah, korkarım ki o çıktı. Burada birkaç kitap var--"

"Anneme," dedi Joan, "bu hafta _Duygusal
Tommy_ olması gerektiğine söz verdin. Bir ay önce ona söz verdin. Annemin umurunda
olacak bir kitabı olmasının zamanı geldi."

"Gerçekten," dedi Bayan Milton, Joan'ın cüretkarlığı karşısında gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Bana biraz ihmalkarlık yapmakla suçluyorsunuz gibi görünüyor, Bayan Brandon. Herhangi bir şikayetiniz varsa, Kütüphane Komitesi'nin bununla ilgileneceğinden eminim. Onlara cevap vermem gerekiyor. Kitap geldiğinde size verilecek. Daha fazlasına söz veremem. Ben sadece bir insanım."

"Bunu üç aydır söylüyorsunuz," dedi Joan, kendi şaşkınlığına rağmen öfkelenmeye başlayarak. "Kesinlikle son okuyucunun üzerinden üç ay geçmemiştir. Abonelerin haftada bir kitap tutmasına izin verildiğini sanıyordum."

Bayan Milton'ın koyu kırmızı rengi koyu mora döndü.

"Kitap çıktı," dedi. "İki kitap da çıktı. Çok talep görüyorlar. Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Kütüphane kapısı açıldı ve içeri genç bir adam girdi. Joan hâlâ halk içinde sahneler
istemek için çok gençti. Bugün için mücadeleyi bırakmalıydı.
Ancak, kim olduğunu görünce kızardı. Genç Lord St. Leath'di, yakınları tarafından Johnny St. Leath olarak bilinirdi, çok sayıdaydılar ve her türden ve koşuldandılar. Joan, özellikle iğrenç Bayan Milton'ın önünde kızardığı için kendinden nefret ediyordu, ancak bir nedeni vardı. Geçtiğimiz
Ekim ayında bir gün, sabah ayininden sonra Joan ve annesi, sağanak yağmurdan kaçınmak için Manastır'da beklemişlerdi. St. Leath de beklemiş ve ikisiyle de çok
hoş bir şekilde konuşmuştu. Bunda çok endişe verici bir şey yoktu, ancak yağmur dindiğinde ve Bayan Brandon Yeşillik'in karşısına doğru ilerlediğinde, aniden, ona sevimli gelen bir şaşkınlıkla, Joan'a bir gün tekrar karşılaşıp karşılaşmayacaklarını sormuştu. Joan'ın gözlerinin içine bir bakış atmış, daha fazla bir şey söylemeye çalışmış,
başarısız olmuş ve Manastır'dan aşağı dönmüştü.

Joan daha önce hiçbir genç adam tarafından tekrar buluşması için davet edilmemişti. Kendine bunun en basit, en bariz nezaket olduğunu söylemişti; yine de ona attığı bakış değişmedi. Şimdi, ona doğru yaklaştığını gördüğünde, aklına şu düşünce geldi, tam o sabah cesareti ve özgüveni gelmemiş miydi? Bu düşünce o kadar saçmaydı ki, bunu Bayan Milton'a fırlattı. Ama kızarmaya devam etti.

Johnny, kırmızı yüzlü, çilli, büyük ağızlı ve bir bull-terrier cinsi çirkin bir genç adamdı - geleneksel bir İngiliz tipi, sanırım, yine de, üç sade kız kardeşine olan sevgisi, her şeyi olduğu gibi görme kararlılığı ve mizah anlayışı sayesinde geleneksellikten kurtulmuştu, bunların sonuncusu tamamen kendisine aitti ve her zaman beklenmedik yerlerde beliriyordu. Kütüphane kapısındaki hiçbir köpeğin kabul edilmediğine dair duyuruya rağmen bull-terrier, Bayan Milton'ın büyük siyah keçe terliklerine karşı nefes nefese ve heyecandan salyalar akıtarak ilerledi.

"Hadi Andrew, ihtiyar. Topuk! Topuk!" dedi Johnny. Ancak Andrew, doğal olarak bunun sadece niyetlerinin bir onayı olduğu sonucuna vardı ve efendisi onu yakasından yakalayıp havada asılı tutmasaydı, kendi öfkeli
şaşkınlığı ve şaşkınlığı içinde, garip bir sahne yaşanabilirdi.

Joan güldü ve öfke, korku ve züppelik arasında titreyen Bayan Milton, ördüğü çorabı düşürdü.

Andrew efendisinin pençelerinden kurtuldu, çorabı Kütüphane'nin en uzak köşelerine
sürüp tadını çıkarmaya devam etti.

Johnny özür diledi.

"Ah, sorun yok, Lord St. Leath," dedi Bayan Milton. "Ne kadar da iyi bir
hayvan!"

"Evet, öyle," dedi Johnny, çorabı kurtararak. "Lucifer kadar güçlü. Al bakalım Andrew, şeytan, vücudundaki her kemiği kıracağım."

Bu küçük sahne sırasında Johnny Joan'a gülümsemişti ve o kadar hoş bir şekilde gülümsemişti ki Joan da ona gülümsemek zorunda kalmıştı.

"Nasılsınız, Bayan Brandon?" Şimdi Andrew'u hatırlamıştı ve köpek ayaklarının dibinde mutlu bir şekilde salyalarını
sıyordu. "Ne güzel bir gün, değil mi?"

"Evet," dedi Joan ve garip bir şekilde orada durdu, gitmesi gerektiğini hissediyordu
ama nasıl yapacağını bilmiyordu. Ayrıca utanmış gibiydi ve aniden Bayan Milton'a döndü.

"Bakın diyorum... Annem gelip ona söz verdiğin kitabı almamı istedi. O şeyin adı neydi?... Yazdım."

Cebinde karıştırdı ve bir parça kağıt çıkardı.

"İşte burada. _Duygusal Tommy_, Barrie adında bir adam tarafından. Aptalca bir isim,
ama annem her zaman en korkunç şeyleri okur."

Joan Bayan Milton'a döndü.

"Ne kadar komik!" dedi. "Az önce istediğim kitap bu. Çıktı."

Bayan Milton'ın yüzü tuhaf bir mordu.

"Bu garip," dedi Johnny. "Annem bana, ne zaman isterse
çıktı diye ona bir satır yazdığını söyledi."

"Çıktı çıkalı üç ay oldu," dedi Joan, şimdi doğrudan Bayan Milton'ın öfkeli gözlerinin içine bakarak.

"Saklıyorum..." dedi Bayan Milton. "Yani, özel bir
kopyası var... Leydi St. Leath özellikle rica etti----"

"Çıktı mı, çıkmadı mı?" diye sordu Johnny.

"Bir kopyası var, Lord St. Leath----" Bayan Milton şaşkın parmaklarıyla bir çekmeceyi aradı. Kitabı çıkardı.

"Bana," dedi Joan, öfkesiyle St. Leath'i ve tüm dünyayı unutarak, "haftalarca bir kopyası olmayacağını söyledin. Bana St. Leath için bir tane sakladığını söyleseydin, bu farklı olurdu. Bana yalan söylememeliydin."

"Yani," dedi Johnny, gözlerini kocaman açarak,
"bu kopyayı Bayan Brandon'a reddettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette," dedi Bayan Milton, sanki uzun bir mesafe koşmuş gibi çok zor nefes alarak. "Bunu annen için saklıyordum."

"Eh, lanet olsun," dedi Johnny. "Özür dilerim, Bayan Brandon,...ama
böyle bir şey duymadım. Annem diğer insanlardan daha fazla abonelik mi ödüyor?"

"Elbette hayır."

"O zaman Bayan Brandon'a yalan söylemeye ne hakkın vardı?"

Bayan Milton, Dolaşım Kütüphanelerine zorunlu olarak bağlanan savaş türünde uzun eğitim almış olmasına rağmen, gözyaşlarına ve hatta cinayete çok yakındı. Joan'ın kalbini parlak bir stilettoyla delmekten büyük bir mutluluk duyardı, eğer böyle bir silah el altında olsaydı. Dünyanın en yumuşak, en kolay, en tembel işinin parmaklarının arasından kayıp gittiğini gördü; kendini, Polchester sokaklarında ekmeğini dilenen
perişan ve bitkin bir bakire olarak gördü.
Gördü... ama vizyonlarını boş verin. Korkunçlardı. Tek
savunmasına başvurdu.

"Görevimi yanlış anladıysam," dedi titreyen bir sesle, "Kütüphane Komitesi var."

"Önemli değil," dedi öfkesi kaybolan Joan. "Hiçbir önemi yok. Kitabı Leydi St. Leath'den sonra alacağız."

"Gerçekten de almayacaksın," dedi Johnny, kitabı alıp
Joan'a zorla verirken. "Anne bekleyebilir. Hiç böyle bir şey duymadım." Sertçe
Bayan Milton'a döndü. "Annem tam olarak ne olduğunu bilecektir. Eminim
diğer abonelerden kitap sakladığınızı anlarsa dehşete düşerdi.
İyi günler."

Odadan çıktı. Kapıda durakladı.

"Acaba--Acaba--Ana Cadde'den aşağı mı gidiyorsunuz, Bayan Brandon?"

"Evet," dedi Joan. Odadan çıkıp Kütüphane basamaklarından birlikte
aşağı indiler.

Parlak, güneşli sokakta durakladılar. Kütüphanenin karanlık örümcek ağları, Joan'ın bilincinin arkasında, yaramaz bir büyünün aniden bozulması gibi asılı duruyordu.

O kadar mutluydu ki Andrew'u kucaklayabildi, ancak Andrew,
sokağın diğer tarafındaki beyaz bir pudel köpeğinin
uzaktaki aurasıyla meşguldü.

Johnny, onun öfkesinin dürtüsüyle tepeden aşağı doğru sürükleniyordu. Joan,
nefes nefese, onu takip etti.

"Ben diyorum ki!" dedi Johnny. "Hiç böyle bir kadın duydun mu! Zehirlenmeli. Kesinlikle. Hayır, zehirleme onun için çok iyi. Asılmalı, çekilmeli ve dörde bölünmeli. Olması gereken bu. Bu yüzden başı belaya girecek."

"Ah hayır," dedi Joan. "Lütfen Lord St. Leath, bu konuda daha fazla konuşma.
Zor zamanlar geçiriyor sanırım, herkes aynı kitapları istiyor.
Sonuçta söz sözdür."

"Ama annene söz vermişti----"

"Hayır, gerçekten hiç vermedi. Her zaman bir veya iki gün içinde geleceğini söylerdi. Hiçbir zaman düzgün bir şekilde söz vermedi. Sanırım bir sonraki sefere biz olurduk."

"Züppe, iğrenç züppe!" Johnny durakladı ve bastonunu kaldırdı. "Böyle
kadınlardan nefret ediyorum. Hayır, işini düzgün yapmıyor. Orada olmamalı."

İnişleri o kadar hızlı olmuştu ki bir anda
pazara vardılar.

Çünkü bugün pazar günüydü, güzel bir gürültü, karmaşa ve ihtişam vardı - içeri girip çıkan arabalar, oradan oraya sürülen koyunlar ve inekler, çiçekler ve sebzelerle parlayan ahşap tezgahlar, gizemli zenginliklerle dolu meydanın arkasında beliren loş pasajlar. Burada pek fazla konuşamıyorlardı ve Joan memnundu. Konuşmak için fazla
heyecanlıydı. Bir anda St. Leath, şaşkın koyun sürüsünün yanından onu geçirmek için kolunu tuttu.
Pazar günü Glebeshire köylüsü bolca sohbet eder. Yaşlı buruşuk kadınlar, şişman, kırmızı yüzlü çiftçiler,
erkekler ve kızlar hep birlikte bağırıyordu ve sahnenin üzerinde hafif
sürünen bulutlar, güneşin üzerinden geçen mekikler gibi şeffaf gölgelerini
atıyordu.

"Ah, lütfen burada bir an duralım," dedi Joan, pasajlardan birine bakarak. "Hayatım boyunca bunu hep sevdim. Hiçbir zaman karşı koyamadım."

Burası Oyuncak Salonuydu, korkarım ki, diğer birçok romantik şeyin
gibi gitti. Polchester'daki en harika yer, en eski günlerden beri hepimiz için burasıydı, bunun bir kısmı oyuncakların kendisi, bir kısmı da tüm Salonların en yoğun ve en karanlık olanı olması, genç gözlerimizin asla tamamen delemeyeceği, bir kısmı da sadece iki kapı ötede dişçi Bay Dawson'ın uğursuz odaları olmasıydı.
Burada sadece her türlü oyuncak yoktu -bebekler, askerler, atlar, arabalar,
oyuncaklar, topaçlar, çemberler, köpekler, filler- ama aynı zamanda tatlılar da vardı -çikolatalar, ziynet eşyaları,
karameller ve dünyadaki en iyi tatlı olan Polchester Bull's-
eye .

Birlikte içeri girdiler. Bayan Magnet, şimdi Tanrı'yla birlikte, bir
meyve gibi yaşlı bir kadın, her zaman yeşil çiçekli bir başlık takmış, gülümsedi ve sallandı. Karanlık duvarlara karışan oyuncakların renkleri
bir halıdaki desenler gibiydi.

"Ne diyorsunuz, Bayan Brandon?" dedi Johnny. "Size bir oyuncak verirsem
bana da verir misiniz?"

"Evet," dedi Joan, Bayan Magnet'in delici mor gözünden biraz korkarak.

"Ne aldığımı görmeyeceksin. Bir an arkanı dön."

Joan arkasını döndü. Beklerken pazar çığlıklarının "Hie!...Hie! Woah!"
seslerini, koyunların melemesini, bir ineğin böğürmesini duyabiliyordu.

"İşte buradasın." Kadın döndü. Ona pembe pamuklu bir elbise giymiş, beline altın bir kumaş parçası bağlanmış, Japon bir bebek verdi.

"Şimdi arkanı dön," dedi.

Bir tür mutlu çaresizlikle, cesur kırmızı kareli, beyaz ceketli ve koyu kırmızı pantolonlu bir zenciyi yakaladı.

Bayan Magnet hediyeleri paketledi. Ödemeyi yaptılar ve tekrar
güneşe doğru yürüdüler.

"O bebeği ben saklayacağım," dedi Johnny, "sen de seninkini sakladığın sürece."

"Elveda," dedi Joan aceleyle. "Pazarın diğer tarafındaki bir eve uğramam gerek... Elveda."

Elini onun elinin üzerinde hissetti, sonra paketini kavrayarak
acele etti, neredeyse koştu, hatta pazar tezgahlarının arasından geçti. Arkasına
bakmadı.

Meydanı geçtikten sonra küçük bir yan sokağa saptı.
Polchester'ın planı çok basit. Sanki bir kayanın
yanına inşa edilmiş, sonunda düz bir tepeye kadar uzanıyor ve üzerinde Katedral var. Kayanın yan tarafında geniş çıkıntılar vardır ve pazar yeri bunlardan birinin üzerine inşa edilmiştir. Kayanın dibinde, en yanlış olarak Seatown olarak bilinen
bir yığın kulübe yer alır ve kayanın etrafında Pol nehri akar ve sonunda ormanlar, tepeler ve
vadiler arasından denize doğru akar. Gelgit sırasında nehirden denize kadar gidebilirsiniz ve yazın bu keyifli ve güzel bir gezi olur. Seatown'ın isminin belki de bir hakkı vardır,
çünkü denizciler bir şekilde kulübelerde ve
"Dog and Pilchard"da toplanırlar, 1897'de Samuel Hogg'un sahibi olduğu o keyifli ve demokratik han. Birçok ziyaretçinin Seatown'ın "herhangi bir şey için fazla tatlı" olduğunu ve "kulübelerin ördeklerini devirmenin gerçekten kötü olacağını" söylediği biliniyor, ancak "kulübelerin ördekleri" İngiltere'nin güneyindeki en pis ve en sağlıksız yerleşim yerleriydi ve Polchester Kasaba Konseyi'nin bunların bu kadar uzun süre ayakta kalmasına izin vermesi benim için her zaman şaşırtıcı olmuştur. 1902'de, tüm Glebeshire dünyasının bildiği gibi, Seatown'da büyük bir savaş yaşandı ve bu savaş kulübelerin yıkılmasıyla sonuçlandı. 1897'de bu kötü yerleşim yerleri tatlı bozulmanın tüm ihtişamıyla övünüyordu ve periyodik tifo saldırıları Yukarı Şehir vatandaşlarını en ufak şekilde endişelendirmiyordu. Başka yerlerden gelen beyefendiler bir kez daha gizemli resmi ziyaretlerde bulundular, ancak eskiden dış dünyadan gelen meraklı
müdahalecilerle başa çıkmanın yolları vardı. Pazar yeri Kaya'nın yarı yolunda olduğundan ve St. James'in Rektörlüğü de pazar yerinin hemen altında olduğundan, o evin üst pencereleri hem tepenin, hem de üstündeki High Street ve Katedral'in hem de altındaki Seatown'ın, nehrin ve ormanların harika bir manzarasına bakıyordu. Söylendiğine göre, Kara Piskopos'un silahlı düşmanları, Piskopos'un Tanrı'sıyla buluşmaya gittiği o büyük günde, bu kayalık caddeden yukarı, pazardan geçerek, High Street'ten yukarı, Katedral'e ulaşmıştı ve bir kaya parçası hala masum ziyaretçilere, düşmanlarının bazılarının, tam zırhlar içinde, binlerce fit aşağıya, Pol'un sularına fırlatıldığı yer olarak gösteriliyordu. Joan, St. James'in Rektörlüğü'nün pencerelerinden manzarayı görmeyi çok istiyordu, ancak eski Rektör, gut ve romatizma hastası, huysuz bir adam olan yaşlı Dr. Burroughs'u tanımıyordu. Birkaç basamak çıktı ve tepenin kenarında sıkışmış üç evin sonuncusu olan evi buldu. Rahip Evi, sonuncusu olduğu için, cennetin tüm rüzgarlarına dik duruyordu ve Joan, vahşi kış havasında nasıl olması gerektiğini hayal etti. Kısa süre sonra, Bay Morris'in kayınbiraderi olan ve onun için evi yöneten Bayan Burnett ile el sıkışarak oturma odasına girdi. Bayan Burnett, tüm zihni ev işleri, yiyecek fiyatları, hizmetçilerin kötülüğü ve nankörlüğü, dükkan sahiplerinin kötü niyetliliği vb. ile meşgul, tıknaz, olumsuz bir kadındı. Joan'ın hemen fark ettiği gibi, ev, tüm idaresiyle birlikte, ne düzenli ne de temizdi; Bayan Burnett, mizaç olarak metodik değildi ve hiç eğitim almamıştı. Zihni, dış dünyayı ve tarihini algılama açısından, bir Hottentot'un veya bir Güney Denizi Adalısınınkinden çok gerideydi. Doğduğu günden itibaren etrafındaki herkes ona aptal olduğunu söylemişti ve o da hafif bir mücadeleden sonra bu yargıya razı olmuştu. Küçük kız kardeşinin, daha sonra Bayan Morris'in, güzel ve yetenekli olduğunu ve asla bunlardan
biri olamayacağını biliyordu. Buna ne kızmıştı ne de kıskanıyordu. Karakterinin notası, rıza göstermekti ve Agatha zatürreden öldüğünde, gelip sıkıntılı dul için ev işleri yapması onun için doğal bir şey gibi görünmüştü. Bay Morris o zamandan beri bu düzenlemeden pişmanlık duymuşsa bile, en azından bunu hiç söylememişti.

Bayan Burnett'in konuşma yöntemi, hava durumu hakkında bir şeyler söylemek ve sonra şaşkın ve sıkıntılı bir bakışa bürünmekti. Ziyaretçisi bir şey söylediğinde, "Şimdi, tam da bunu söyleyecektim." diyerek taçlandırırdı.

Konuşurken burnu burun deliklerinde endişeyle parıldıyordu ve ziyaretçilerinin çoğu bunu büyüleyici buldu, öyle ki aniden, ateşli bir şaşkınlıkla, kendilerinin de çok saldırgan bir şekilde baktıklarını fark ettiler. Joan, parlak bir konuşmayla zor bir durumu kurtarabilecek kadar uzun süredir dışarıda olmamıştı ve çok kısa bir süre sonra kendini Bayan Burnett'in burnuna bakarken ve bunun hakkında bir şeyler söylemek isterken buldu, örneğin, "Ne kadar güçlü bir burnunuz var, Bayan Burnett - nasıl seğirdiğine bakın!" veya "İzin verirseniz, Bayan Burnett, burnunuzu bir dakika incelemek istiyorum." Kendisinde bu korkunç arzuyu fark ettiğinde kıpkırmızı oldu ve gerçek bir çaresizlikle dağınık ve karmaşık oturma odasına baktı. Odada onu kurtarabilecek hiçbir şey göremiyordu. Ayağa kalkıp gitmek üzereydi, orada sadece beş dakika olmasına rağmen, Bay Morris içeri girdiğinde.

Joan, bu adamın tanıdığı herhangi birinden oldukça farklı olduğunu hemen fark etti.
Vücut, ruh ve zihin olarak Polchester dünyasına yabancıydı, sanki uzak bir ülkeden gelen bir yabancıydı,
bir gemi kazası geçirmiş ve misafirperver olmayan bir kıyıya atılmıştı. Bunu o kadar garip bir şekilde
hissetmişti ki, yabancı bir aksanla
konuşmadığında oldukça şaşırmıştı. "Ah, o bir şair olmalı!" diye ikinci düşüncesiydi Bay Morris hakkında, tuhaf giyindiği veya uzun saçları olduğu için değil.
Bu izlenimin nereden geldiğini, garip, şaşkın,
kaybolmuş mavi gözlerinden başka bir yerden söyleyemezdi. Kaybolmuş, şaşkın - evet, oydu! İnce, dik vücudunun her hareketiyle, dağınık sarı saçlarını alnından geriye doğru itme dürtüsüyle, daha yeni uyanmış, bakıma ve korumaya ihtiyaç duyan bir adam gibi görünüyordu, çünkü kendine bakamayacaktı. O kadar gülünç bir şekilde bu izlenime sahipti ki, öne doğru hareket ettiğinde neredeyse "Dikkat et!" diye bağırıyordu, sanki kesinlikle bir sandalyeye veya masaya çarpacaktı.

"Ne kadar garip," diye düşündü, "bu adamın Bayan Burnett ile yaşaması! Onun hakkında ne düşünüyor?" Onu keşfettiği için heyecanlanmıştı, ama bu pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü şu anda her şey onu heyecanlandırıyordu. Hemen onunla konuşmanın dünyadaki en kolay şey olduğunu fark etti. Bay Morris pek bir şey söylemedi; nazikçe gülümsedi ve Bayan Burnett, uyuşukluğundan aniden uyanarak, "Biraz çay içersiniz, Bayan Brandon, değil mi?" dediğinde, gülümseyerek, daveti yumuşak bir şekilde tekrarladı.

"Teşekkür ederim," dedi Joan. "İçerim. Ne kadar garip," diye devam etti, "pazara bu kadar yakın olmanıza rağmen, pazar günü bile, tek bir ses bile duymuyorsunuz!"

Ve garipti! Sanki ev büyülenmiş gibiydi ve aniden, Joan içeri girer girmez, etrafını korumak için koyu renkli bir ormanla sarmıştı.

"Evet," dedi Bay Morris. "İlk başta garip bulduk. Ama bunun nedeni son ev olmamız ve diğer üç evin bizi koruması. Ama rüzgar ve yağmur alıyoruz. Fırtınada burayı duymalısınız. Ama ev yeterince sağlam; çok sağlam inşa edilmiş; en vahşi
havalarda bile tahtalardan biri gıcırdamıyor. Sadece pencereler takırdıyor ve rüzgar bacalardan aşağı kükreyerek iniyor."

"Ne kadar zamandır buradasın?" diye sordu Joan.

"Neredeyse bir yıldır--ve hala yabancı hissediyoruz. Kent'teki Ashford'un yakınlarında
on iki yıl kaldık ve Glebeshire halkı çok farklı."

"Şey," dedi Joan, sesinin olması gerekenden biraz daha hüzünlü olduğunu hissettiği için biraz sinirlenmişti, "Bence Polchester'ı seveceksin. _Eminim_ seveceksin. Ve sen de iyi bir yılda geldin.
Bu yıl Jübile nedeniyle çok şey olacak."

Bay Morris, Jübile düşüncesiyle olması gerektiği kadar heyecanlanmış gibi görünmüyordu, bu yüzden Joan devam etti:

"Bizim için çok şanslıyız ki tam da Polchester Şenliği zamanına denk geliyor. Şenlikte her zaman harika bir hafta geçiririz - Bahçecilik Fuarı ve Meclis Odalarında bir Balo ve her türlü şey. Bu yılki ilk balom olacak, gerçi çoktan çıktım bile." Güldü.
"Yarın Marquis'in gelişiyle şenlikler başlıyor."

"Marquis?" diye tekrarladı Bay Morris kibarca.

"Ah, Marquis'i tanımıyor musun? Onunki İngiltere'deki en büyük Sirk. Her yıl Polchester'a gelir ve kasabada bir alay düzenlerler - filler ve develer, arabasında Britannia ve bazen aslanlar ve kaplanlarla dolu bir kafes. Geçen yıl en tatlı küçük midillileri vardı - dört tane, St. Bernard'lardan daha uzun değillerdi - ve ayrıca palyaçolar ve bir bando da vardı."

Birdenbire çok fazla konuştuğundan korktu - çocuksu coşkularında aptalcaydı da. Aslında Sirk hakkında asla konuşmayacak olan annesinin yerine geçtiğini hatırladı. Neyse ki
o anda çay geldi; kızarmış ve
aşağılayıcı bir hizmetçi tarafından getirildi, tepsiyi küçük bir masaya sertçe koydu,
sanki hepsini hor görüyormuş gibi başını salladı ve kapıyı
arkasından çarptı.

Bayan Burnett bundan rahatsız oldu ve burnu her zamankinden daha şiddetli seğirdi. Joan, çayı koyarken elinin titrediğini gördü ve hemen ona
üzgün hissetti.

Bay Morris, Kent ve Londra'dan bahsetti ve çay içildi ve safranlı kek övüldü ve Joan gitme zamanının geldiğini düşündü. Ancak sonunda Bay Morris'e döndü ve şöyle dedi:

"Katedrali beğendin mi?"

"Harika," diye cevapladı Bay Morris. "Üst kattaki penceremizden görmelisin."

"Ah, nefret ediyorum--" dedi Joan.

"Neden?" diye sordu Morris ona.

Sesinde tuhaf bir meydan okuma vardı. İkisi de birbirlerine
bakarak duruyorlardı.

"Sanırım bunu söylemek aptalca. Sadece sen bizim kadar yakın bir yerde yaşamıyorsun ve sen de bizim kadar uzun süredir burada yaşamıyorsun. Sanki tam tepende asılı duruyor ve hiç değişmiyor ve öldükten yıllar sonra bile aynı şekilde devam edeceğini düşünmekten nefret ediyorum."

"Penceremizden manzarayı gördün mü?" diye sordu Morris.

"Hayır," dedi Joan, "Daha önce bu evde hiç bulunmadım."

"Gel ve gör," dedi.

"Eminim," dedi Bayan Burnett ağır ağır, "Bayan Brandon rahatsız edilmek istemiyor--o da hayatı boyunca Katedrali görmüş."

"Elbette görmeyi çok isterim," dedi Joan gülerek. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, her zaman istediğim şey buydu. Yaşlı Rahip Burroughs buradayken bu eve tekrar tekrar baktım ve
harika bir manzara olması gerektiğini düşündüm."

Bayan Burnett'e veda etti.

"Annem yakında gelip bizi görmenizi umuyor," dedi.

"Bayan Brandon'la az önce Bayan Combermere'de tanıştım," dedi Bay Morris. "Gelmekten çok mutlu oluruz."

Onunla birlikte dışarı çıktı.

"Bu merdivenlerden yukarı," dedi. "İki kat. Umarım aldırmazsınız."

İkinci sahanlığa tırmandılar. Geçidin sonunda bir pencere vardı. Akşam griydi ve alacakaranlığın üzerinde sadece küçük, soluk mavi tutamlar duruyordu,
ama beyaz gökyüzü Katedral kulelerini, şimdi siyah ve muhteşem bir
kabartmayla keskin kenarlı olarak gösteriyordu. Gerçekten de _bir_ manzaraydı!

Pencere öyle bir konumdaydı ki, oradan komşu evlerin arkasına, alçak çatıların üzerinden, kıvrımlı High Street'e doğru Katedral'e bakabiliyordunuz. Büyük bina sanki kayanın tam kenarına tünemiş gibiydi, neredeyse havada sallanıyormuş gibi hissediyordunuz ve o kadar tehlikeliydi ki parmağınızın tek bir hareketiyle onu uzaya doğru sendeleyerek gönderebilirdiniz. Joan daha önce onu hiç bu kadar baskın, bu kadar buyurgan, altındaki minik kümelenmiş dünyayı hiç umursamayan, yıldızlara bu kadar yakın, bu kadar görkemli ve yalnız görmemişti.

"Evet--harika," dedi.

"Ah, ama görmelisin," diye haykırdı, "olabildiğince. Bugün sıkıcı,
gökyüzü gri ve gün batımı yok,--ama alev kırmızısı olduğunda, tüm
pencereler parladığında veya tüm yıldızlar dışarıda veya ay ışığında olduğunda...
bazen büyük bir gemi gibi, bazen bir bulut gibi ve bazen de ateşli bir saray gibi. Bazen sisli oluyor ve sadece
kulelerin tepesini görebiliyorsun..."

"Hoşlanmıyorum," dedi Joan, arkasını dönerek. "Bize ne olacağını umursamıyor."

"Neden umursasın ki?" diye cevapladı. "Gördüğü her şeyi düşün--savaşları, kavgaları ve yağmaları--ve umursamıyor! İstediğimizi yapabiliriz ve
aynı şekilde kalacak."

"İnsanlar gelip yıkabilir," dedi Joan.

"Eğer yapsalardı hala orada olacağına inanıyorum. Kaya orada olurdu
ve Katedralin ruhu... İnsanların böyle bir şeyin yanında ne önemi var ki? Biz karıncayız...!"

Birdenbire durdu.

"Beni aptal sanacaksınız, Bayan Brandon," dedi. "Katedrali çok uzun zamandır tanıyorsunuz----" Duraksadı. "Sanırım ondan korkmakla ilgili ne demek istediğinizi anlıyorum----"

Onu kapıya kadar geçirdi.

"Elveda," dedi gülümseyerek. "Tekrar gel."

"Ondan hoşlanıyorum," diye düşündü uzaklaşırken. Ne kadar da muhteşem bir gün geçirmişti!

Bölüm IV

Küfürbaz Fil

Başdiyakoz Brandon, Falk'ın beklenmedik dönüşünün şokunu şaşırtıcı bir hızla atlatmıştı. Bunu başarmasına ilk olarak, özellikle onu göz önünde bulunduran ve hiçbir şekilde ona zarar
vermeyecek bir Tanrı'ya olan güveni yardımcı oldu. Tanrı, Falk'ın Oxford'dan ayrılmasının daha iyi olduğuna karar verdiğinden, orada kalmasının daha akıllıca olacağını iddia etmek aptalcaydı. İkinci olarak, oğluna duyduğu sevgi ve gurur ona yardımcı oldu. Falk'ın doğasının büyük bir parçası olan bağımsızlık ve küçümseme, kendi kalbinin peşindeydi. Onlarla savaşabilir ve onlara karşı çıkabilirdi (sık sık yapardı), ancak mücadelenin arkasında her zaman takdir ve onay vardı. Bir oğlunun dünyaya davranma şekli buydu - ona parmaklarını şıklatmak! İyi eski dünya olduğu kadar aptal olduğu için yapılması gereken doğal şeydi. Üçüncü olarak, ailesinin gururu ona yardımcı oldu. Falk'ın bu olayda tamamen haklı, Oxford'un ise tamamen haksız olduğu kararına varması sadece bir gecelik düşünmesini aldı. Falk'ın dönüşünden iki gün sonra (çocuğa hiçbir şey söylemeden) Falk'ın öğretmenine çok sıcak bir mektup yazdı ve öğretmenin kendisiyle aynı fikirde olacağından emin olduğunu belirtti. Biraz daha incelik ve diplomasi böylesine talihsiz bir sorunu önleyebilirdi. Oxford'daki yetkililerin belki biraz geride, biraz dünyadan uzak olduğunu ima etmek ona, Brandon'a düşmezdi. Bununla birlikte, Oxford'da uzun süre ikamet etmenin, yukarıda adı geçen otoritelerin günün trendini fark etmelerini, genç neslimizde büyüyen yeni bağımsızlık ruhunu takdir etmelerini engellediği muhtemelen doğruydu. Ona, Başdiyakoz Brandon, artık Falk'ın yaşındaki ve karakterli erkeklere sıradan çocuklar gibi davranamayacağınız aşikardı
ve Oxford'daki otoritelerin ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarından oldukça emin olmasına rağmen, yine de bu talihsiz olayın, artık Orta Çağ'da değil, on dokuzuncu yüzyılın son yıllarında yaşadığımızı görmelerini sağlayacağını umuyordu. Bazıları için, yaşayan en muhafazakar ruh olan Başdiyakoz'un, kurumlarımızın en muhafazakarlarından birine böyle yazması biraz ironik görünebilir, ancak--"Oxford'dan önce Brandon'lar..."

Öğretmenin bu mektubu okurken söyledikleri kaydedilmemiştir. Brandon, Falk'a bunların hiçbiri hakkında hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de, Falk'ın dönüşünden sonraki ilk haftalarda katı ve onurlu bir sessizlik korudu. Sonuçta, çocuk otoritenin otorite olduğunu öğrenmeliydi ve gençleri nasıl eğiteceğini ve eğiteceğini Oxford Don'larından daha iyi bildiğiyle övünüyordu. Yine de ışık parladı. Falk'ın bazı şakaları o kadar iyiydi ki, sadece hafif bir mizah anlayışı olsa da gerçek bir eğlence anlayışı olan babası gülmek zorundaydı. Çok geçmeden baba ve oğul eski ilişkilerine, aniden öfkelenmelerine ve karşılıklı hayranlıklarına ve her iki tarafta da tamamen bencil olduğu için gerçek olan garip, oldukça acıklı, oldukça belagatsiz bir aşka geri döndüler.

Fakat Falk'ın dönüşünün bu kadar hafif bir fırtınaya neden olmasının dördüncü bir nedeni daha vardı.
Bu neden, Başdiyakoz'un ünlü seferlerinden birine girmeden önce belini sıkıyor olmasıydı. Geçmişte birçok sefer olmuştu. Seferler gerçekten de Başdiyakoz'un burun deliklerinin nefesiydi, tıpkı bir zamanlar büyük Napolyon'unkiler gibi - ve her birinde Başdiyakoz zafer kazanmıştı.

Bu seferki hepsinin en büyüğü olacaktı ve kariyerinin tamamına
mührünü ve işaretini koyacaktı.

Polchester'dan üç mil uzakta, Pybus St. Anthony adında küçük bir köy vardı. Çok güzel bir köydü, meyve bahçeleri, bir dere, eski dünya evleri ve güzel bir Norman kilisesi vardı. Ancak
meyve bahçeleri, dere veya kilisesiyle ünlü değildi. Ünlüydü çünkü uzun yıllar boyunca Polchester piskoposluğunun en önemlilerinden biri olarak kabul edilmişti. Pybus St. Anthony'ye giden adamın önünde dünyanın olması gelenekti.
Terfi için muhtemel adamlar arandığında, adamlar Pybus St. Anthony'ye
bakardı. Kaç tane Rahip ve Başdiyakozun Glebeshire dünyasına ilk selamlarını
verdiğini yalnızca Tanrı bilir! Üç Dekan ve bir
Piskopos, farklı zamanlarda, şöhrete giden ilk basamaklarını
oluşturmuşlardı. Rahip Morrison (Katedralin Onursal Rahibi) şu anki
görevlisiydi. Daha önceki görevlilerden bazılarından daha az entelektüeldi, yine de iyi bir adamdı. Orada sadece üç yıl kalmıştı ki
gırtlak kanserinin belirtileri ortaya çıktı. Londra'da ameliyat olmuştu ve ilk başta iyileşecek gibi görünüyordu. Sonra korkunç
işaretler tekrar belirmişti; zavallı adam, yaşayanları teslim etmek istemişti,
ama hala umut olduğu için yaşayanların bağışlandığı Bölüm
onun kalmasında ısrar etmişti.

Ancak bir hafta önce çökmüştü. Şimdi her an
ölebileceğinden korkuluyordu. Başdiyakoz Morrison için çok üzgündü. Ondan hoşlanıyordu ve trajedisinden derinden etkilenmişti; yine de gerçeklerle yüzleşmek gerekir; her an Bölüm'ün yeni bir atama yapmak zorunda kalması muhtemeldi.

Bir süredir atamanın nasıl olması gerektiğinin farkındaydı -bunu kendinden hiç saklamadı. Genç bir adam vardı, Rahip. Rex Forsyth isminde, kendi yargısına göre, tek olası adam olabilirdi. Genç Forsyth, şu anda, St. Minworth Piskoposunun papazıydı. St. Minworth sadece bir Yardımcı Piskoposluktu ve
Bay Forsyth'un orada yapacak çok şeyi olduğu dürüstçe söylenemezdi. Ancak Başdiyakoz, genç adamın daha fazla işi olması gerektiğini düşündüğü için onu Pybus St. Anthony'ye taşımak istemiyordu. Kesinlikle hayır! Başdiyakoz, kendi kalbinin derin gizliliğinde, genç Forsyth'un çok çalışkan biri olduğunu dürüstçe kabul edemezdi
--avlanmayı, whist'i ve iyi bir şişe şarabı severdi... o böyle bir adamdı.

Peki, Canon Morrison'ın halefi olarak nitelikleri neredeydi? Eh,
dürüst olmak gerekirse--ve Başdiyakoz yaşayan en dürüst adamlardan biriydi--nitelikleri kendisinden çok atalarına aitti. Başdiyakoz'un fikrine göre Pybus'ta çok fazla _zeki_
adam olmuştu. Şimdi _normal_ bir adam için zaman. Morrison normaldi ve
Forsyth daha da normal olurdu.

Aslında genç Johnny St. Leath'in kuzeniydi ve bu nedenle Kontes'in kendisiyle çok
yakın bir akrabasıydı. Babası Trewithen Kontu'nun dördüncü oğluydu ve herkesin bildiği gibi Trewithenler ve St. Leathler pratik amaçlar için aynı ailedir ve
Glebeshire'ı aralarında bölüşürler. Genç Rex
Forsyth'un neden papaz olduğunu hiç kimse tam olarak bilmiyordu. Bazıları bunun bir bahis için olduğunu söyledi; ancak
bu ne kadar doğru olursa olsun, sevgili yaşlı Piskopos
Clematis'ten pek memnun değildi ve terfi için çok hazırdı.

Başdiyakoz züppe değildi; uzun ve ayrıntılı aile ağaçları olan erkeklere ve kadınlara inanıyordu, çünkü kurumlara inanıyordu ve her zaman bir kişinin veya bir şeyin bir yerde ne kadar uzun süre kalırsa, işlerin her zaman yapıldığı gibi yapılmasının o kadar olası olduğu ona oldukça açık bir gerçek gibi görünmüştü. Yaşlı Leydi St. Leath'i harika bir kadın olarak görmesinin en büyük nedeni Kontes olması değildi; görünüşü için kesinlikle harika değildi - kimse ona güzel bir kadın diyemezdi - ve zekası için de harika değildi; Başdiyakoz sık sık kendi kendine onun biraz aptal olduğunu itiraf etmek zorunda kalmıştı - ama olduğu yerde bir kaya gibi kalıp hiçbir şeyin onu hareket ettirmesine izin vermemesi için harika bir kapasiteye sahipti. Bu tehlikeli günlerde - ve ne kadar tehlikeli günlerdi! - ülkenin güvenliği sadece Kontes gibi birkaç kişiye bağlıydı. Kraliçe Victoria da onlardan biriydi ve Başdiyakoz ona gerçek ve
çok dokunaklı bir bağlılığa sahipti. Tanrıya şükür ki bu yıl Polchester Jübile festivallerinde oynamayı planladığı önemli rolde biraz olsun bunu gösterebilecekti!

O zamanlar herkes genç Rex Forsyth'un Pybus St. Anthony'de yakınlarda olmasının Polchester'ın iyiliği için
en iyi şey olduğunu görebilirdi. Leydi St. Leath gördü, Bayan Combermere gördü, Bayan Sampson
gördü ve genç Forsyth'un kendisi de gördü. Başdiyakoz bunu
görmeyen birinin nasıl olabileceğini anlamakta tamamen başarısız oldu. Ancak, Polchester'da bir veya iki tane olduğundan
korkuyordu.... İnsanlar genç Forsyth'un
aptal olduğunu söylüyorlardı! Belki de pek zeki değildi; ona gitmesi gereken yolu göstermekten ve güçlerini doğru yöne
yönlendirmekten daha kolaydı. İnsanlar onun avcılığa ve
whist'e işinden daha fazla önem verdiğini söylüyorlardı--peki, gençti ve her halükarda, etrafında ikiyüzlülükten eser yoktu. Başdiyakoz ikiyüzlülükten nefret ediyordu!

Birkaç kez, Polchester sokaklarında aşağı yukarı dolaşıp kötü kötülüklerini, yalanlarını ve parçalayıcı fikirlerini yayan bazı anarşistlerin ve şeytani adamların belirtileri olmuştu. Başdiyakoz, vücudundaki son nefese kadar onlarla savaşmaya kararlıydı, tıpkı ondan önceki Kara Piskopos'un _düşmanlarıyla_ savaştığı gibi. Ve Başdiyakoz'un zaferinden hiç korkusu yoktu.

Pybus Caddesi'ndeki Rex Forsyth Anthony iyi bir adım atmış olurdu. Bu dinsiz radikallerden birini orada bulundurursanız, Tanrı bilir ne kadar zarar verebilirdi. Hayır, Polchester kurtarılmalı. Dünyanın geri kalanı parçalansın, Polchester korunacaktı.

Başdiyakoz daha önce kaç kez Bölümü denetlemişti, tüm ayrıntılarıyla ele almış ve onu oluşturan iyi ve kötü unsurları dikkatlice tartmıştı. Hepsinin ne kadar iyi farkındaydı! Önce Dekan, yumuşak başlı, nazik ve cana yakın, zihni genellikle sevdiği bitki örtüsü ve hayvanlarıyla, çiçekleriyle ve kelebekleriyle meşguldü, onlarla başa çıkmak gerçekten çok kolaydı. Sonra Başdiyakoz Witheram, son derece vicdanlı, gerçekten dindar bir adam, işini basitçe hayranlık uyandıran bir ciddiyetle ele alıyordu, ancak piskoposluğun kendi yarısının ayrıntılarına yapışmıştı, böylece daha geniş ve daha büyük sorular onu çok yakından ilgilendirmiyordu. Sonra Bentinck-Major. Başdiyakoz, Bentinck-Major'ı her şeyiyle tanıdığını düşünüyordu - züppeliği, kibri, pozisyonundan duyduğu çocukça zevki
ve aşçısı, kendi şık görünüşündeki kibri! Başdiyakoz'un o zarif küçük adama duyduğu küçümsemeyi ifade edecek yeterli kelime bulmak zor olurdu. Sonra, Başkan Byle. O, bir dereceye kadar, bilinmeyen bir nicelikti. Başlıca özelliği belki de
kavgalardan nefret etmesiydi - sadece bir "kavgaya" çekilmemek için her şeyi söyler veya yapardı. "Her ne pahasına olursa olsun barış" onun sloganıydı ve bu, elbette, Bray'in ünlü Papazı'nda olduğu gibi, epeyce samimiyetsizlik içeriyordu. Başdiyakoz ona güvenemeyeceğini biliyordu ama
ustaca bir terör politikası her zaman çok başarılı olmuştu. Ryle, Başdiyakoz'dan açıkça korkuyordu ve bu da çok iyi bir şeydi! Uzun süre böyle kalabilirdi! Son olarak, Piskoposluk Misyonu Foster vardı. Başdiyakozun Foster'dan nefret ettiğini hemen söyleyelim. Foster, Polchester'a vardığından beri Başdiyakozun canını sıkmıştı - zayıf, dizleri tökezleyen, dağınık, solgun yüzlü bir ukala, Foster tam da buydu! Başdiyakoz, etrafındaki her şeyden nefret ediyordu - gri saçları, büyük çıkıntılı kulakları, burnunun ucundaki sivilce, pantolonuna kadar sarkık dizleri, asla düzgün yıkanmamış gibi görünen kalın ve ağır elleri.

Yine de bu nefretin altında Başdiyakoz isteksiz bir hayranlığa zorlanmıştı. Adam korkusuzdu, isterseniz bir fanatikti, ama dinine bağlıydı, ona hiçbir şeyin sarsamayacağı bir şevk ve samimiyetle inanıyordu. Yetenekli bir adamdı, piskoposluktaki en iyi vaizdi,
Glebeshire'daki herhangi bir din adamından daha çok her türlü teolojiyi okumuştu.
Başdiyakoz'un ona güvenmemesinin sebebi özellikle yeni dini fikirlere karşı açık fikirli olmasıydı. Ne kadar aykırı olursa olsun hiçbir görüş onu şaşırtmıyordu.
Yeni düşünceleri memnuniyetle karşılıyordu ve kendisi de _Mesih ve İnciller_ adlı bir kitap yazmıştı, bu kitap bilgisi ve geniş görüşlülüğüyle önemli bir karışıklığa yol açmıştı. Ama donuk bir köpekti, asla gülmüyordu, hatta hiç gülümsemiyordu, kendi başına yaşıyordu ve kendi kendine takılıyordu. Geçmişte Başdiyakoz'un her planına karşı çıkmıştı ve amansızca karşı çıkmıştı, ama Başdiyakoz'un çabaları sayesinde her zaman azınlıktaydı. Diğer
Kanonlar ondan hoşlanmıyordu; Carpledon'daki Sarayında güvenle saklanan yaşlı Piskopos, uydusu Rogers dışında Polchester'daki tek arkadaşıydı.

Bölüm için bu kadar. Durumda artık sadece bir bilinmeyen unsur vardı -Ronder. Ronder'ın pozisyonu önemliydi çünkü o Katedralin
Hazine Müdürüydü. Şimdi Norwich Dekanlığına terfi eden selefi Hart-Smith yetenekli bir adamdı ama eski okuldan biriydi, Brandon'ın
çok yakın bir dostuydu, her konuda onunla aynı fikirdeydi. O zamanlar Başdiyakoz'un parmağı Katedralin kesesinin üzerindeydi ve Hart-Smith'in ayrılışı çok ciddi bir darbe olmuştu. Yeni
Kanunun atanması Tacın elindeydi ve Brandon'ın buna
elbette söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ancak, Ronder'a bir bakış - onu Dekan'da gördükten ve geldikten birkaç gün sonra onunla konuştuktan sonra - onu rahatlatmıştı. Burada, kesinlikle korkmasına gerek olmayan bir adam vardı - rahat, iyi huylu, görünüşüne bakılırsa oldukça aptal bir adam. Brandon, birkaç hafta içinde Katedral kesesini daha önce olduğu kadar sıkı bir şekilde ele geçirmeyi umuyordu.

Ve tüm bunlar Başdiyakoz'un kişisel ilerlemesi veya hırsı için hiçbir şekilde uygun değildi. Polchester'dan memnundu ve hayatının geri kalanını orada yaşamaya ve sonu geldiğinde uygun törenlerle gömülmeye oldukça hazırdı. Tüm ruhuyla Katedrali seviyordu ve eğer kendisini iyi yönetişimin ve düzenin başlıca faktörü olarak görüyorsa bunu bir tür ilahi kadercilikle yapıyordu - böyle olması ona hiçbir itibar kazandırmıyordu. Tanrı'ya şükürler olsun ki, onu olduğu gibi yaratmayı ve bu büyük sorumluluğu onun ellerine vermeyi uygun gördü.

Bu konudaki hatası, belki de, her şeyi çok basite almasıydı, bu adamları ve Polchester'daki diğer kişileri tam olarak gördüğü gibi görüyordu, başka bir şey olabileceklerine inanmıyordu. Tanrı dünyayı yarattığı gibi, Brandon da Polchester'ı olabilecek en yakın şekilde kendi benzerliğinde yarattı - hepsi oradaydı ve Tanrım, sonsuza dek orada olacaklardı!

O zaman zihnini bu yeni kampanyaya yönelterek, gidip Dekan'ı görmeye karar verdi. Bu zamana kadar, Dekanın zihnini bir fikrin uygun şekilde kabulü için nasıl hazırlayacağını biliyordu, ancak gerçekte, planları ve planları konusunda, çocuk odasında tuğla yapan bir çocuk kadar basitti.

Bir öğleden sonra saat üç civarında dışarı çıkmaya hazırlandı. Dekanın evi Katedralin diğer tarafındaydı ve oraya ulaşmak için High Street'ten aşağı inip sonra Orange Street'ten sola dönmeniz gerekiyordu, bu da Başdiyakoz'u her zaman sinirlendiren mantıksız bir dolambaçlı yoldu. Çok muhteşem görünüyordu, silindir şapkası parlıyordu, ince yüksek beyaz yakası, lekesiz siyah giysileri, çizmeleri biçimli ve şıktı. (Sanırım o ve Bentinck-Major, Polchester'da çizme kalıbı kullanan tek iki din adamıydı.) Ama şıklığı onun için hiçbir şekilde olmazsa olmaz değildi. Paçavralar içinde olsa bile hala görkemli bir havası olurdu. Bayan Dobell bir keresinde "Onu sık sık Venedik'teki o görkemli gondolculardan biri olarak düşünüyorum. Ne kadar da görkemli görünürdü!" demişti.

Ancak, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamının giymek zorunda olduğu gülünç kıyafetlerin onu saçma yapmadığı ve Bentinck-Major gibi aşırı giyimli bir züppe gibi görünmediği tartışmasızdır.

Bayan Dobell'in gondolcusu, bu seferki olayda, mükemmel bir
huy içindeydi; ve kızı Joan ile tanıştığında, ona karşı çok cana yakın hissetti.
Joan, birkaç gün önce, aile krizinin
geçtiğinin söylenebileceğini fark etmişti ve çok minnettardı.

O sırada, kendi mutlu hayalleri vardı, bu yüzden baba ve kız,
canlı bir dürtüyle hareket ederek, durup öpüştüler.

"İşte! canım!" dedi Başdiyakoz. "Ve sen bu öğleden sonra ne yapıyorsun, Joan?"

"Annemle gidiyorum," dedi, "Bayan Ronder'ı görmeye. Uğramamızın zamanı geldi, biliyorsun."

"Sanırım öyle." Brandon yanağını okşadı. "İstediğin her şey mi?"

"Evet, baba, teşekkür ederim."

"Doğru."

Küçük bir melodi mırıldanarak evden çıktı. İkinci adımda, alışkanlık haline getirdiği gibi, durakladı ve Bölgeyi inceledi - parlayan kapı tokmakları, eski moda cumbalı pencereleri ve sarkık
kapıları olan evler, Katedral Yeşilliği ve Katedralin kendisinin yükselen ön cephesi. Bir an için, tüm bunların bir tür başkanlık eden tanrısıydı. Bunu seviyor, inanıyor ve sanki kendi ellerinin işiymiş gibi güveniyordu. Arden Kapısı'na doğru yarı yolda, Başdiyakoz'un fikrine göre, çoktan ölmüş olması gereken zavallı yaşlı, sendeleyen Rahip Morphew'a yetişti. Ancak, ölmediği için Başdiyakoz ona karşı nazik hissediyordu ve yaşlı adamla konuştuğunda, yüreğine çok
ısıtan bir iyilik ve merhamet duygusu hissediyordu.

"Peki, Morphew, güneşin tadını çıkarıyor musun?"

Rahip Morphew, biri onunla konuştuğunda her zaman irkilirdi, bütün gün
kendi hayallerine dalmıştı,
ki bu hayaller kitaplarının tavana kadar yığıldığı ve kağıtların
yerde uçuştuğu sisli, kirli odaların
kalbinde bir yerlerde doğmuştu.

"İyi günler...iyi günler, Başdiyakoz. Lütfen beni affet.
Bana habersiz
geldin."

Brandon erkekçe adımlarını diğerinin sürüklenen adımlarına göre ayarladı.

"Umarım o yorucu romatizmalardan hiçbiri seni tekrar rahatsız etmemiştir."

"Romatizma mı? Sadece bir sızı--sadece bir sızı... Hayatımın
zamanına ait."

"Ah, bunu söyleme!" Başdiyakoz içten kahkahasını attı. "Önünüzde daha
uzun yıllar var."

"Hayır, yapmadım - ve bunu kastetmiyorsunuz, Başdiyakoz - biliyorsunuz ki yapmıyorsunuz. Belki
birkaç ay - hepsi bu. Rab'bin isteği yerine getirildi. Ama bir
iş parçası var... bir iş parçası..."

Tutarsız mırıldanmalarla koştu. Aniden, Arden Kapısı'nın karanlık
gölgelerine ulaştıkları anda, uyanmış gibi göründü. Sesi oldukça
canlıydı, gözleri, yorgun ve yıpranmış olsalar da, Brandon'ın
sağlığını ve canlılığını cesurca taradı.

"Hepimiz buna geliyoruz, biliyorsun. Evet, geliyoruz. En güçlüleriyiz. Sen
benim yaşıma göre genç bir adamsın, Başdiyakoz, ve umarım bu yerde iyi çalışmalarını
sürdürmek için uzun yaşarsın. Yine de, bir gün sen de yaşlanacaksın. Kimse kaçamaz... Kimse kaçamaz..."

"Sana iyi günler," dedi Başdiyakoz aceleyle. "Sana iyi günler... Umarım bu parlak hava devam eder," ve Morphew'u yolunu kendi başına bulmaya bırakarak
hızla yokuştan aşağı doğru yürümeye başladı.

Aceleciliği kısa sürede dizginlendi. Hemen bir kalabalığın içine düştü,
ve aniden ayağa kalkıp Ana Cadde'ye baktığında,
sokağın her iki tarafındaki kaldırımın insanlarla kapkara olduğunu gördü. O,
itilip kakılmayı seven bir adam değildi ve daha da rahatsızdı çünkü
hemen komşusunun, Seatown'daki "Dog and Pilchard"ın iri yarı ve kızıl saçlı ev sahibi Samuel Hogg olduğunu keşfetti. Yanında
güzel kızı Annie vardı. Onların yanında Bay John Curtis ve Bay Samuel Croppet, Belediye Meclis Üyelerinden ikisi vardı. Başdiyakoz bu beyefendilerin hiçbiriyle
bir sohbete başlamak istemiyordu.

Yine de ne yapacağını bilmek zordu. Ana Cadde kaldırımları
dardı ve kalabalık sürekli olarak artıyordu. Oldukça fazla itiş kakış, kahkaha ve coşkulu bir neşe vardı. Tekrar
sokağa dönmek, biraz utanç verici görünüyordu. Brandon
merakını gidermeye, onurunu desteklemeye ve
nezaketini şımartmaya karar verdi ve olduğu yerde kaldı.

"İyi günler, Hogg," dedi. "Bu kargaşanın sebebi ne?"

"Markisses Sirki, efendim," Hogg yüzünü büyük yuvarlak bir güneş gibi kaldırdı.
"Bunu duymuşsunuzdur herhalde, Başdiyakoz?"

"Şey, bilmiyordum," dedi Brandon en nazik tavrıyla, "bu
öğleden sonra olduğunu... Elbette, ne kadar da aptalım!"

Hepsine iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve hepsi de ona gülümsedi. Kasabada popüler bir figürdü; yakışıklı yüzünün ve muhteşem varlığının kasabaya itibar kazandırdığı düşünülüyordu. Ayrıca, her zaman kendi aklını bilirdi. _Ve_ korkak değildi.

Curtis ve Croppet'e başını salladı ve sonra önüne baktı, yüzünde sabit bir
neşeli gülümseme, güzel vücudu güneşte zafer kazanmış gibiydi. Sanki eğleniyormuş gibi görünüyordu ve mutluydu çünkü diğer yaratıkları mutlu görmekten hoşlanıyordu; gerçekte Marquis' Circus'u unutacak kadar
aptalca davranabildiğini merak ediyordu. Joan neden ona
bu konuda bir şey söylememişti? Onu bu talihsiz
pozisyona sokması çok dikkatsizceydi.

Etrafına baktı, ancak Kilise'nin başka hiçbir ileri gelenini
yakınlarda göremedi. Ne kadar yorucu - gerçekten, ne kadar yorucu! Dahası, alay zamanı geldiğinde kalabalık arttı ve artık diğer insanlara karşı
rahatsız edici bir şekilde bastırılmıştı. Midesinde keskin bir
batma hissetti, sonra döndüğünde, hemen yanında Bölüm Katibi Samuel Bond'un kızarmış, endişeli,
zayıf küçük yüzünü buldu. Bond'un kasabadaki onurlu konumuna ulaşma mücadelesi
çok ciddiydi ve ancak çok sayıda kendini teslim etme ve
fedakarlık, alçakgönüllülük ve küçümseme, dalkavukluk ve dalkavukluk sayesinde başarılı olmuştu ki bunlar daha az kararlı bir ruhu
yorar ve yenerdi. Ancak,
arka planda, onu ileriye doğru
dürtmek için Bayan Bond ve dört küçük Bond vardı. Ailesine tapıyordu. "Ne olursam olayım, bir aile babasıyım,"
en sevdiği sözlerden biriydi. Böylesine değerli bir davada çok fazla dalkavukluk yapması
onu affettirebilirdi. Ancak, hiç kimseye Başdiyakoz kadar dalkavukluk yapmamıştı. Başdiyakoz'dan korkuyordu; gecenin bir yarısı uyanıp onu düşünüyor, sonra Bayan Bond'un sıcak koruması altında titriyor ve siniyordu, ta ki uyku onu bir kez daha kurtarana kadar.

Bu nedenle, Başdiyakoz'un Polchester'daki insanların sayısı ne kadar çok olursa olsun, en çok küçük Bond'u hor görmesi doğaldı. Ve işte küçük Bond, neşeli Bay Samuel Hogg'un geniş çevresi ve Baylar Curtis ve Croppet'in ironik kasaba kurnazlığıyla ona yaslanmıştı. Gerçekten de korkunç bir pozisyondu.

"Ah, Başdiyakoz! Seni görmedim - gerçekten görmedim!" Nefes nefese kalan küçük ses, cahilce çalınan bir çocuğun düdüğü gibiydi. "Çok şık!--
Seninle böyle tanışmak! Sıcak, değil mi, henüz Şubat ayında olmamıza rağmen. Evet...
Gerçekten sıcak. Senin alayları sevdiğini bilmiyordum, Başdiyakoz----"

"Ben sevmiyorum," dedi Brandon. "Alay olduğunu fark etmemiştim.
Aptalca, unutmuşum----"

"Eh, eh," dedi Bay Hogg'un iyi huylu sesi. "Bize hiçbir zararı olmaz, Başdiyakoz--hiçbir zararı olmaz. Küçük kızımı doğru tanıyıp tanımadığınızı unuttum. Bu Annie--babasıyla alayı görmeye gel."

Başdiyakoz el sıkışmak zorunda kaldı. Bunu çok nazik bir şekilde yaptı.
Kesinlikle güzel bir kızdı--uzun boylu, güçlü, dolgun göğüslü, koyu tenli ve simsiyah saçlı; meraklı, gözleri çok iri ve parlaktı. Sana dik dik bakıyorlardı, ama sanki yeterince ilgi duymadığına karar vermişler gibi.

Annie böylece Başdiyakoz'a baktı ve tek kelime etmedi. Alayın yaklaşmasıyla daha fazla yakınlaşma engelleniyordu. Marquis' Circus, sanırım, şimdiki nesile pek de harika görünmüyordu. Çoğumuza, otuz yıl önce, Doğu ihtişamının ve gösterişinin son ifadesi gibi görünüyordu.

"İşte geliyorlar! İşte geliyorlar! İşte oradalar!" diye mırıldanmalar ve haykırışlar vardı. Herkes öne doğru atıldı; Bay Bond neredeyse ayakları yerden kesilecekti
ve kendini kurtarmak için Başdiyakoz'un ceketinin yakasına takıldı. Sadece Annie Hogg'un kocaman siyah gözleri hiç ilgi göstermiyordu. Alay, Katedralin ötesindeki çayırlardan başlamıştı ve mahalleyi dikkatlice atlattıktan sonra, Ana Cadde'den aşağı inecek, Pazar Yeri'nden geçecek ve Orange Caddesi'nde kaybolacaktı - aslında Başdiyakoz'un takip etmeyi planladığı yolu takip edecekti.

Bir bando sesi duyuluyordu, şaşkın bir sessizlik vardı (Ana Cadde'nin tamamı nefesini tutuyordu), sonra haberci belirdi.

Belki de oldukça bakımsız bir adamdı, birçok alayın solgun kırmızı ve altınını giymişti, ama elinde kağıt yaldızlı uzun bir tahta cop tutarak, altın kumaştan yuvarlak başlığını başının bir tarafına cüretkarca yerleştirerek kendinden emin bir şekilde yürüyordu. Ondan sonra, yine solgun altın kumaştan yapılmış bando geldi ve müziklerinin karmaşıklığına derinlemesine dahil olmasalardı kendilerinden biraz utanacakmış gibi görünüyorlardı. Gruptan sonra dört tane oldukça bakımsız atlı geldi
at sırtında, sonra görünüşe göre II. Charles'ın hayranlık dolu taklidini yapan birkaç adam; sonra, kalabalığın şaşkınlığı ve fısıldanan kuşkusu arasında,
Britannia zafer arabasıyla. Arabanın -altın tekerlekleri ve yunuslar ve Baba Neptün'ün garip karton figürleriyle süslü, gösterişli bir araba- ortasında beyaz boyalı ve bir tür kutunun üzerine tünemiş yüksek bir koltuk vardı.
Bu tahtta Britannia'nın kendisi oturuyordu-beyaz uçuşan cübbeler giymiş, iri göğüslü, keten saçlı, büyük bir hanımefendi ve zavallı şey gibi çok endişeli bir yüz ifadesi oldukça doğaldı,
çünkü araba kutuyu sallıyor ve kutu da sandalyeyi daha da şiddetli bir şekilde sallıyordu. Her an, kalabalığın arasında düşmüş bir
tanrıça olarak düşebilirdi ve Ana Cadde'nin oldukça keskin bir yamaçta olması onun rahatlığını ve konforunu artırmıyordu. İki
güçlü
beyefendi, alınları ter içinde, midillileri ve onları oldukça yıpranmış
Baküslere dönüştüren klasik kıyafetlerini dizginlemeye çalışıyordu, ama onları daha az uyumsuz yapmıyordu.

Ancak, Britannia ve onun ızdırabı, onu takip eden vahşi
heyecanlarda kısa sürede unutuldu. Burada iki deve, yorgun ve tozlu, kabilelerine ait olan o sıkılmış ve kayıtsız üstünlük bakışıyla, iki fil, iki palyaço ve son olarak, ama tabii ki tüm olayın doruk noktası, demir parmaklıkların ardında bir aslan ve bir dişi aslanın görülebildiği bir kafes, çaresizce bir yandan diğer yana sarsılıyorlardı, ama kalabalığı yanan gözleriyle azarlamaktan daha fazlasını yapamayacak kadar derinden utanmış ve öfkeliydiler. Son olarak, üzerinde büyük kırmızı harflerle "Marquis' Circus - Dünyanın En İyisi - Avrupa'da Ünlü - Kilise Çayırlarına Gelin ve Eğlenceyi İzleyin" yazan bir sandviç tahtası taşıyan başka bir palyaço vardı. Bu görkemli alay Ana Cadde'den geçerken, kalabalık sessiz fısıldayarak hayranlığını dile getirdi. Yüksek sesli bir alkış yoktu;
ancak Bay Marquis orada olsaydı, havanın övgüyle elektriklendiğini hissetmiş olurdu. Britannia'nın Bayan Marquis olduğu söylendi ve eğer bu doğruysa, eşine daha sonra, mahremiyetlerinin kutsallığı içinde, kabulü hakkında çok minnettar bir açıklama yapmış olmalı.

Orkestra sokağın biraz aşağısından geçtiğinde ve biraz
gürültülü notaları mesafe nedeniyle değiştiğinde, güneş sanki gösteriye kendi gözleriyle bakmak istercesine özel bir ihtişamla
çıktı, altın yaldız ve kumaş parladı ve ışıldadı, Britannia'nın sandalyesi sanki gururla
patlıyormuş gibi sallandı ve Katedral çanları, sanki onlar da sahneye onurlu kutsamalarını sunmak istercesine, Akşam Duası için çalmaya başladı. Duygusal bir gözlemci, orada olsaydı, eski şehrin bir kez daha gösteriş için bir bahaneye sahip olmaktan memnun olduğunu, kendini süsleyip en zengin ve en sıcak renklerini sergilediğini ve belki de, bugünün tüm sıkıcı ve ilginç vatandaşlarının daha neşeli ve daha mutlu eski zamanlara geri dönmek isteyip istemediklerini merak ettiğini hayal edebilirdi. Ayrıca, gevezelik, trompet, çan ve kahkahadan oluşan bir gürültü. Başdiyakoz bile resmi gülümsemesini unuttu ve bir çocuk gibi güldü.

O zaman korkunç şey oldu. Ana Cadde'nin alt ucunda bir yerde alay durduruldu ve araba aniden tekerlekleri üzerine geri çekilmek zorunda kaldı ve bando bir dakika boyunca rahatça nefes alabildi, etraflarına bakabildi ve kaşlarındaki teri silebildi; Şubat ayında bile "şehrin her yerinde" üflemek ve vurmak sıcak bir işti.

Şimdi, Başdiyakoz'un tam karşısında, ani duraklamayla durdurulan iki fil vardı. Arkalarında, sarsıntının sona ermesiyle birlikte, dağılmış aşağılamalarını toplayıp öfkeyle biraz kükreyebilen aslanların olduğu kafes vardı. Filler de, belki de, uzun yıllar süren iğrenç kölelikle alışmış olsalar da, konumlarının alçakgönüllülüğünü hissediyorlardı. O küçümseyici ve cahil kalabalığın, ana caddedeki kalabalığın, aptalca kıkırdamaların, Katedral çanlarının muzaffer şıngırtısının görüntüsü, yavaş ve ağır beyinlerine, artık çoktan solmuş ama bir anlığına canlanmış olan yeşil ormanlarının, sıcak güneşlerinin, kadim kraliyetlerinin ve kudretlerinin bir görüntüsünü sokmuş olabilir. Belki de güçlerinin ani bir içgüdüsüyle, tek bir nalla onları sıkıştıran bu cüceleri geldikleri yere, ezip, şehrin sokaklarında ve yollarında özgürlüklerini haykırarak dolaşabileceklerini fark ettiler. İkisinden daha iri olanı aniden başını kaldırdı ve trompet çaldı; loş, yukarı kalkık gözleriyle Başdiyakoz'un zengin ve parlak silindir şapkasını, şehrin ihtişamının bir simgesi olarak kalabalığın üzerinde parıldarken gördü. Güneşte parlıyordu ve ondan nefret ediyordu. Tekrar tekrar trompet çaldı, sonra ağır bir sendeleme hareketiyle kaldırıma doğru sendeledi ve küçük, vahşi gözleri ve havaya kalkmış gövdesiyle düşmanlarına doğru savruldu.

Çığlıklar ve haykırışlarla kalabalık, telaşlı bir şaşkınlıkla geri çekildi.
Başdiyakoz, ne olduğunu fark etmeden,
güneşin etkisiyle biraz kör olarak, olduğu yerde durdu. Başka bir hareketle
silindir şapkası başından kapılıp havaya fırlatıldı....

Hayvanın sıcak nefesini yüzünde hissetti, etrafındaki bağırışları ve haykırışları duydu ve çok doğal bir endişeyle, geri çekildi, güvenlik için her şeye
dayanmıştı (Samuel Hogg'un geniş ve koruyucu göğsüne
düşmüştü) ve dönen figürlerin, güneşlerin ve çatıların
ve parlayan yüzlerin ve en sonunda, çıplak kafasına esen gökten esen kuvvetli rüzgarların genel bir izlenimini edindi.

Bir anda olay kapandı. Charles II'nin saray mensubu
hızla geldi; fil çekildi, itildi ve tekmelendi; onun için
güç, ihtişam ve intikam vizyonu hızla sona erdi ve bir kez daha o
modern medeniyetin bağlanmış ve yönetilen tutsağıydı. Silindir şapka
hırpalanmış ve çaresiz bir kalıntı olarak, artık ilerleyen alayının ayaklarının altında yatıyordu.

Kalabalık tehlikenin bittiğini anladığında, bir kahkaha
göğe yükseldi. Bağrışlar ve haykırışlar vardı. Başdiyakoz gülümsemeye çalıştı.
Samuel Hogg'un neşeli kahkahasını belirsiz bir şaşkınlıkla duydu, Croppet'in ve diğerlerinin yorumunu yakaladı.

Kendini saklaması gereken tek bir düşünceyle, öfke, aşağılanma,
böyle bir şeyin kalbinde olabileceğine dair şaşkınlık, geri çekildi, döndü,
neredeyse koştu ve sonunda Bennett'in kitapçısında aniden bir sığınak buldu. O muhafazanın karanlık zengin güvenliği ne kadar da harikaydı! Dükkan
her zaman yarı alacakaranlıktaydı ve gaz günün büyük bölümünde loş kürelerinde yanıyordu.
Daha zengin ve daha yakışıklı olan cilt sıraları,
marocco, deri ve kumaş parlıyordu. Scott ve Byron'ı tanıyan ünlü adamın
oğlu olan Yaşlı Bay Bennett artık çok yaşlıydı (kasabada takma adı Methusalem'di) ama yine de dükkanda yüksek bir sandalyede oturmayı severdi, beyaz sakalı önünde düzenlenmiş en yeni eserlerin iffetli seçkisiyle parlak bir tezat oluşturuyordu. Kendisi, Polchester'ın Kültürlü Ruhları tarafından
engin derinliklerden çağrılan Seçilmiş Edebiyat Ruhu olabilirdi.

Başdiyakoz bu görkemli harf tapınağına geldi, durmuş,
nefessiz, şaşkın, yuvarlanmış. İlk başta sadece belli belirsiz gördü. Yaşlı Bay Bennett'in şaşkınlıkla
bir ünlemle sandalyesinden kalktığının farkındaydı.
Sonra dükkanda iki kişi daha olduğunu fark etti; sonunda, bu ikisinin
Polchester'daki diğer tüm adamlar arasında
en az istediği Dekan ve Ronder olduğunu fark etti.

"Başdiyakoz!" diye bağırdı Dekan.

"Evet--om--ah--olağanüstü bir şey oldu--gerçekten--oh, teşekkür ederim, Bay Wilton..."

Genç asistan Bay Frank Wilton bir sandalye teklif etmişti.

"Bana inanamayacaksınız--gerçekten, kendime bile inanamıyorum." Burada
Başdiyakoz gülmeye çalıştı. "Aslında, sizi görmeye geliyordum... yolda... ve fil..."

"Fil mi?" diye tekrarladı Dekan, her zamanki gibi, gergin bir şekilde bir tozluklu bacağını diğerine sürtüyordu.

"Evet--biraz tutarsızım, korkarım. Beni affetmelisin...
soluk soluğa da... Çok saçma. Çok fazla insan..."

"Küçük bir bardak su, Bay Başdiyakoz?" dedi genç Wilton, bir gözünde hafif bir
alaka vardı ve bu nedenle köşeden kimsenin kitaplarla kaçıp gitmediğinden emin olmak için bakıyormuş gibi bir izlenim verdi.

"Hayır, teşekkür ederim, Wilton.... Hayır, teşekkür ederim.... Çok iyisin, eminim.
Ama gerçekten de korkunç bir şeydi. Az önce söylediğim gibi, seni görmeye geliyordum, Dekan, bu saçma alayı tamamen unutmuştum. Burada, dükkanın hemen altında, kalabalık tarafından durduruldum. Sonra aniden, hayvanlar geçerken fil bana doğru sendeledi -kesinlikle,
abartmıyorum- şapkamı kaptı ve-kaçtı!"

Başdiyakoz, daha önce de söylediğim gibi, eğlenme duygusuna sahipti.
İlk kez, şeyin mizahını gördü. Gülmeye başladı;
daha yüksek sesle güldü; kahkaha onu tamamen ele geçirdi ve tekrar tekrar kükredi, orada oturup, elleri dizlerinin üzerinde, yanaklarından yaşlar akana kadar.

"Aman Tanrım... şapkam... bir fil... Hiç duydun mu----? En iyi şapkam...!"
Dekan da gülmek zorundaydı, ancak utangaç ve çekingen bir adam olduğu için bunu pek de içtenlikle yapamıyordu. Genç Bay Wilton güldü,
ama yerini bildiğini ve üstleri isterse hemen ciddi olmaya hazır olduğunu göstermek için. Yaşlı Bay Bennett bile, yaşına yakışır şekilde,
uzaktan ve nazikçe güldü.

Brandon, Ronder'ın farkındaydı. Aslında, onu ilk gördüğü andan itibaren, onun farkındaydı.
Yeni Rahiplerinin önünde kendini ele veriyordu; yeni Rahip'in,
hoş bir şekilde gülümsemesine ve arka planda uygun bir tevazu ile
durmasına rağmen, üstün göründüğünü düşünüyordu....

Başdiyakoz kendini bir sarsıntıyla yukarı çekti. Sonuçta, bu bir şaka değildi. Kasabalıların çoğu onu çok gülünç bir
pozisyonda görmüştü, evcil bir filin önünde dehşet içinde geriye doğru irkildiğini görmüştü,
onu korkmuş ve şapkasız. Hayır, gülünecek bir şey yoktu.

"Bir fil mi?" diye tekrarladı Dekan, hâlâ nazikçe gülerek.

"Evet, bir fil," diye cevapladı Brandon biraz sinirli bir şekilde. Bu kadarı yeterdi, yeterdi. "Eh, geri dönmeliyim. Yarın görüşürüz, Dekan."

"Beni görmek istediğin önemli bir şey var mıydı?" diye sordu Dekan, gerçekten gerekenden biraz daha uzun süre güldüğünü fark ederek.

"Hayır, hayır...hiçbir şey. Sadece zavallı Morrison hakkında. Çok kötü, bana
en fazla bir hafta dediler."

"Aman Tanrım, aman Tanrım--öyle mi?" dedi Dekan. "Zavallı adam, zavallı adam!"

Brandon artık Ronder'ın tamamen farkındaydı. Adam neden orada sessizce gözlüklerinin ardında o üstün bakışla durmak yerine bir şey
söylemiyordu? Normal şekilde onu her zamanki içten himayesiyle karşılardı. Şimdi sinirlenmişti. Ronder'ın aşağılanmasına tanıklık etmesi gerçekten çok talihsizdi. Ayağa kalktı,
aniden sırtını ona döndü. Adam ona gülüyordu--bundan emindi.

"Eh--iyi günler, iyi günler." Kapıya doğru ilerleyip sokağa baktığında
şapkasız sokakta birkaç adım bile atmanın ne kadar saçma olduğunun farkındaydı.

Kahretsin Ronder!

Ama şimdi etrafta neredeyse hiç kimse yoktu. Sokak neredeyse bomboştu.
Yukarı aşağı baktı.

Yolun ortasında küçük, şekilsiz, siyah bir nesne vardı.

...Şapkası!

Bölüm V

Bayan Brandon Çaya Çıkıyor

Bayan Brandon kocasından nefret ediyordu. Polchester'daki hiç kimse bundan
en ufak bir şüphe duymuyordu; kesinlikle kocasının en azından. Kendisi de bundan ilk kez beş altı yıl önce bir yaz öğleden sonrasında, çok hoş ve nazik bir şekilde, ona çuha çiçeği hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğinde haberdar olmuştu. Dekanın evinde çay içiyorlardı ve
o zamanlar sıklıkla olduğu gibi, konuşma
çiçekler ve eğrelti otlarıyla ilgiliydi. Bayan Brandon çuha çiçeği hakkında hiçbir şey bilmediğini kabul etmeye oldukça hazırdı - onun için sarı olanlar ve diğerleri vardı ve hepsi bu kadardı. Başdiyakoz daha önce ona sık sık cahil olduğunu söylemişti ve o da hiç itiraz etmeden kabul etmişti. Bu öğleden sonra,
tam Bayan Sampson ona şekerden hoşlanıp hoşlanmadığını sorarken,
bir aydınlanma geldi. O küçük sahne daha sonra sık sık canlı bir şekilde önündeydi - Başdiyakoz, şöminenin önünde muhteşem bacaklarını açmış halde; Bayan Dobell, Dekanın ona gösterdiği küçük bir çuha çiçeği demetine bilgelikle bakmaya çalışıyordu; pencerenin ötesindeki çimenliğe vuran güneş ışığı; yüksek karaağaçlardaki yuvalarıyla meşgul kargalar;
Mayıs sıcaklığı sisli havadan vuruyordu--sonradan zihnine sonsuza dek
tasarlandı.

"Canım, hemen itiraf etmelisin ki çuha çiçeği hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Hayır, korkarım bilmiyorum--teşekkür ederim, Bayan Sampson. Bir parça lütfen."

Buna alışmıştı. Elbette, bundan çok uzun zaman önce--çok, çok uzakta, şimdi inanılmaz bir anı, onu o kadar tutkuyla sevdiği günler gibi görünüyordu ki, onu tek bir geceliğine bile terk ederse neredeyse kaygıdan
ölecekti. Belki de neredeyse fazla tutkuluydu. Kendisi tutkulu bir aşka
sahip değildi ya da en azından ona tutkuyla aşık olmamaktan
tamamen memnundu. Başka şeylerin peşindeydi--kariyeri, dini, basit iyilikseverliği,
sağlığı, canlılığı. Oğluna olan sevgisi, onun içindeki en tutkulu kişisel şeydi ve eğer onu tutkulu bir varlık olarak kavrayabilseydi, bu konuda tanışmış olabilirlerdi. Hayata dair cehaleti -onunla tanıştığında neredeyse tamamlanmıştı- onunla geçirdiği zamanla pek de azalmamıştı. Şimdi, tüm o yıllardan sonra, dünya ve onun dehşetleri ve nimetleri hakkında o zamandan daha az şey biliyordu. Ama içindeki hiçbir şeyin tatmin olmadığını biliyordu. Artık neye muktedir olduğunu biliyordu ve belki de onu alarak, onun tatmin olmasını ve eksiksiz deneyimini engellediği düşüncesi, her şeyden daha çok, ondan nefret etmesine neden olmuştu. Çok geçmeden, onun onunla belirli şeyler için evlendiğini keşfetti -çocuk sahibi olmak, bir arkadaş edinmek. Kısa süre sonra, bunlardan ikincisini elde edemeyeceğini fark etti. Onda, bir arkadaşta ihtiyaç duyduğu niteliklerden hiçbiri yoktu ve bu yüzden, tam bir iyi niyet ve nezaketle, onu düşünmeyi bıraktı. İstediği şeyleri isteyecek cesur, hırslı bir kadınla evlenmeliydi - oğlu Falk gibi bir kadın. Durumu analiz ettiği nadir durumlarda bunu fark etti. Hayal kırıklığını ona
göstermedi - sadece biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Şiddetli sinirlendiği zamanlar hariç, ona gerçek bir nezaketle
davrandı ve istediği
her şeyi verdi. Genel olarak, kadınlara karşı büyük bir küçümseme duyuyordu
ancak örneğin Bayan Combermere ile olduğu gibi, onlar gerçekten erkek olduklarında.

En aşağılayıcı olanı, ilişkilerindeki hiçbir şeyin onu
endişelendirmemesiydi. Her şey konusunda tamamen rahattı ve onun da aynı olduğunu
hayal ediyordu. Bu arada gerçek hayatı ölmemişti, sadece uykudaydı. Birkaç
yıl boyunca durumu değiştirmeye çalıştı; ona küçük ricalarda bulundu,
korkakça onu kendisine ihtiyaç duymaya zorlamaya çalıştı, hatta bir keresinde
ayrı bir odada uyumakla tehdit etti. _O_ küçük
olay anısının
anısı onu hala dehşete düşürüyordu. Onun kuşkuculuğu ancak
öfkesiyle eşitlenmişti. Sanki biri onu sabah küvetinden mahrum etmekle
tehdit etmiş gibiydi....

Sonra, bunun işe yaramadığını görünce,
çocuklarına ve özellikle Falk'a yoğunlaştı. Bir süre
tatmin olduğunu hayal etti. Aniden -ve bu keşif korkunçtu-
Falk'ın sevgisinin kendisine değil de babasına yöneldiğini fark etti. Oğlu onu hor görüyor ve babasının yaptığı gibi onu hiçe sayıyordu. Falk'ı daha az sevmiyordu ama ondan hiçbir şey beklemeyi bıraktı -ve bu yeni kaybı kocasının hesabına yazdı.

Bu keşfi yaptıktan kısa bir süre sonra çuha çiçeği olayı gerçekleşti.

Birçok kadın şimdi düşmanlığını gösterirdi ama Bayan Brandon doğası gereği hiçbir şey göstermeyen bir kadındı. Kendisine bile hiçbir şey göstermiyordu ama nefreti daha da derinlere, çünkü hiçbir ifade bulamıyordu, nüfuz ediyordu. Şimdi onun yaptığı her şey için ona karşı çok az puan alıyordu. İntikam gününün geldiğini kendi kendine söylemiyordu, bu kadar melodramatik bir şey düşünmüyordu, geleceğinden hiçbir şey beklemiyordu -ama puanlar oradaydı.

Durum, Falk'ın Oxford'dan dönmesiyle gelişti. O uzaktayken, ona olan aşkı ona sahip olduğu tek şeymiş gibi görünüyordu.
Falk ona çok nadir mektup yazıyordu, ancak ona yazdığı Pazar mektuplarını haftasının merkezi haline getirdi ve sanki tutkuyla bağlı bir anne ve oğulmuş gibi yazdı. Kendine bu küçük, nazik aldatmacaya izin verdi - bu onun tek aldatmacasıydı.

Fakat o geri döndüğünde ve eve girdiğinde kendini kandırmak daha zordu. Hemen aklında bir şeyler olduğunu, herkesten sakladığı bir uğraşla meşgul olduğunu anladı. Ayrıca, kendisinin korktuğu kişinin kendisi olduğunu keşfetti ve haklıydı, Başdiyakoz kendi uğraşlarından biriyle meşgul olduğu sürece kimsenin uğraşlarını keşfedemiyordu.
Falk'ın onun algısından duyduğu korku, aralarında yeni bir durum yarattı. Artık eskisi gibi onun varlığından habersiz değildi. Onun bir şey bilip bilmediğini keşfetmeye çalıştı. Onu
sık sık kendisini izlerken buldu, yarı korkuyla yarı meydan okurcasına.

Şimdi kendi planıyla meşgul olabileceği düşüncesi
onu heyecanlandırıyor ve ona yaşamak için yeni bir şey veriyordu.
Planının ne olduğu umurunda değildi; ne kadar tehlikeli, ne kadar
kötü olursa olsun, ona yardım edecekti. Ahlaki duygusu onda hiç
derin bir şekilde
gelişmemişti. Tüm karakteri bireylerle olan ilişkilerine dayanıyordu; sevdiği herkes için cinayet, hırsızlık veya
küfür işleyecekti. Falk dışında hiç kimseyi sevmemişti.

Başdiyakoz'u daha da çok hor görüyordu çünkü artık hiçbir şey algılamıyordu.
Burnunun dibinde bir şey vardı ve yüce bir şekilde memnundu. O içerikten
nasıl da nefret ediyordu ve nasıl da hor görüyordu!

Fil olayından yaklaşık bir hafta sonra, Bayan Combermere onu
çay içmeye davet etti. Bayan Combermere'den hoşlanmıyordu ama çay içmeye gitti çünkü
gitmemekten daha kolaydı. Bayan Combermere'den özellikle hoşlanmazdı çünkü
kocasının aptalca, kadınsı övgülerini evinde duyuyordu.
Ancak, bir gün hepsinin önüne çıkıp Başdiyakoz hakkında gerçekten ne düşündüğünü
söylediğinde ne kadar şaşıracağını düşünmek onu eğlendiriyordu.

Elbette bunu asla yapmazdı, ancak konuşmayı
sık sık kafasında tasarlamıştı.

Bayan Combermere de Mahalle'de yaşıyordu, bu yüzden Bayan Brandon'ın çok uzağa gitmesi gerekmiyordu. Oraya varmadan önce evin hanımı Bayan Stiles, Bayan Dobell ve Dr. Puddifoot arasında küçük bir konuşma geçti,
ki onun varlığı kesinlikle buna engel olurdu. Bayan Combermere bir keresinde biri tarafından "betondan yapılmış" olarak tanımlanmıştı; ve bu onun için kötü bir tanımlama değildi, o kadar sağlam, o kadar kare, o kadar sarsılmaz ve
yenilmezdi. Bir erkeğinki gibi sert beyaz yakalar, geniş kalın
botlar, kısa etekler ve belinde bir kemer takıyordu. Siyah saçları alnından geriye doğru taranmıştı, oldukça küçük kahverengi gözleri, büyük bir burnu ve büyük bir ağzı vardı. Sesi derin bir bastı. Üst dudağında biraz saç ve kalın, güçlü, çok beyaz elleri vardı. Elinde gümüş tepeli bir baston, topuklarında havlayan köpekler ve başının bir tarafına biraz takılmış büyük şapka iğneleri olan bir şapkayla
Ana Cadde'de yürümeyi severdi. Başdiyakoz'unkine benzer içten bir kahkahası vardı.
Dr. Puddifoot uzun yıllar doktorumuzdu ve benim neslimden birçok kişiyi dünyaya getirdi. Uzun boylu, geniş, gevşek yapılı bir adamdı ve her zaman parlak renkli
tüvitler giyerdi.

Bayan Combermere çevresine hiç aldırmazdı ve evi
asla çok düzenli olmazdı. Hizmetçilerine zorbalık ederdi ama onlar onu severdi çünkü iyi ücret verirdi ve sözlerini yerine getirirdi. Polchester'da sigara içen ilk kadındı. Hatta puro içtiği bile söylenirdi ama sanırım hiç kimse onu bunu yaparken görmedi.

Bu öğleden sonra Bayan Stiles'ı bir yargıç sorgusuna tabi tuttu; Bayan
Stiles önceki akşam küçük bir akşam yemeği partisi vermişti ve Polchester'da hiç kimse Bayan Combermere'e hesap vermeden böyle bir şey yapmazdı. Hepsi ateşin etrafında oturdular,
çünkü hava soğuktu. Bayan Combermere dik arkalıklı bir sandalyeye oturdu,
öne doğru eğdi, eteği dizlerine kadar çekilmişti, kalın çoraplı bacakları ve büyük çizmeleri tüm dünyanın görmesi için oradaydı.

"Peki Ellen, kimi aldın?"

"Ronder ve teyzesi, Bentinck-Majors, Charlotte Ryle ve Major Drake."

"Orada olamadığım için üzgünüm. Onlara ne verdin?"

"Çorba, balık salatası, pirzola, çikolatalı sufle, kızarmış ekmek üzerinde sardalya."

"Ne içeceği?"

"Şeri, bordo, Charlotte için limonata, viski."

"Herhangi bir felaket oldu mu?"

"Hayır, sanmıyorum. Bentinck-Major daha sonra şarkı söyledi."

"Hımm--onu kaçırdığım için üzgünüm. Ne zaman bitti?"

"On bir civarı."

"Onlardan ne istedin?"

"Ronder'lar için."

Bayan Combermere bir ayağını kaldırarak bir kömürü tekmeledi ve alevlendirdi.

"Çay bir dakikaya hazır olacak... Şimdi, senin iyiliğin için sana şunu söyleyeceğim, canım Ellen, Ronder'ını sevmiyorum."

Bayan Stiles güldü. "Ah, beni umursamana gerek yok, Betsy. Hiç umursamadın. Neden?
Unutmuyorsun?"

"Öncelikle, o aptal."

Bayan Stiles tekrar güldü.

"Hayatında hiç bu kadar haksızlık etmemişsindir. Senin bundan daha akıllı olduğunu sanıyordum."

Bayan Combermere dizine vurdu. "Yanılıyor olabilirim. Sık sık yanılıyorum. Önyargılarım var, biliyorum. İkincisi, şişman ve yumuşak - tipik bir papaz gibi."

"Bu varsayılan bir kılık - ancak devam et."

"Üçüncüsü, söylenen her şeye katıldığını duydum."

"Duydun mu? O zaman onunla kendin konuşmadın?"

Bayan Combermere, kapı açılıp çay geldiğinde başını kaldırdı.

"Hayır. Onu sadece Katedral'de gördüm. Ama aradım ve bugün geliyor."

Bayan Stiles kendi karanlık ve gizemli tarzıyla gülümsedi.

"Pekala, Betsy, canım, her şeyi kendin bulman için seni baş başa bırakıyorum... Sırlarımı saklıyorum."

"Eğer yaparsan," dedi Bayan Combermere, ayağa kalkıp çay masasına giderek,
"ilk kez olacak. _Ve_ Ellen," diye devam etti, "bir sorunum var. Sevgili Başdiyakozuma gülmene izin vermeyeceğim."

"Başdiyakozuna mı gülüyorsun?" Bayan Stiles'ın sesi herhangi bir şikayetçi ineğin sesinden daha yumuşak ve yavaştı.

"Evet. Hepinizin fil hakkında güldüğünü duydum. Bu, herkesin başına gelebilecek bir şeydi."

Puddifoot güldü. "Ama asıl mesele, Brandon'ın başına gelmiş olması.
Şaka bu. _Ve_ yeni silindir şapkası."

"Eh, ben istemiyorum. Süt, doktor? Bayan Dobell ve ben bunun bir
yazık olduğu konusunda hemfikiriz."

Görünüşü o zarif ipek şemsiyelerden birine benzeyen Bayan Dobell,
bir papağanın sapı gibi saplanmış ve sesi hem melodi hem de monotonluk açısından akan dereye benziyordu, böylece aniden
başdiyakozun kendi görüşüne göre bir kahraman olduğunu
itiraf etti.

"Asıl mesele bu değil, sevgili Mary," dedi Bayan Stiles. "Asıl mesele şu ki, çölden yeni gelmiş bir fil, Ana Cadde'deki Başdiyakozun en iyi şapkasını
yemiş. İyi Kraliçemizin saltanatının altmışıncı yılında bunun gülünç bir durum olduğunu kabul etmelisiniz. Ben, şahsen, gülmeyi düşünüyorum. "

"Hayır, yapmıyorsun, Ellen," ve herkesin şaşkınlığına rağmen, Bayan Combermere'in sesi
ciddiydi. "Söylediklerimi kastediyorum. Şaka yapmıyorum. Brandon'ın
kusurları olabilir, ancak bu kasaba ve içindeki her iyi şey ona bağlı.
Onu götürün ve yer paramparça olsun. Sanırım Ronders'ınızı
güncel rakipler olarak tanıtacağınızı düşünüyorsunuz.
Şeylerin olduğu gibi olmasını tercih ederiz, teşekkür ederim."

Bayan Stiles'ın zaten parlak olan ten rengi biraz daha parlaktı.
Betsy Combermere'i tanıyordu ama Puddifoot'un önündeki azarlamalardan rahatsız oluyordu.

"O zaman," dedi, "eğer burası için bu kadar önemliyse, oğluna daha verimli bir şekilde bakması gerekir."

"_Ve_ bununla tam olarak ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Combermere.

"Ah, herkes biliyor," dedi Bayan Stiles, destek için Bayan Dobell'e ve doktora bakarak, "genç Brandon'ın tüm zamanını Seatown'da geçirdiğini ve Bayan Annie Hogg'un onun ziyaretleriyle tamamen ilgisiz olmadığını."

"Gerçekten, Ellen," dedi Bayan Combermere, yumruğunu masaya indirerek, "iğrenç bir kadınsın. Evet, öylesin ve ne kadar istersen iste,
geri almayacağım. Buradaki en kötü skandalların hepsi
senden geliyor. Sen olmasaydın, her
romancının Katedral kasabası gibi olmazdık. Ama seni uyarıyorum, Brandon hakkında konuşmana
izin vermeyeceğim. Oğlu daha bir çocuk ve bu arada
buradaki en yakışıklı erkek - tabii ki, şu anki misafirler hariç. Eve geleli sadece birkaç ay oldu ve sen hikayelerinle peşine düştün bile. Buna izin
vermeyeceğim----"

Bayan Stiles ayağa kalktı, eldivenlerini giyerken parmakları titriyordu.

"Eh, ben burada hakarete uğramak için kalmayacağım zaten. Beni yıllardır tanıyor olabilirsin, Betsy, ama bu sana _tüm_ ayrıcalıkları
sağlamıyor. Benimle ilgili tek sorun, düşündüğümü söylemem. Sanırım
işe arkadaşlarıma hakaret ederek başladın."

"Otur, Ellen," dedi Bayan Combermere gülerek. "Aptal olma. Arkadaşlarına
hakaret eden kim? Eğer yeterince başarılı olsalardı, sen de onlara hakaret ederdin. Ronder'ını alabilirsin."

Kapı açıldı ve hizmetçi "Canon Ronder" diye duyurdu.

Herkes bunun dramatik uygunluğunun farkındaydı ve hiç kimse Bayan Combermere'den daha fazla değildi. Ancak Ronder odaya girdi, görünüşe göre hiçbir şeyin farkında değildi, sadece kendini çok iyi hissediyordu ve arkadaşlığından eğlence bekliyordu. Tam olarak okul ikramıyla şaşkına dönmüş ama öğleden sonra çayına kadar "hazır" olan hoş, memnun bir din adamının resmini çiziyordu. Polchester'a ilk geldiğinden beri biraz daha şişman görünüyordu ve büyük gözlükleri iki genç ay kadar yuvarlaktı.

"Nasılsınız Bayan Combernere? Teyzemi affedeceğinizi umuyorum ama
çok kötü bir baş ağrısı var. Polchester'ı biraz rahatlatıcı buluyor."

Bayan Combermere ayağa kalkmadı, ama çay masasının arkasından ona baktı. Bu, zamanında birçok insanı korkutan bir bakıştı ve
bugün özellikle zorlayıcıydı. Ellen Stiles'a sinirliydi
ve burada, önünde, sinirlenmesinin sebebi duruyordu.

Birbirlerine baktılar ve arkalarındaki oda, Bayan
Combermere'in en azından savaş ilan ettiğinin farkındaydı. Ronder'ın farkında olduğu şeyi
hiç kimse bilmiyordu.

"Nasılsınız, Rahip Ronder? Zavallı küçük evimi onurlandırdığınız için çok mutluyum. Meşgul bir adam olduğunuzu duydum. Bana yarım saat ayırabildiğiniz için daha da gururluyum."

Belki de bilinçli olarak garip ve utanmış olmasını umarak onu orada ayakta tuttu. Tamamen rahattı.

"Ah, hayır, meşgul değilim. Ben çok tembel bir adamım." Ona baktı,
gülümsedi, görünüşe göre odada başka kimsenin olmadığının farkındaydı. "Her zaman
kendimi yukarı çekmeyi düşünüyorum. Ama gelişmek için çok yaşlıyım"

"Hepimiz burada meşgul insanlarız, her ne kadar sen öyle düşünmesen de, Canon Ronder.
Ama korkarım ki kendin hakkında yanlış bir hesap veriyorsun. Senin hakkında
duydum."

"Umarım iyi olmaktan başka bir şey yoktur."

"Şey, bilmiyorum. Bu duruma bağlı. Hepimizi sarsacağını ve
gelişimi öğreteceğini düşünüyorum. "

"Aman Tanrım, hayır! Sana ders almak için geldim. Dünyada
hiçbir fikrim yok."

"Çok fazla tevazu tehlikeli bir şeydir. Polchester'da kimse mütevazı değildir."

"O zaman ben Polchester'ın ilk mütevazı adamı olurum. Ama mütevazı değilim. Ben
sadece gerçeği söylüyorum."

Bayan Combermere sertçe gülümsedi. "Orada da sen istisna olacaksın. Hiçbirimiz
burada gerçeği söylemiyoruz."

"Gerçekten, Bayan Combermere, Polchester'a korkunç bir karakter veriyorsun."
Güldü, ama gözlerini ondan ayırmadı. "Umarım
burada o kadar uzun zamandır yaşıyorsundur ki, yerin nasıl olduğunu unutmuşsundur. Ben
ilk izlenimlere inanıyorum."

"Ben de," dedi, gerçekten çok sert bir şekilde.

"Bir yıl içinde hangimizin haklı olduğunu göreceğiz. Yenilgiyi kabul etmeye
oldukça
istekli olacağım."

"Ah, bir yıl zaman!" Daha hoş bir şekilde güldü. "Bir yılda
çok şey olabilir. O zamana kadar piskopos olabilirsin, Canon Ronder,"

"Ah, bu hak ettiğimden fazlası olurdu," diye cevapladı oldukça ciddi bir şekilde.

Küçük düello bitmişti. Arkasını döndü, onu Bayan Dobell ile tanıştırdı
ve Puddifoot, ancak her ikisiyle de daha önce tanışmıştı. Çok mutlu bir şekilde
ateşin yanına oturdu ve Bayan Dobell'in Browning'e olan hayranlığını tiz bir şekilde ilan etmesini dinledi. Konuşma genelleşti
ve ilk olarak Jübile ve hazırlıkları,
sonra Güney Afrika'nın durumu, Lord Penrhyn'in taş ocakları ve
bisikletle ilgiliydi. Herkesin bu son konu ve gazetelerin söylediğine göre kadınların sabah gezintilerine çıktıklarında Battersea Park'ta giydikleri garip kostümler hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

Bayan Dobell "çok utanç vericiydi" dedi ve Bayan Combermere buna "Fudge! Sanki bu zamana kadar herkes kadınların bacakları olduğunu bilmiyormuş gibi!"

Aslında her şey çok iyi gidiyordu, ancak Ellen Stiles ev sahibelerinin tamamen rahat olmadığını, "bir şey hakkında biraz gergin" olduğunu kötü niyetli bir zevkle fark etti.

Kısa süre sonra iki ziyaretçi daha geldi - önce Bay Morris, sonra Bayan Brandon. Birbirlerinin peşine düştüler ve ikisinin de odanın atmosferini önemli ölçüde değiştirmeyecekleri hemen belli oldu. Polchester'da hiç kimse Bayan Brandon'a dikkat etmiyordu ve Bay Morris kasabada bir süredir olmasına rağmen o kadar utangaç ve çekingen
ve sessizdi ki henüz kimse onun varlığının çok belirgin bir şekilde farkında değildi. Bayan Combermere kendi düşünceleriyle meşguldü ve diğerleri ateşin yanında çok mutlu bir şekilde konuşuyorlardı, bu yüzden kısa süre sonra Morris ve Bayan Brandon'ın pencerede tek başlarına oturdukları görüldü.

Orada sonra bir vahiy oldu.... Bu belki de uğursuz bir kelime,
ama buna başka ne denebilir ki? Elbette, muhtemelen hayatta olan hiç kimse
bir başka insanla o kadar güzel, o kadar dokunaklı, o kadar insan ilişkilerinin üstünde bir anda bir araya gelmenin tek tanımının vahiy olduğunu hatırlamaz. Daha sonra, analiz rolünü oynadığında, kişi
fiziksel çekimlerden, ortak entelektüel ilgi alanlarından,
ruhsal bağlardan, ne isterseniz ondan bahsedebilir, ama kişi bilir ki o buluşmanın özü tanımsızdır.

Morris ve Bayan Brandon hakkında ikisinin de çok yalnız insanlar olduğunu söylemek yeterli olabilir. Ayrıca, her ikisinde de
koruyup ilgilenecekleri birine sahip olma konusunda tamamen tatmin olmamış bir özlem olduğunu
söyleyebilirsiniz. Ne kocası, ne Falk, ne de Joan Bayan Brandon'a en ufak bir ihtiyaç duymuyordu--
ve Başdiyakoz evde köpek olmasını onaylamıyordu. Ya da,
isterseniz, bu ikisinin birbirlerinin bakışlarından hoşlandığını söyleyebilir ve
bunu öylece bırakabilirsiniz. Yine de vahiy kalır - ve bu vahiyin içerdiği tüm trajedi, mutsuzluk
ve acı da kalır...

Elbette, bu onların ilk karşılaşmaları değildi. Daha önce bir kez
Mrs. Combermere'de tanıştırılmış ve bir an
konuşmuşlardı; ama o zaman hiçbir vahiy olmamıştı.

Artık pek fazla konuşmuyorlardı. Mrs. Brandon, Morris'e Polchester'ı beğenip beğenmediğini sordu ve Morris evet dedi. Katedral ve yaklaşan Jübile hakkında konuştular. Morris, Falk ile tanıştığını söyledi. Bayan Brandon, biraz renklenerek, yakışıklı değil mi diye sordu. Olağanüstü bir çocuk olduğunu, çok bağımsız olduğunu, bu yüzden Oxford'da pek iyi geçinemediğini söyledi. Ona muazzam bir teselli verdiğini söyledi. O gittiğinde... ama
birden durdu.

Ona bakmadan, bazen insanın yalnız hissettiğini, Polchester gibi bir kasabada her zaman olduğu gibi yapılacak çok şey olmasına rağmen söyledi.

Evet, Morris bunu bildiğini söyledi. Ve hepsi bu kadardı. Konuşmalarında uzun duraklamalar oldu, perde açılmadan önce sahnede küçük tahta çekiçlemeler gibi duraklamalar.

Bayan Brandon, onun gelip onu görmesini umduğunu söyledi ve o da
geleceğini söyledi. Elleri birbirine değdi ve ikisi de
odanın aniden üzerlerine kapandığını ve çok loş hale geldiğini, diğer insanları
gizlediğini hissettiler.

Sonra Bayan Brandon gitmek için ayağa kalktı. Daha sonra, geriye dönüp buna baktığında,
bilinmeyen bir sebepten dolayı, özellikle de
Canon Ronder'a, orada durup veda ederken baktığını hatırladı.

Ondan hoşlanmadığına karar verdi. Sonra gitti ve Bayan
Combermere onun gittiğine sevindi.

Bütün sıkıcı kadınlar arasında...

Bölüm VI

Seatown Sisi ve Katedral Tozu

Falk Brandon, annesinin onu izlediğini gayet iyi biliyordu.

Oxford'dan dönene kadar annesini hiç düşünmemiş olması garip bir gerçekti. Annesinin varlığının monoton düzenliliği yüzünden, birçok oğul gibi onu hiç önemsememeye başlamıştı. Onu hor görmesinin sebebi de, ona fazlasıyla
aşırı büyümüş gibi görünmesi değildi. Ne kaba, ne küçümseyici ne de aşağılayıcıydı - henüz onu düşünmemişti. Ancak, yakın zamanda geri dönmesinin koşulları onu evdeki herkesi düşünmeye zorlamıştı. Kendisine o kadar ilgi çekici ve yıkıcı gelen gizli bir meşguliyeti vardı ki, etrafındaki herkesin bunu tahmin edemeyeceğine inanamadı. Kısa süre sonra babasının fazla kendinden emin olduğunu ve kız kardeşinin hiçbir şeyi tahmin edemeyecek kadar masum olduğunu keşfetti. Şimdi kendisi de algılayıcı bir adam değildi; sonuçta, henüz dünyadan çok az şey görmüştü ve babasının özgüveninin büyük bir kısmına sahipti; yine de, annesinin onu düşündüğünü, onu izlediğini, ne yapacağını görmek için beklediğini algılayacak kadar algılayıcıydı....

Sırrı, son bir yıldır "Köpek ve Pilchard"ın ev sahibinin kızı Annie Hogg'un bilinciyle
yıkılmış olmasıydı. Evet, kelime buydu. Ona aşık olduğunu veya ona karşı analiz edilmiş bir duygu beslediğini söylemek doğru olmazdı - her zaman onun farkındaydı, her zaman onun tarafından rahatsız ediliyordu, ondan uzak duramıyordu, onunla ilgili olarak sadece sevişmekten çok daha derin bir şey istiyordu -

Ne istediğini bilmiyordu. Ondan uzak duramıyordu ve yine de onunla birlikteyken hiçbir şey olmuyordu. Görünüşe göre ondan hoşlanmıyordu; hatta ondan hoşlandığından bile emin değildi. Oxford'daki son döneminde onu düşünmüştü - sürekli, yüreğinde sıcak bir acı. Kendisini aşağı gönderen rahatsızlığı davet etmemişti, ama onu memnuniyetle karşılamıştı.

Her gün "Köpek ve Pilchard"a gidiyordu. Çok az içiyordu ve kimseyle konuşmuyordu. Sadece duvara yaslanıp ona bakıyordu.
Bazen onunla bir şeyler konuşuyordu. Herkesin bundan bahsettiğini biliyordu. Belki de bütün kasaba gevezelik ediyordu. Bunu düşünemiyordu. Hiçbir planı, kararlılığı, kararlılığı yoktu ve umutsuzca mutsuzdu....

Annesinin düşüncesi kendisini bu garip karanlık karmaşaya sürükledi.
En başından beri babasının bu bağlamda farkındaydı.
Kendi bencil tarzında babasını seviyordu ve
onun gururunu ve kendini beğenmişliğini paylaşıyordu. Babasıyla olduğu gibi, diğer insanlara karşı iyi huylu küçümsemesi, yakışıklı vücudu ve kasabaya hakimiyeti için gurur duyuyordu. Babasının da kendisi gibi hissetmesini anlayabiliyordu ve dürüstçe onu muhteşem bir adam ve
buradaki herkesten çok daha üstün görüyordu. Ama bu babasının söylediği hiçbir şeyi dinlemediği anlamına gelmiyordu. Yaptığı şeylerden memnundu ve babasının öfkesine gülüyordu.

Başından beri Annie Hogg ile olan bu bağlantısının babasına çok zarar verebileceğini anlamıştı ve ona zarar vermek istemiyordu.
Bunun düşüncesi, bir an bile babası yüzünden ilişkiyi bırakmayı düşünmesi anlamına gelmiyordu--hayır, kesinlikle--ama onun tabiriyle yaşlı adam düşüncesi genel mutsuzluğuna belirsiz bir şekilde katkıda bulunuyordu.
Babasının Oxford'dan dönüşünü nasıl karşıladığını takdir ediyordu. Yaşlı adam bir sporcuydu. Bu iş yüzünden onu mutsuz etmek zorunda kalması çok yazıktı. Ama işte oradaydı--şeyleri değiştiremezdiniz.

Sonunda her şeye hükmeden bu kaderci felsefeydi.
"Olması gereken olmalı." Eğer işler ters giderse cesareti vardı ve dünyaya duyduğu
aşağılama da ona yardım ediyordu...

Babasını tanıyordu ama artık annesi hakkında hiçbir şey bilmediğinin farkındaydı.

"O ne düşünüyor?" diye sordu kendi kendine.

Bir öğleden sonra Seatown'a gitmek üzereyken, yatak odasının dışındaki koridorda annesiyle karşılaştı. İkisi de sanki birbirlerine söyleyecek bir şeyleri varmış gibi durdular. Hiç de oğluna benzemiyordu, o kadar
sarı, uzun boylu ve mesafeliydi ki, sanki kendi evinde bile tetikte olmalı, özel planlarını tehdit eden herkese meydan okumaya hazır olmalıydı.

"Küçük bir fare gibi," diye düşündü kendi kendine, sanki onu ilk kez görüyormuş gibi, "duvar lambrisine doğru kaçmaya hazırlanıyor." Ayrıca, onun sessiz kıyafetlerinin ve utangaç, meşgul çekingenliğinin de farkındaydı - hepsini ilk kez görüyor gibiydi, belki de kendiki kadar gizli bir amaç için bir kılık değiştirme.

"Ah, Falk," dedi ve durdu ve sonra ona sık sık sorduğu soruya devam etti:

"İstediğin bir şey var mı?"

"Hayır, anne, teşekkür ederim. Sadece dışarı çıkıyorum."

"Ah, evet..." Hala orada durup ona gergin bir şekilde baktı.

"Merak ediyordum----Şehre mi gidiyorsun?"

"Evet, anne. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim." Yine de kıpırdamadı.

"Joan dışarıda," dedi. Sonra hızla devam etti, "Keşke bir şey
olsaydı bana söyleseydin----"

"Elbette." Güldü. "Tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, canım. Sadece ben senin planlarını bilmek istiyorum."

"Planlar mı? Hiçbir planım yok."

"Hayır, ama her zaman aniden gideceğini düşünüyorum. Belki sana
yardım edebilirim. Yapabileceğim çok fazla bir şey olmadığını biliyorum, ama bana
söylediğin her şeyde sana yardımcı olabileceğimi düşünüyorum... Sana yardım etmek isterim."

Bir süredir onunla konuşmaya karar verdiğini görebiliyordu,
ve bu küçük ricanın çaresiz bir kararlılığın sonucu olduğunu.
Duygulanmıştı.

"Önemli değil, anne. Sanırım baba ve sen burada hiçbir şey yapmadan
dolaşmamam gerektiğini düşünüyorsunuz."

"Ah, baban bana hiçbir şey söylemedi. Ne düşündüğünü bilmiyorum.
Ama gidersen seni özlerim. Seni ağırlamak bizim için güzel,
ama tabii ki, burada sana yavaş geliyor olmalı."

Duvara yaslandı, sisli bir günün gri gökyüzünü gösteren pencereden dışarı baktı.

"Şey, yakında bir şeyler yapmayı kafaya takmam gerektiği doğru.
Böyle sonsuza kadar evde kalamam. Londra'da tanıdığım bir adam var
benimle bir şey yapmak istiyor..."

"Ne tür bir şey canım?"

"İhracat ticaretiyle ilgili. Seyahat etmek. Bunu isterim.
Korkarım biraz huzursuzum. Elbette buna biraz para yatırmak istiyorum,
ama vali bana bir şey verecek.... Parlamentoya girmemi istiyor."

"Parlamentoya mı?"

"Evet," diye güldü Falk. "Bu onun son fikri. Geçen gece bundan bahsediyordu. Elbette, bu aptallık. Bu benim 
söyleyeceklerim değil. Ona öyle söyledim."

"Tamamen gitmeni istemem," diye tekrarladı. "Benim için
çok büyük bir fark yaratırdı."

"Gerçekten öyle mi?" Annie Hogg hakkında onunla konuşmak için garip, gizemli bir dürtü hissetti. Annesi ve Annie Hogg'un birlikte olması düşüncesi, ona bunun ne kadar
imkansız olduğunu gösterdi. Ayrı dünyalardaydılar. Hayatın kendi isteği olmadan ona
yaptığı zorluklara aniden öfkelendi. "Ah, daha bir süre burada olacağım, anne," dedi. "Eh, şimdi
iyi geçinmeliyim. Bir adamla randevum var."

Gülümsedi ve odasına çekildi.

Seatown'a kadar bu küçük
sohbet onu şaşırtmış ve rahatsız etmişti. İnsanları sadece onları görmezden gelmeye karar vererek görmezden gelemeyeceğiniz anlaşılıyordu. Siz ve onlar arkanızdayken bir güç
yerlerin alınmasında, bağlantıların kurulmasında ısrar ediyordu. Biri
sadece bir piyondu... bir piyon...

Ama annesi ne düşünüyordu? Birisi onunla mı konuşuyordu?
Belki de Annie hakkında zaten bir şeyler biliyordu. Ama ne bilebilirdi ki? Annie gibi
kızlar onun bilgisi dışındaydı. Annesi hayat hakkında ne bilebilirdi ki? Gün
onun memnuniyetsizliğine yardımcı olmadı. Sis kasabaya inmemişti,
ama öncüsü olarak ıslak bir deniz sisi göndermişti, loş ve elle tutulamayan,
moral bozucu çünkü tüm güzelliği yok etti ve
yerine meydan okuyan çirkinliği bile bırakmadı.

En iyi günlerde bile Seatown güzel değil. Kitaplarda Glebeshire koylarının, romantik Han'lı Glebeshire kasabalarının, kumlu zeminin, kulaklarında altın küpeler olan balıkçıların ve dudaklarında garip küfürlerin olduğu
romantik tasvirlerini okudum. Bir kitapta böyle bir yerin güzel bir resmi olduğunu hatırlıyorum, dans eden güzel kızlar ve hayaletler ve cinler hakkında gizemli hikayeler anlatan gizemli yaşlı adamlar ve tabii ki,
uzaklarda bir yerde biri ilahi söylüyordu ve ay doğuyordu ve araya güzel bir Glebeshire lehçesi
katılmıştı.
Hepsi çok güzeldi... Seatown böyle bir güzelliği iddia edemez. Belki bir zamanlar, sadece Katedral, Kale, Kaya ve nehrin aşağısında birkaç kulübe varken, gece vakti denizden garip yabancı gemiler
çıktığında, ormanlar vahşi orman ve tepeler çıplak ve vahşiyken, Seatown'ın romantizmi vardı, ama bu çok uzun zaman önceydi. Seatown,
bu son günlerde, kötü drenaj, kötü içki, kötü yaşam ve kötü ölümlerin olduğu bir yerdi. Kirli, dar sokaklarında dolaşan adamlar aylaklar, tembeller ve kazazedelerdi. Kadınların çoğu, olması gerekenden daha iyi değildi ve çocuklar tüm Glebeshire'daki en
serseri ve en
kötü eğitimli kişilerdi. Rahiplere, Belediye Meclis Üyelerine ve zengin çiftçilere küçük bir övgü, ancak onların savunmasında, o küçük yuvayı rahatsız etmek için çok
yiğit bir Rahip ve en korkusuz Belediye Meclis Üyelerine ihtiyaç olduğu ileri sürülebilir. Ve rahatsız edildiği zaman
geldi....

Ormanların derinliklerinde kasabanın yeterince ötesinde olan güzel bir nehir olan Pol bile, gelgit sırasında, çamur kıyılarından süzülerek varış noktası olan denize doğru giden ince, durgun gri bir dereden başka görülecek bir şey olmadığında hoş bir görüntü değildi. Gelgit sırasında nehir, Pennicent Caddesi'ni sınırlayan çılgın taş duvara çarpıyordu; ve diğer tarafta
yeşil tarlalar ve tepesinde tüylü bir orman olan yükselen bir tepe vardı.
Nehirden, yeşil kıyılardan yukarı doğru gelen Seatown,
kayanın kuyruğunda karışıklık içinde tırmanan düzensiz kulübeleriyle ve Katedral ve Kale'nin asil bir şekilde hakim olduğu
güzel görünüyordu. O uzak manzara
Seatown için söylenebilecek en iyi şey.

Bugün, çiseleyen sisin içinde, yer korkunç derecede iç karartıcıydı. Falk
Bridge Caddesi'ne nemli, havasız bir kuyuya
dalarmış gibi daldı. Burada
bir zamanlar evlerin bazıları güzeldi; revaklar, derin kapılar ve
çıkan pencereler vardı, bunlar onları Orange Caddesi'ndeki yakışıklı, yardımsever
Gürcü evlerinin kötü akrabaları yapıyordu. Tepesi nehre doğru eğimli olan cadde, kir ve dikkatsizlikle dağınıktı. Pencerelerin çoğu
kırılmıştı, camları kağıtla doluydu; çamaşırlar evden eve asılıydı.
Kırılmamış olan pencereler hava geçirmez şekilde kapatılmış ve
pis bitkiler ve eğrelti otlarıyla doluydu ve orada burada utanmış bir denizcinin veya gülümseyen evli bir çiftin veya aşırı giyinmiş genç bir kadının fotoğrafları sokağa doğru bakıyordu. Bridge Caddesi kirli bir dalgınlıkla Pennicent Caddesi'ne doğru yuvarlanıyordu. Seatown'ın ana caddesi olan bu yer, bir zamanlar nehir kıyısında güzel bir Arnavut kaldırımlı yürüyüş yolu olmalıydı. Evler, Bridge Street'tekinden daha fazla, sütunlu kapıları ve solmuş kırmızı tuğlalarıyla bir zamanlar beyefendilerin evleri olduklarını, belki de nehrin kıyısına kadar uzanan bahçeleri ve ötesindeki çayırların ve ormanların güzel manzarası olduğunu gösteriyordu. Bugün her şey, asla sabit olmayan, hareketli hareketinde canlı görünen, burada bir pencere, orada bir kapı, şimdi bir baca, şimdi havaya açılan basamaklar ve şimdi tam gelgitte olan ve taş duvarı yalayan nehrin sarhoş şaşkın sesi gibi görünen bir sisle örtülmüştü. Falk tekrar mırıldandı. Yürüyüşü sırasında onu sinekler gibi endişelendiren düşüncelerin mantıksal sonucu gibi görünüyordu. Bir an han aramak için orada kalırken biri ona doğru sendeledi. İçinde sıcak bir öfke spazmı yükseldi, o kadar ani ve şiddetliydi ki, sanki kendi yüzünü bir
aynada görmüş gibi bundan korktu. Ama hiçbir şey söylemedi. "Üzgünüm," dedi bir ses ve gölge, gölgeye dönüştü.

"Köpek ve Sardalya"yı kolayca buldu. Hemen ötesinde, nehir, neredeyse derenin ortasına kadar uzanan bir taş sırtı tarafından bir tür şelaleye
tutulmuştu. Gelgit sırasında, bu engeli
şaşkın bir sıçrama ve şırıltıyla
aşıyordu. Nehir en düşük seviyesindeyken bile, bu noktada belirsiz bir gevezelik vardı. Falk, bu sesi her zaman
hanla ve onu tutan hanın gücü veya büyüsüyle -belki de "Kara Büyü"- ilişkilendirirdi. Nehrin o mücadele eden gevezeliğini, ölene kadar duyacaktı.

Geçidi geçip sağa, bara doğru döndü. Böyle nemli bir
gün her zaman Hogg'un işine yarardı. Gaz yakıldı ve
yukarıdan, sanki altındaki insanların aptallığı hakkında ironik bir yorumda bulunurmuş gibi bir sesle cızırdadı. Oda doluydu, ancak erkeklerin çoğu -denizciler, aylaklar, bir veya iki taşralı- bara doluştu. Falk, pencerenin yakınındaki köşedeki bir masaya, alışkın olduğu yere geçti.
Kimse onu fark etmemiş gibiydi, ancak kısa süre sonra Hogg, şişman ve gülümseyen bir şekilde yanına geldi.
Kimse Samuel Hogg'un sinirli olduğunu görmemişti -hayır, asla, hatta
orada kavgalar olduğunda ve
adamları zorla kapılardan ve pencerelerden
atmak zorunda kaldığında bile. Orada pek fazla kavga olmamıştı. İnsanlar, sarsılmaz iyi huylu olmasına rağmen ondan korkuyorlardı. İnsanlar onun hiçbir şeye karşı koymayacağını söylüyorlardı, ancak
bunun tam olarak ne anlama geldiğini kimse bilmiyordu.

Herkes için iyi bir sözü vardı; hiçbir suç veya insan hatası onu
şaşırtamazdı. Her şeye gülüyordu. Yine de insanlar ondan korkuyordu. Belki de tam da bu nedenle. En kötü günahkarın bile bir tür doğru ve yanlış standardı vardır. Kendisi bunu saklamayabilir ama orada görmekten hoşlanır. "Ah, o çok derin," Seatown'ın Samuel Hogg hakkındaki hükmüydü ve merhum Bayan Hogg'un kocasının iyi huylu olmasına rağmen mutlu bir kadın olmadığı kesindi.

Şimdi Falk'ın yanına geldi, gülümseyerek ve ona ne istediğini sordu. "Kötü
bir
gün," dedi. Falk içkisini söyledi. Sis ve yoğun havanın arasından belli belirsiz Katedral çanları saati kaydetti. Polchester'ın her köşesinden onları nasıl duyabildiğiniz komik. "Muhtemelen gece olmadan yağmur yağacak," dedi Hogg, bara geri dönerken. Falk orada oturup izliyordu. Bazı adamları tanıyordu, bazılarını tanımıyordu,
ama bugün hepsi onun için gölgeydi. O yerin eşiğini geçtiği andan itibaren, sıcak, yakıcı heyecan ve beklentinin onu nasıl sardığı, ona doğru yüzdüğü, onu yuttuğu,
bedenini ve ruhunu boğduğu garipti. Orada öylece oturdu, kıpırdamadan, gözleri kapıya dikilmişti. Çok fazla gürültü, kahkaha, küfür, sesler yükselip alçalıyordu, bir tür ufuk çizgisi oluşturuyordu ve bunun üstünde bitmek bilmeyen bir hikaye anlatan bir ses vardı.

Annie Hogg içeri girdi ve Falk'ın boğazı hemen kasıldı ve kalbi avuçlarının içinde
güçlendi. Etrafta dolandı, adamlarla konuştu,
içki getirdi, her zamanki gibi ilgisiz ve mesafeli. Orada, aşırı kalabalık ve kötü kokan odanın
sisinde görüldüğünde, onda pek de dikkat çekici bir şey yoktu. Sadık, kararlı ve kendine hakim görünüyordu;
bazen güzeldi, ama şimdi değil. Çoğu erkeğin iki kez
bakacağı bir kadındı. İfadesi somurtkan ya da küçümseyici değildi;
belki de bunda güzel bir şey vardı, çünkü gözlerinde kendi türünden bir hayat ve başının duruşunda bağımsızlık vardı.

Falk gözlerini ondan hiç ayırmadı. O anda odadan aşağı indi
ve onu gördü. Hemen yanına gelmedi, durup
başka bir masadaki biriyle konuştu. Sonunda onun yanındaydı,
masası önünde dikildi ve başının üzerinden arkasındaki pencereye baktı.

"Kötü hava, Bay Brandon," dedi. Sesi alçaktı ve
hoş değildi; R'lerini yuvarlasa da Glebeshire aksanı pek güçlü değildi ve sanki kelimelerini seçmeye çalışıyormuş gibi yavaş konuşuyordu.

"Evet," diye cevapladı Falk. "Ama mesleğin için iyi."

"Kirli hava onları her zaman içeri getirir," dedi.

Ona bakmadı.

"Bugün meşgul müydün?"

"Bu sabah pek bir şey yoktu," diye cevapladı. "Teyzemin yanındaydım,
son iki gündür Borheddon'a."

"Evet. Burada olmadığını gördüm," dedi. "İyi vakit geçirdin mi?"

"Orta halli," diye cevapladı. "Teyzem bu kış bronşit yüzünden çok kötüydü. Zavallı, sanırım bir gün onu da götürecek."

"Borheddon nasıl?" diye sordu.

"Pek bir şey yok. Yapacak bir şey yok, bilirsin. Ama ben sadece bir iki gün
sessizliği severim. Nasılsınız, Bay Brandon?"

"Oh, iyiyim. Bir gün Londra'ya gidip iş arayacağım."

Birdenbire, sanki ilgisini
çekmek istiyormuş gibi sertçe ona baktı. Ama kadın hiçbir duygu göstermedi.

"Sanırım bu senin için yavaş bir yer, böyle küçük bir yer. Londra'da çok şey oluyor, sanırım."

"Evet. Oraya gitmek ister misin hiç?"

"Sanırım bir gün gideceğim. Şansını asla bilemem. Ama çok
kaygılı değilim.... Sanırım ilerliyorum."

Gözlerini yakaladı ve onları tuttu.

"Daha az meşgul olduğun bir an geri dön. Sana söylemek
istediğim bir şey var."

Çok hafif bir şekilde esmer yanağında bir renk belirdi.

"Tamam," dedi.

O gittikten sonra, sanki büyük ve ani bir tehlikenin üstesinden gelmiş gibi derin bir nefes aldı. Eğer gelmeyi reddederse
kalkıp
oradaki her şeyi kıracağını hissetti. Şimdi, sanki onunla yaptığı o küçük sohbetle
kendini onun hakkında rahatlatmış gibi,
odanın etrafına baktı. Dikkatini hemen,
karşısındaki duvara sırtını dayamış,
oturmuş bir adam çekti.

Bu, aşırı zayıflığı, alnına ve neredeyse gözlerine düşen
siyah saç tutamı ve etrafında asılı duran belli bir tür
ipek ve ahlaksız ayrımla dikkat çeken bir adamdı.
Falk onu biraz tanıyordu. Adı Edmund Davray'dı ve artık uzun yıllardır
Polchester'da yaşıyordu. Bir sanatçıydı ve
bir yaz Glebeshire'da yürüyüş turuyla şehre gelmişti. Resimlerinin kalitesi,
üslubunun gevezeliği ve genel olarak önemli bir kişi
olma havasıyla hemen dikkat çekmişti. Soyadı Fransızdı, ancak kimse onun hakkında kesin olarak hiçbir şey bilmiyordu. Polchester'da onu çeken bir şey vardı ve
kaldı. Kısa süre sonra onu büyüleyen şeyin Katedral olduğunu söyledi; nefin, koronun,
Aziz Margaret Şapeli'nin, Kara Piskopos Mezarı'nın bir dizi dikkat çekici taslağını çizdi. Londra'da bir "gösteri"
yaptı ve bundan çok iyi yararlandığı düşünülüyordu. Bir süre ortadan kayboldu,
ama kısa süre sonra geri döndü ve haftanın çoğu günü Katedral'de bulunuyordu.

İlk başta Orange Caddesi'nin tepesinde küçük bir stüdyosu vardı. O sıralarda
Polchester toplumunda oldukça popülerdi. Bayan Combermere onu yanına aldı
ve onu cüretkar ve eğlenceli buldu. Fransızca adı, cüretkarlığına bir tür
acı veriyordu; sıra dışıydı; çarpıcıydı. Polchester'ın bir sanatçıya sahip olması ve onu zevk ve kültürün bir
amblemi olarak şehrin tam ortasına
götürmesi doğruydu. Ancak kısa süre sonra, gerilemeye
başladı. İçki içtiği, ahlakının "sadece bir sanatçıdan beklenebilecek" olduğu ve aslında "Katedral konusunda fazlaca
tuhaf" olduğu fısıldanıyordu. Bir gün, Bayan Dobell'e edebiyat hakkında bildiklerinin çok küçük bir
bezelyenin içine sığacağını ve Bayan Combermere'in çay partilerinden birinde kesinlikle
"içkiden kötü durumda" olduğunu söyledi. Ancak, onları onu bırakmaları için zaman tanımadı; kendini bıraktı, Orange Street stüdyosunu bıraktı, nerede yaşadığını kimse bilmiyordu, görünüşünü ihmal etti
ve içecek bir şey bulabildiği her zaman oldukça özgürce içti. Artık kendisini kesilmesine izin vermektense, herkesi kesti.

Katedralde her zamanki gibi sık sık bulunuyordu ve Vergers Lawrence ve Cobbett, onu kovmak için bir bahane arıyorlardı ama o her zaman orada kendi kendine davranıyordu ve kimsenin yoluna çıkmıyordu. Sonunda "oldukça deli" olarak görüldü ve sokaklarda yürürken kendi kendine yüksek sesle konuştuğu görüldü.

"Sanatsal mizacın talihsiz bir örneği," dedi Bayan Dobell, "o harika hediyenin ters gitmesi."

Falk onu daha önce "Dog and Pilchard"da sık sık görmüştü ve ilk başta Annie Hogg'un ilgi odağı olup olmadığını merak etmişti. Ancak, bunun bir şey olmadığı kısa sürede anlaşıldı. Kıza veya oradaki başka birine hiç bakmadı. Sadece orada oturmuş, önüne bakarak ve içiyordu.

Bugün Falk'ın dikkatini çektiği açıktı. Odanın diğer tarafına, Falk'ınkine benzer tuhaf, meydan okuyan bir bakışla baktı. Bir keresinde yanına gelip onunla konuşmaya karar vermiş gibi görünüyordu.

Koltuğunda yarı doğruldu, sonra tekrar geriye çöktü. Ama gözleri tekrar tekrar
Falk'ın oturduğu köşeye döndü.

Annie geri dönmeden önce Katedral çanları odada iki kez fısıldamıştı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Dışarı çık ve benimle konuş."

"Hayır, bunu yapamam. Babam izliyor."

"Peki, bir akşam benimle buluşup konuşabilir misin?"

"Ne hakkında?"

"Birkaç şey."

"Bu doğru değil, Bay Brandon. Sizin gibi bir beyefendi benim gibi bir kızla ne ister?"

"Sadece tüm bu gürültüden ve pislikten biraz uzaklaşmamızı istiyorum."

Birden gülümsedi.

"Eh, umursamıyorum. Akşam yemeğinden sonra iyi vakit geçirilir. Babam bilardo
oynamak için şehre gider. Saat sekizden sonra."

"Ne zaman?"

"Yarın akşam ne olacak?"

"Tamam. Nereye?"

"Değirmene kadar. Buradan beş dakika yukarıda."

"Orada olacağım," dedi.

"Babanın seni yakalamasına izin verme--hepsi bu," ona gülümsedi. "Benim gibilerle uğraşacak kadar 
dolandırıcısın, Bay Brandon." Hiçbir şey söylemedi ve o
uzaklaştı. Çok kısa bir süre sonra Davray yerinden kalktı ve Falk'ın köşesine geldi. Oldukça fazla içtiği belliydi.
Ayakları biraz dengesizdi.

"Genç Brandon'sın, değil mi?" diye sordu. Normal zamanlarda Falk ona şeytana gitmesini söylerdi ve bir tartışma
çıkabilirdi, ama bugün o kadar tamamen kendi dünyasına
kapılmıştı ki, herhangi biri onunla konuşabilir, herhangi biri ona gülebilir, herhangi biri ona
hakaret edebilirdi ve o da umursamazdı. Haftalardır
az önce aldığı ilerlemeyi düşünüyordu; bir risk üzerinde uzun süre
düşünüldüğünde her zaman devasa boyutlara ulaşır. Yani böyle olmuştu;
ondan dışarı çıkıp kendisiyle konuşmasını isteyen o basit cümle her türlü kadere karşı imkansız bir meydan okuma gibi görünmüştü ve şimdi, bir anda, uçurum
atlanmıştı...çok kolay, çok garip bir şekilde kolay...

Davray'ın sözleri çok uzaklardan ona geldi ve ardından gelen diyalogda uyurgezer gibi konuştu.

"Evet," dedi, "adım Brandon."

"Elbette biliyordum," dedi Davray. "Seni görmüştüm." Büyük bir hızla konuştu, kelimeler birbirinin üzerine yuvarlanıyordu, hevesle değil,
daha çok küstahça bir dikkatsizlikle. "Canavarca bir delik, değil mi?
Buraya neden gelindiğini merak ediyorum. Bu iğrenç kasabada bir şeyler yapmalıyım.
Bu pis biradan yeterince içtim. Taşınmaya ne dersin?"

Falk ona baktı.

"Ne dersin?" diye sordu.

"Buradan taşınalım. Eğer kasabaya doğru yürüyorsan ben de seninle gelirim."

Falk adamın farkında değildi, ama işi bittiğine göre
buradan çıkmak istediği doğruydu. Tek kelime etmeden ayağa kalktı ve odadan içeri doğru ilerlemeye başladı. Kapının yakınında Hogg tarafından karşılandı.

"Gidiyor musunuz, Bay Brandon? Şimdi yerleşmek mi yoksa başka bir güne bırakmak mı istersiniz?"

"Nedir o?" dedi Falk, sanki biri omzuna dokunmuş gibi durarak. Aniden önünde duran iri, gülümseyen adamı
sisli bir duvarın önünde belirmiş olarak gördü.

"Şimdi mi ödüyorsun yoksa bırakıyor musun? Lütfen kendine, Bay Brandon."

"Ah--ödeme!" Cebinde bir şeyler aradı, yarım kron çıkardı, ona bakmadan
Hogg'a verdi ve dışarı çıktı. Davray, biraz sarhoş bir adamın kendini beğenmiş, aşırı dikkatli yürüyüşüyle
oda ve koridorda kambur bir şekilde yürüyerek onu takip etti.

Dışarıda, hala ıslak sisle örtülü olan sokaktan aşağı doğru yürürken,
Davray cevap vermek istemediği bir dizi kelimeyi döktü.

"Umarım seninle böyle konuşmamı umursamamışsındır--biraz
görkemsiz. Ama gerçeği söylemek gerekirse bazen yalnızım. Ayrıca,
tüm gerçeği ve sadece gerçeği bilmek istiyorsan, ben de biraz
sarhoşum. Genelde öyleyimdir. Bu hava, o pis delikten sonra insanı tuhaf hissettiriyor, değil mi? Buna hava denebilirse. Seni son zamanlarda
orada çok gördüm ve sık sık seninle konuşmak istediğimi düşündüm. Eğer söylediğim için beni affedersen, bu kasabadaki tek düzgün görünümlü adamsın.
Kanlı bir delik değil mi? Ama tabii ki sen de öyle düşünüyorsun. Bunu yüzünden görebiliyorum. Sanırım o kızdan sonra o bara gidiyorsun. Onunla
konuştuğunu gördüm. Eh, her erkeğin zevki kendine göre. Hiçbir erkeğin zevkine karışmam. Kadınlardan nefret ederim, her zaman ettim. Bana hiç
çekici gelmediler. Paris'te erkekler Aradığım şey. O günlerde
Hırs peşindeydim. Komik olan şu ki, bir zamanlar
harika bir ressam olacağımı düşünmüştüm. İnsanın kendini kandırarak inandırabileceği tuhaf bir şey var--ben de
bu canavar kasabaya gelmeseydim öyle olabilirdim. Umarım
sizi sıkmıyorumdur..."

Sanki arkadaşının tek kelime etmediğini anlamış gibi durdu. Şimdi tepeden pazar yerine doğru ilerliyorlardı ve
sis artık o kadar yoğundu ki birbirlerinin yüzünü zar zor görebiliyorlardı.
Falk düşünüyordu. "Yarın akşam... Ne istiyorum? Ne olacak? Ne istiyorum?"

Sessizlik onu arkadaşının farkına varmasına neden oldu.

"Ne diyorsun?" diye sordu.

"Umarım sizi sıkmıyorumdur."

"Hayır, sorun değil. Neredeyiz?"

"Pazara yeni giriyorum."

"Ah, evet."

"Çok konuşuyorsam bunun sebebi haftalardır konuşacak kimsem olmamasıdır.
Kimseyle konuşmak istediğimden değil. Hepsinden nefret ediyorum. Kendini beğenmiş
cahil papağanlar topluluğu.... Bütün yer kadınlar tarafından yönetiliyor ve ne bekleyebilirsiniz ki? Sanırım burada kalmıyorsunuz. Oxford'dan bıktığınızı duydum ve merak etmiyorum. Bir erkek için yer değil, yeterince güzel ama insanlar tarafından
şımartılmış. _Kahretsin_ insanlar--sürekli gelip yerleri
bozuyorlar. Şimdi Katedral var, İngiltere'deki en harika şey, ama
bunu bilen var mı? Hiçbir şey. Katedralin onlara bir şey _borçlu_ olduğunu düşünürdünüz--bir hamamböceği kadar güzellik duygusu."

Artık High Street'e doğru ilerliyorlardı. Etrafta kimse yoktu. Hayaletlerin
bir kasabasıydı. Arden Kapısı'nın yanında Falk nerede olduğunu fark etti ve durdu.

"Merhaba! neredeyse eve geldik.... Peki... iyi günler, Bay Davray."

"Bir an için Katedral'e gelin," Davray bu konuda acil görünüyordu.
"Hiç King Harry Kulesi'ne çıktınız mı? Bahse girerim
gitmemişsindir."

"Kral Harry Kulesi?..." Falk adama baktı. Adam ondan ne yapmasını istiyordu? Katedrale mi girmesini? Neden olmasın? Hemen eve gitmek aptallıktı--orada yapılacak tek şey düşünmekti ve insanlar rahatsız ederdi....
Düşünmek
daha iyi dışarıda. Ama düşünülecek ne vardı ki? O
düşünmüyordu, sadece dönüp duruyordu... Bu adam kimdi zaten?

"Nasıl istersen," dedi.

Bölgeyi geçip Batı kapısından Katedral'e girdiler. Nef loş ışıkla doluydu ve çok sessizdi. Büyük koro paravanının arkasında mumlar parlıyordu ve Batı kapısının yanında lambalar vardı. Bu şekilde yarı karanlıkta görülen nef, Polchester'ın Kuzey Avrupa'nın en büyük Katedrali'ne sahip olduğu gerçeğine tamamen tanıklık ediyordu. İngiltere'deki hiçbir binanın aynı ezici uzunluk hissini
vermediği kesinlikle doğrudur.

Tam gün ışığında nef belki de tüm İngiliz
Katedrallerinde olduğu gibi renkten yoksundur ve soğuk ve ıssız görünür. Bu bahar akşamının karanlığında gizem doluydu ve nefin on bölmesinin büyük sütunları, çatıya doğru kesintisiz bir şekilde yükselerek, sanki havadan
fışkırıyordu, muhteşem, dayanılmaz derecede insanlık dışıydı.

Mezarların ve pirinçlerin renkleri griye karşı parıldıyordu ve Batı penceresinin büyük gül renkli çemberi, bayrakların ve sütunların soğuk karanlığına soluk ışıklar
yayıyordu.

İki adam da yerin gizemli ihtişamı tarafından tutulmuştu. Falk, kendi dalgın düşüncelerinden
doğruca sıyrıldı.

Katedrali, sadece kendi isteği dışında ayinler için sürüklendiği bir yer olarak düşünmüştü ama bu gece, belki de kendi krizinden dolayı, her şeyi ilk kez görüyor gibiydi. Artık Davray'ın farkındaydı ve ondan hoşlanmadığının ve ondan kurtulmak istediğinin farkındaydı - "yağlı uzun saçları, beyaz uzun yüzü ve incecik bacaklarıyla korkunç görünümlü bir simsar" diye düşündü.

"Şimdi Kral Harry'ye çıkacağız," dedi Davray. Ama o anda yaşlı Lawrence telaşla geldi. Yetmiş yaşını geçmiş olan Lawrence, Katedral'in hizmetinde şişman ve beyaz saçlı bir adam olmuştu. Mor elbisesi içinde güzel bir figürdü, geniş omuzluydu, göğsü ve karnı büyük bir çıkıntıydı, geniş beyaz akan sakalı eski onurunun gerçek bir simgesiydi. Verger'lerin en otokratik olanıydı ve artık uzun yıllardır istediğini yapmasına izin verilmişti. Tek dikeni, çok iyi anladığı gibi, onun ölmesini ve ayakkabılarını giymesini isteyen genç Verger Cobbett'ti. "İnanıyorum ki,"
Bayan Lawrence'a, küçük, zorbalığa uğramış bir kadına,
"o adam beni bu güzel günlerden birinde zehirleyecek." demeye alışmıştı.

Otokrasisi sakalının uzunluğu ve beyazlığıyla ona
büyümüştü ve birçok şikayet vardı - yabancılara karşı kaba, aristokrasiye
yaltakçı, bahşiş açgözlü, küstah ve kendini beğenmiş, Kilise Militanı'nın uygun ruhunun mükemmel bir örneğiydi. Ancak,
kendi meziyetleri de vardı. Küçük çocukları severdi ve kontrol edilmeseydi Katedral yeşilliklerinde serbestçe dolaşmasına izin verirdi ve Katedral'e karşı duyduğu gurur, onu savunmak için her türlü fedakarlığı yapmaya iterdi.

Davray'ı görmekten bile nefret etmesi yeterince doğaldı ve o beyefendi göründüğünde, onu bir suç işlerken
yakalayabileceğini umarak arka planda dolandı. İlk başta onu yalnız sandı.

"Ah, Verger," dedi Davray, sanki kendisinden sadaka isteyen bir dilenciyle konuşuyormuş gibi. "Kral Harry'ye çıkmak istiyorum. Sanırım anahtar sende."

"Yapamazsınız efendim," dedi Lawrence, hatırı sayılır bir memnuniyetle.
"Mesai saatleri dışında." Sonra Falk'ı gördü.

"Ah, özür dilerim, Bay Brandon, efendim. Fark etmemişim.
Kule'ye çıkmak ister misiniz, efendim?"

"Öyle de olabilir," dedi Falk.

"Elbette sizin için efendim, farklı. Yabancılar belirli
saatlere uymak zorunda. Bu şekilde efendim."

Gösterişli yaşlı adamı nefin üzerinden, yan koridordan, "mezarlar, anıtlar ve yaldızlı şövalyeler"in yanından geçerek takip ettiler ve sonunda Kral
Harry Şapeli'ne geldiler. Bu, koro bölümünün sağındaydı ve onu kilisenin geri kalanından ayıran paravanın önünde, bu Şapel'in özel dua için ayrıldığını ve orada meditasyon yapan veya dua eden biri varsa kimsenin konuşmayacağını veya gürültü yapmayacağını
umduklarını söyleyen bir duyuru vardı. Küçük yer sonsuz derecede sessizdi, sanki orada sunulan tüm dualar ve meditasyonlar onu derinden kutsallaştırmış gibi özel bir huzur ve güzellik havası vardı; Lawrence paravanın kapısını itti ve taş döşeli zemini geçtiler. Aniden sessizliğin kalbine Katedral çanları geldi, neredeyse, sanki,
tam başlarının üstünde, gürleyerek, yankılanarak, uzayan müzikle
ölerek
sessizliğe geri döndü. Şapelin köşesinde küçük bir
tahta kapı vardı; Lawrence kapıyı açtı ve itti. "Nasıl gittiğine dikkat et,
efendim," dedi, Davray yokmuş gibi Falk'a seslenerek. "Dönen
merdivenlerde biraz zor."

İki adam karanlık karanlığın içine doğru ilerledi, loş ışığı arkalarında bıraktı. Davray önden gitti ve Falk onu takip etti, kollarıyla
iki tarafındaki siyah duvarları hissediyor, bacaklarını
üstündeki basamaklara vuruyordu. Burada tam bir karanlık vardı ve hiç ses yoktu. Birdenbire Davray'ın aniden ona dönüp onu merdivenlerden aşağı iteceği veya ona bir bıçak saplayacağı yönünde yarı telaşlı, yarı komik bir şüpheye kapıldı - karanlığın korkusu. "Sonuçta, bu adamla ne yapıyorum?" diye düşündü. "Onu tanımıyorum. Ondan hoşlanmıyorum. Onunla
birlikte
olmak
istemiyorum."

"Bu daha iyi," dediğini duydu Davray'in. Önce bir parıltı, sonra bir gölge
gri ışık vardı, sonunda
Fısıldayan Galeri olarak bilinen yere adım atmışlardı, Şapel'in uzunluğu boyunca uzanan ve karşıdaki Kule'ye kadar uzanan dar korkuluklu bir platform. Orada durmadılar.
Daha kıvrımlı merdivenlerden tekrar yukarı çıktılar, bir süre siyah, sonra bir
pencereyle
aydınlandı, sonra tekrar siyah. Sonunda, uzun gibi görünen bir yolculuğun ardından,
tahta zeminli küçük, boş, sade bir odadaydılar. Bu küçük
odanın bir tarafı açıktı ve korkulukla çevriliydi. Aşağıya bakıldığında,
nefin zemini çok uzakta görünüyordu. Burada ihtişamla uçuyormuş gibi görünüyordunuz.
Mumların loş sisi, sisli derinliğe altın rengiyle dokundu. Üstlerindeki büyük çatı yakın ve tehditkar görünüyordu. Her yerde
sütunlar ve payandalar uzaydan yükseliyordu. Binanın büyük mimarı
burada gerçek krallığına sahipmiş gibi görünüyordu, derinlik,
yükseklik ve ihtişam o kadar büyüktü ki. Duvarlar, çatı ve onu destekleyen sütunlar
kendi büyüklükleriyle canlıydı, küçük adamlara
ve küçük aşklarına karşı küçümseyiciydi. Sessizlik hareket, kıpırtı ve
büyük bir işle doluydu....

İki adam raylara yaslandı ve aşağı baktı. Çok aşağıda, beyaz figürlü sunak, Kara Piskopos'un mezarının pirinci, Aziz Margaret'in paravanının parıltısı, gri ters bir gökyüzüne yıldızlar gibi küçük donuk altın noktalar halinde vuruyordu.

Davray aniden arkadaşına döndü. "Ve baban gibi adamlar," dedi, "buranın kendilerine ait olduğunu düşünenler... Onlara ait!
Küstahlık! Ama bunun için boynundan vurulacaklar. Bu yer zamanını
bekleyebilir. Tam efendisi olduğunu düşündüğün anda döner ve seni
yok eder."

Falk hiçbir şey söylemedi. Davray sessizliğinden rahatsız olmuş gibiydi. "Bekle ve gör," dedi. "Valinin pazar günleri sanki orası ona aitmiş gibi koroda yürümesini görmek beni eğlendiriyor. Orası ona aitmiş gibi! Neden, bunun bir taşını bile fark etmiyor! Neyse, onu alacak. Oyununu deneyen herkes aldı.
Ona sahipmiş gibi!"

"Bak," dedi Falk, "babam hakkında hiçbir şey söyleme--bu seni ilgilendirmez. O iyi. Buraya ne için geldiğimi bilmiyorum--başka şeyler düşünerek."

Davray da başka şeyler düşünüyordu.

"Harika bir yer!" diye fısıldadı. "Güzel bir yer! Beni mahvettin, ama umurumda değil. Bana istediğini yapabilirsin. Merak ediyorsun! Merak ediyorsun!"

Falk ona baktı. Adam delirmişti. Korkuluğa tutunuyordu,
öne eğiliyordu, bakıyordu...

"Bak, böyle eğilmek güvenli değil. Dikkatli olmazsan
düşecek ve boynunu kıracaksın."

Ama Davray onu duymadı. Kendi hayallerine dalmıştı. Falk hayallerden
nefret ediyordu, oysa az önce kendisi de bir tanesinin pençesindeydi. Ayrıca adam sarhoştu.

Arkadaşına karşı ani bir tiksinti onu ele geçirdi.

"Eh, elveda," dedi. "Eve dönmeliyim!"

Bir an için adamı orada bırakmanın güvenli olup olmadığını merak etti.
"Bu onun kendi gözetleme yeri," diye düşündü ve Davray daha fazla bir şey söylemeyince onu
bıraktı.

Bir kez daha Kral Harry Şapeli'ne döndüğünde başını kaldırdı. Ama kimseyi göremiyordu ve hiçbir ses duyamıyordu.

Bölüm VII

Ronder'ın Günü

Ronder artık Polchester'da birkaç ay geçirmişti ve bu konuda bir fikre
varabilmişti ve vardığı fikir orada çok rahat olabileceğiydi. Keskin zekasına rağmen hiçbir şeyi
nasıl karşılayacağından asla emin olmayan teyzesi, bunu ona söylediğinde biraz şaşırdı. Ama sonra hayatının merkezi olan o rahatlık hissini
hangi gizli kaynaklardan aldığından asla emin olamadı. Artık onun bunu iki şeyden türettiğini bilmeliydi - lüks
ve entrika olasılığı.

Polchester, sıradan bir gözlemciye lüks bir
kasaba gibi görünmeyebilirdi, ancak Ronder için tam olarak onun hissini elde eden güzellik ve gizemin birleşimine sahipti.

Bunu henüz bundan daha fazla analiz etmedi - o iki şeyin orada olduğunu biliyordu; bunları istediği zaman araştırabilirdi.

En erken günlerinden itibaren kendi güvenliği ve rahatlığı için en kesin koruma olarak geliştirdiği o rahat, gülümseyen tavırla,
huzurunu sağlamak için etrafındaki her şeyi düzenledi. Her şey henüz düzenlenmemişti; bu düzenlemenin yapılması altı ay, bir yıl, iki yıl sürebilirdi... ancak artık bunun yapılacağını biliyordu.

Rahatlığının ikinci unsuru olan entrika sevgisi, burada tatmin edilecekti, çünkü her şey henüz istediği gibi değildi. Oraya düşüp onu tam olarak ihtiyaç duyduğu gibi bulmaktan nefret ederdi.

Hareket ettirilecek, ayarlanacak, düzenlenecek şeylerin olmasını severdi, tıpkı bir odaya girdiğinde, gücü varsa, hemen sandalyeleri,
yastıkları değiştirmesi gibi. Entrika gücü her zaman bu son ayarlamaya doğru çalışırdı. Her şey ayarlandıktan sonra, lüks bir şekilde geriye yaslanır ve onu inceler - ve sonra, büyük olasılıkla, hemen
sıkılırdı ve fethedilecek yeni alanlar arardı.

Rahatlığı için şeyleri değiştirmeye zorlanmadığı bir zamanı hatırlayamıyordu. Bu konuda bencil olmak istemiyordu, herkesin aynısını yapmasına oldukça istekliydi - aslında, onları cana yakınlıkla izliyor ve neden yapmadıklarını merak ediyordu. Harrow'da küçük bir çocukken, sarsılmaz bir gülümseme ve mizah anlayışıyla, tombul gençliğine ve büyükleri arasında genel olarak "küstah" olduğu hissine rağmen, her zaman kendi rahatı için çalışıyordu.

Bunu sağladı ve önce ibne, sonra da Ev Müdürü, en sonunda da Okul Müdürü olarak, herkese istediğini yaptı.

Bunu, açıkçası, herkese her şey olarak, ama asla dalkavukluk veya açıkça sahtekarlık yaparak yapmadı. Sıkılmışları eğlendirdi, kötülere karşı samimiydi, dürüst olanlara karşı dürüsttü ve talihsizlere karşı sempati duyuyordu.

Bunların hepsinde oldukça samimiydi. İnsanlık için değil, kendi iyiliği için
insanlığa derinden ilgi duyuyordu. Hiçbir insana kin beslemezdi,
ama birileri yoluna çıkarsa, onlar başka bir yere gidene kadar çok çalışırdı.
Bu uzaklaşmayı başardığında, onlara dünyadaki tüm şansları diledi.

Rahip olarak erkeklerle daha kolay başa çıkabileceğini düşündüğü için rahip olarak atanmıştı. "İnsanlar her zaman din adamlarını aptal sanırlar," dedi teyzesine, "ve bazen öyledirler...ama her zaman değil." Aptal olmadığını biliyordu, ama kibirli değildi. Sadece hayatın tek sırrını bulduğunu ve diğerlerinin neden aynısını yapmadığını anlayamadığını düşünüyordu. İnsanlar neden bu kadar endişeleniyor? eğlenceli bir spekülasyondu. "Derin duygular buna değmez," diye karar verdi reşit olduğunda. Kadınlardan hoşlanıyordu ama mizah anlayışı aşık olmasını engelliyordu. Gerçekten de erkeklerin ve kadınların şehvetli alışkanlıklarını ve arzularını anlıyordu ama onları
kitaplar, resimler ve diğer erkeklerin hikayeleri aracılığıyla uzaktan izliyordu.
Hiçbir şey onu şaşırtmıyordu - ve insanlığı hor görmüyordu.
İnsanlığın zorluklarını göz önünde bulundurarak genel olarak çok iyi durumda olduğunu düşünüyordu. O
na
nazik ve genellikle cömertti; hayatta veya ölü hiçbir insana kin beslemezdi.
Kavga etmeyi kesinlikle reddediyordu - "zaman ve öfke kaybı."

Tek tehlikesi, entrika tutkusunun izin verdiğinden daha derinlere inmesiydi.
İnsanlıkla satranç oynamanın ona göre sadece bir amaca ulaşma aracı olduğunu
söyledi. Belki bir zamanlar öyleydi. Ancak,
yaşlandıkça, amacın araçlar tarafından yutulma tehlikesi vardı.

Bu tehlikeyi algılamıyordu; tek körlüğü buydu.
Sonunda La Rochefoucauld ile birlikte "Acıma, iyi yapılandırılmış bir zihin için tamamen yararsız bir tutkudur."

Her neyse, Polchester'da tam olarak güçlerine uygun bir durum olduğunu keşfetti. Kasaba veya Katedral kısmı tek bir adam tarafından yönetiliyordu ve o adam aptal, despot, gerici, iyi huylu bir çocuktu. O çocuğa en ufak bir kötü niyet beslemedi, ama gitmeliydi, yoksa,
her neyse, otoritesi ortadan kaldırılmalıydı. Brandon'ı gerçekten seviyordu,
ve bu meselenin çoğunda ondan hoşlanmaktan vazgeçmedi, ama o,
Ronder, Brandon orada olduğu sürece asla rahat olmayacaktı,
kendisine iyi görünen adımları atmakta asla özgür olmayacaktı,
müdahale edilecek ve himaye edilecekti. Brandon'ın himayesinden çok eğleniyordu, ama bunun gerçekten kalmasına izin verilebilecek bir şey değildi.

Planlarını yaparken, adamın kalbinin ve ruhunun, hayatının, fiziksel ve ruhsal olarak, söz konusu olduğunu görseydi - çok üzülürdü. Bu,
kalbinizin ve ruhunuzun herhangi bir şeyle ilgilenmesine izin vermenin ne kadar aptalca olduğunu kanıtladı.

Çok çabuk, yapılması gereken ilk şeyin
Bölümü oluşturan adamlarla ilişki kurmak olduğunu anladı. İzledi, dinledi,
gözlemledi ve sonra, birkaç ayın sonunda hareket etmeye başladı.

Birçok adam onu ​​tembel olarak düşünürdü. Eğer kaçınabilirse asla egzersiz yapmazdı ve Polchester'ın tek hatası çok fazla tepe olmasıydı. Her zaman yatakta kahvaltı eder, oradaki gazeteleri okur ve bir
sigara içerdi. Her sabah dayanabileceği kadar sıcak bir banyo yapardı ve gerçekten de
çok sıcağa dayanabilirdi. En iyi düşüncelerinin çoğu orada yapılırdı.

Aşağı indiğinde ilk saati kendi okumasına ayırırdı,
yani hiçbir işle ilgisi olmayan, tamamen kendi zevki için olan okumalara. Hiçbir şeyin buna müdahale etmesine izin vermezdi
-Gautier ve Flaubert, La Bruyere ve Montaigne en sevdiği
yazarlardı, ancak çok fazla İngilizce, İtalyanca ve İspanyolca okurdu ve
harika bir hafızası vardı. Ayrıca erotik edebiyattan da hoşlanırdı ve çalışma odasındaki bir dolapta saklı duran güzel bir erotik kitap ve baskı koleksiyonu vardı.
Teolojik kitaplara büyük bir hayranlık duyuyordu: birçoğuna gülüyordu, ancak açık fikirliliğini koruyordu--ateist ve materyalist dogmalar ona
ortodoks olanlar kadar saçma geliyordu. Çok fazla felsefe okurdu
ama genel olarak felsefeye kendini veren insanları diğer insanlardan daha fazla hor görürdü. Mizah anlayışlarını çok çabuk kaybettiklerini ve hayatlarını kendileri için tatsız hale getirdiklerini düşünürdü.

Bir saatlik okumadan sonra kendini günlük işe verirdi. O, insanların en metodik olanıydı: çalışma odasındaki masa, küçük çekmeceler ve her şeyi düzenli tutmak için kullanılan aletlerle doluydu. Çiçeklerle dolu mavi camdan ince bir vazosu, yeşil yeşimden yapılmış küçük bir Çin resmi, Napoli Müzesi'nden gümüş çerçeveli Kör Homeros'un bir fotoğrafı ve küçük bir altın saati vardı; tüm bunların tam olarak doğru konumlarında olması gerekiyordu. Hiçbir şey onu toz veya herhangi bir düzensizlik kadar endişelendirmiyordu. Bazen işinin ortasında durur ve çalışma odasında her zaman giydiği yumuşak kahverengi çocuk terlikleriyle odanın karşısına geçerdi ve bir resmi düzeltir veya bir süsü bir konumdan diğerine taşırdı. Zeminden tavana kadar uzanan bir duvar boyunca uzanan kitaplar
konularına göre son derece dikkatli bir şekilde düzenlenmişti. Bazı kitapların
raftan diğerlerinden daha uzağa taşmasını sevmezdi ve
onları nazikçe azarlıyormuş gibi küçük bir itiraz gülümsemesiyle
onları doğru yerlerine iterdi.

Ancak, bu saatlerde boş durduğu varsayılmasın. Kısa bir sürede
şaşırtıcı miktarda iş başarabilirdi ve kasıtlı bir niyet dışında
asla boş durmazdı.

Öğle yemeği vakti geldiğinde teyzesine karşı büyüleyici olmaya hazırdı ve
ona karşı büyüleyiciydi de. İlişkileri mükemmeldi. Teyzesi onu o kadar iyi anlıyordu ki
planlarını olduğu gibi bırakıyordu. Onu tamamen onaylamasa bile -ve hiç kimseyi tamamen onaylamazdı- onu iyi arkadaşlığı, mizah anlayışı ve sağduyusu için seviyordu. Ayrıca, ironisinin ona
oynamasına izin vermeyi seçtiğinde bunu umursamaması da hoşuna gidiyordu. Hiçbir
ironiyi umursamıyordu.

Öğle yemeğinde çok hoş bir yakınlık hissettiler. Açıklamalara gerek yoktu; yarım yamalak imalar yeterliydi. Şakalarının tadını
vurgulamadan ve hatta bazen ifade etmeden
çıkarabiliyorlardı. Bayan
Ronder yeğeninin tüm dedikoduları duymaktan hoşlandığını biliyordu. Bunları topladı,
küçük paketlere bağladı ve zihninin
doldurduğu küçük mekanik düzeneklere koydu. Önce duyduklarını, sonra otoritelerini ve en sonunda kendi fikirlerini söyledi. Yemeğinin
tamamen tadını çıkardı.

Artık Katedralin mali işlerine tamamen hakim olmuştu. Karmaşık değillerdi ve iyi durumdaydılar, çünkü Hart-Smith düzenli bir
zihne sahip bir adamdı. Ronder çok kısa bir süre sonra Brandon'ın eski pastaya parmaklarını epeyce batırdığını keşfetti. "Ve şimdi yeni bir pasta olacak," dedi kendi kendine, "benim tarafımdan pişirilecek."... Bir dizi aptalca ve
tutucu kararın Brandon'ın yetkisine dayandığını buldu. Hiç şüphe yok ki
birçok şeyin yeni bir aciliyete ve faaliyete ihtiyacı vardı. İnsanlar para için çaresizce mücadele etmek zorunda kalmışlardı, oysa para hemen verilmeliydi; diğer yandan Katedral iyi bakılmıştı; Okul, Sadaka Evleri ve Bölüm hibesindeki çeşitli geçim kaynakları gibi oldukça bağımlı kuruluşlar zarar görmüştü.

Yenilik olarak kabul edilebilecek her şeyle mücadele edilmiş ve genel olarak
yenilmişti. "Onlarla
işimi bitirmeden önce bir sürü yenilik olacak," dedi Ronder kendi kendine.

Araştırmalarına Bentinck-Major ve Canon Foster'ı ziyaret ederek başladı. Bentinck-Major, Orange Caddesi'nin tepesinde, bahçeli güzel bir evde
yaşadı ve Foster, Katedralin arkasındaki, çok eski zamanlardan beri Canon's Yard olarak bilinen dört yıkık binadan birinde
yaşadı.

Ziyaretinin öğleden sonrası, Şato'daki bir akşam yemeği partisinden yaklaşık üç gün sonraydı. O akşam yemeğinde onu
birçok gün eğlendirecek kadar çok şey görmüş ve duymuştu; bunun şimdiye kadar katıldığı en eğlenceli
akşam yemeklerinden biri olduğunu düşündü. Pybus St. Anthony'nin yaşadığını ilk kez burada duymuştu. Brandon oradaydı ve Brandon'ın gerginliğini gözlemledi ve bunun oldukça ciddi bir konu olduğunu fark edecek kadarını topladı. Öğleden sonra bitmeden önce bu konu hakkında çok daha fazla şey öğrenecekti.

Orange Street'e doğru giderken kasabadan geçerken
Precentor Ryle ile karşılaştı. Ryle tipik bir din adamı gibi görünüyordu, uzun boylu ama çok uzun değildi, burada bir gülümseme, orada bir gülümseme, yumuşak siyah şapkası, dizlerinde çok bol pantolonu, botları ve altın saat zinciri ikisi de çok büyüktü.

Katedral müziğine ciddi bir bağlılıkla önem veriyordu ve ayinleri güzelce söylüyordu, ancak insanların kendisine kızıp kızmadıkları konusunda sürekli endişelenmeseydi
işine daha fazla zaman ayırabilirdi. Onun Cennet fikri, ebedi ayinleri söyleyebileceği ve herkesin onu sevdiği bir yerdi. İyi bir adamdı, ancak
zayıftı ve bu nedenle tekrar tekrar samimiyetsizliğe sürükleniyordu. Sanki
geçmiş yaşamında keşfedilmemesi gereken bir sırrın bilinci önünde sonsuza dek varmış gibiydi; ama zavallı adam,
hiçbir sırrı yoktu.

"Peki, Precentor, nasılsın?" dedi Ronder, gözlüklerinin üzerinden ona gülümseyerek.

Ryle irkildi. Ronder arkasından gelmişti. Ronder'ın bakışını beğenmişti.
Her zaman şişman adamları zayıf adamlara tercih ederdi; çok daha az kötü niyetliydiler, diye düşündü.

"Ah, teşekkür ederim, Canon Ronder--peki, teşekkür ederim. Seni görmedim.
Bahar havası. Benim yoluma mı gidiyorsun?"

"Bentinck-Major'ı görmeye gidiyorum."

"Ah, evet, Bentinck-Major..."

Ryle'ın ilk düşüncesi şuydu: "Şimdi Bentinck-Major'ın bu öğleden sonra bana karşı söyleyeceği bir şey var mı?"

"Ben de Orange Caddesi'ne çıkıyorum. Lise Müdürleri toplantısı var, biliyorsun."

"Ah, evet, tabii ki."

İki adam birlikte tepeye doğru yürümeye başladılar. Ronder etrafındaki manzarayı zevkle inceledi. Orange Caddesi her zaman estetik duygusunu tatmin ederdi.
Doktorların, avukatların, dişçilerin, bankacıların ve Polchester'ın daha zengin yaşlı kızlarının caddesiydi. Gri taş büyüleyici bir yaştaydı, cumbalı pencereleri, sütunlu verandaları, derin kapıları, parıldayan eski moda kapı tokmakları olan evler, büyük Jane's Elizabeths ve D'Arcys, Bayan Morrises ve Bayan Bates'in dünyayı bir fincan çayda bulduğu, tutkuların evlilikle, hırsların ise bir araba ve güzel bir çift araba sahibi olmakla çözüldüğü günden güzel bir şekilde bahsediyordu. Ama bundan daha da fazlası, bahçelerin, çimenlerin ve meyve bahçelerinin kontrolsüzce içeri ve dışarı, yukarı ve aşağı, burada sokağa
çıkması, orada elma ağaçlarıyla bir kiliseyi doldurması, her adımda boş zamandan, güneşli günlerden ve kaygısız hayatlardan bahsediyormuş gibi görünmesiydi.

Ronder daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti; bir şey ona bir daha asla bu kadar güzel bir şey göremeyeceğini söylüyordu. Ryle iyi bir sohbet arkadaşı değildi, çünkü her zaman birinin söylediklerini gerçekten
hoş olmayan bir şeye
çevirebileceği korkusu vardı, ama aslında Ronder'ı o kadar sevimli buluyordu ki, eve döndüğünde Bayan Ryle'a söylediği gibi, "tepeyi hiç fark etmemiş."

"Umarım beni küstahça bulmazsınız," dedi Ronder, "ama size Pazar günü ayini söyleme şeklinizden
ne kadar büyülendiğimi söylemeliyim. Daha önce yeterince iltifat almış olmalısınız, ama bir yabancının her zaman bir şeyler söyleme hakkı vardır, sanırım. Ben de bu tür şeylere karşı biraz eleştirelim, tabii ki amatörüm... ama--yani, çok
hoştu."

Ryle, aşırı büyük kulaklarının uçlarına kadar zevkten kızardı.

"Ah, gerçekten, Canon... Ama gerçekten ne diyeceğimi bilmiyorum. Çok
iyisin. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum ama birinin bayatlama tehlikesi olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Uzun yıllardır buradayım ve
taze birinin..."

"Eh, çoğu zaman," dedi Ronder, "bu _bir_ tehlikedir. Değişikliğin
her şeyin daha iyi olacağı birkaç durum biliyorum ama senin durumunda bayatlamanın
izi bile yoktu. Bunu söylerken beni küstahça bulmayacağını umuyorum. Kendimi tutamadım. Koro için seni de tebrik etmeliyim.
Brockett'i bir orgcu olarak nasıl buluyorsun?"

"İstenebilecek her şey değil," dedi Ryle hevesle ve sonra sanki birinin bunu Brockett'a tekrarlayabileceğini hatırlamış gibi aceleyle ekledi, "Elinden gelenin en iyisini yapmadığı için değil. O mükemmel bir adam. Herkesin kusurları var. Sadece kendi hesabına maceralara _biraz_ fazla düşkün, anlık şeyler eklemeyi seviyor... bazen biraz _fantastik_."

"Kesinlikle öyle," dedi Ronder ciddi bir şekilde. "Ben de öyle düşünmüştüm.
Geçen pazar bir iki kez fark ettim. Ama bu sağ tarafta bir kusur.
Çocuklar takdire şayan davranıyor. Daha iyi bir davranış görmedim."

Ryle artık kendi unsurundaydı. Kendini bıraktı, bunu açıkladı, şunu savundu, bir şey için özür diledi, başka bir şey umdu. Nerede olduğunu bilmeden kendini
Lise'ye giden anıtın üstündeki dönüşte buldu.

"Burada ayrılıyoruz," dedi.

"Aynen öyle," diye haykırdı Ronder.

"Umarım," dedi Ryle gergin bir şekilde, "yakında gelip bizi görürsün. Bayan Ryle çok sevinecektir..."

"Elbette gelirim," dedi Ronder. "İstediğin gün. Hoşça kal. Hoşça kal," ve Bentinck-Major'a gitti.

Bentinck-Major'ın bahçesine bir bakış, Bentinck-Major hakkında çok şey anlatıyordu. Çiçek tarhları, bakımlı, yemyeşil çimenler, düzgün patikalar, uygun yerlerindeki ağaçlar, hepsi sadece maddi şeylere olan inancı değil, aynı zamanda buna inandığını gösterme arzusunu da anlatıyordu...

İnsanın ön kapının üzerinde Bentinck-Major'ın armalarını görmesi bekleniyordu.
Gerçekten olmasa da ruhen oradaydılar.

"Rahip geldi mi?" diye sordu Ronder küçük ve ağzı açık bir uşak çocuğuna.

İçerideydi, öyle görünüyordu. Rahip Ronder'ı görecek miydi? Uşak
kayboldu ve Ronder meşe çerçeveli üç aile ağacını,
üzerinde kartvizitler olan büyük bir çini kaseyi ve orada beklerken bile yarım saati görkemli bir şekilde duyuran
büyük yuvarlak yüzlü bir saati görebildi.
Şu anda Rahip, parlayan bir Ganymede gibi, salona uçarak geldi.

"Sevgili Ronder! Ama bu harika. Belki de çay için biraz erken.
Gerçekten de, karım şimdilik dışarıda. Kütüphaneye ne dersin?"

Ronder'ın kütüphaneye karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve içeri girdiler.
Deri ciltli kitaplar, yüksek pencereler,
Rahibin zeki genç bir papaz olarak resmedildiği bir yağlıboya tablo,
şemsinin yanında muhteşem bir yazı masası, _The
Spectator_ ve _The Church Times_ ve iki derin
deri koltuk bulunan güzel bir oda. Din adamları bu son ikisine gömüldüler.

Bentinck-Major parmaklarını birleştirdi, hayranlık uyandıran bacaklarını çaprazladı ve
ziyaretçisine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Seni evde yakaladığım için şanslıyım," dedi Ronder. "Korkarım ki,
aramak için doğru zaman değil. Ama gerçek şu ki, biraz tavsiye istiyorum."

"Kesinlikle," dedi ev sahibi. "Ben pek mütevazı bir adam değilim," dedi Ronder gülerek. "Aslında, sana gerçeği söylemek gerekirse, mütevazılığa pek inanmam. Ama bazen kişinin yetersizliğini kabul etmesi daha iyi olur. Bu da onlardan biri--"

"Gerçekten de, Canon," dedi Bentinck-Major, zavallı adama cesaret vermek isteyerek.

"Hayır, ama söylediklerimi kastediyorum. Kendimi aptal bir adam olarak görmüyorum, ama
insan böyle bir yere yeni geldiğinde, insanın
bilemeyeceği_ birçok şey vardır ve eğer bir işe yarayacaksa, kendinden daha bilge birinden öğrenmesi gerekir."

"Ah, gerçekten, Canon," diye tekrarladı Bentinck-Major. "Yapabileceğim bir şey varsa--".

"Var. Tavsiyeni istediğim şey işin gerçek detayları değil. Hart-Smith her şeyi mükemmel durumda bıraktı ve ben sadece her şeyi onun yaptığı gibi düzgün tutabilmeyi umuyorum. Senden gerçekten istediğim şey, tüm duruma dair bir tür kuşbakışı görüş. Örneğin Bölüm. Elbette, birkaç aydır buradayım ve buradaki insanlar hakkında biraz fikrim var, ancak sen o kadar uzun zamandır buradasın ki bana anlatabileceğin birçok şey var."

"Şimdi, örneğin," dedi Bentinck-Major, çok bilge ve ciddi görünerek.
"Ne tür şeyler?"

"Bana hiçbir sır vermeni istemiyorum," dedi Ronder. "Ben sadece, bir dünya adamı olarak, işlerin nasıl gittiğine dair senin fikrini istiyorum - gerçekten ne yapılması gerektiği, senin dışında, burada lider adamların kimler olduğu ve hangi yönde çalıştıkları. Bu konuşmanın gizli olduğunu söylememe gerek yok."

"Elbette, elbette."

"Şimdi, yanılıyor muyum bilmiyorum ama buraya geldiğim kısa süre boyunca gördüklerimden, genel bakış açısının biraz fazla yerel olma eğiliminde olduğu anlaşılıyor. Sanırım sen de bunu hissediyorsun, önyargılı olsam da, doğrudan Londra'dan geldiğim için."

"Bunu söylemen garip, Canon," dedi Bentinck-Major. "Parmağınızı hemen zayıf noktaya koydunuz. Sadece son birkaç yıldır yüksek sesle
ağladığım şeyi söylüyorsunuz. Korkarım ki
çöldeki bir sestim--çöldeki bir ses, yine de
belki de biraz bir şeyler başarmayı başardım. Ama şüphesiz
buradaki adamlar, mükemmel olsalar da, _biraz_ taşralı.
Başka ne bekleyebilirsiniz ki? Yıllardır buradalar. Çoğu,
büyük dünyayla kaynaşma avantajına sahip olmadı.
Bu fırsattan buradaki arkadaşlarımdan biraz daha fazlasına sahip olmam
benim için bir artı değil, ama şüphesiz ki insana daha geniş bir bakış açısı sağlıyor
--daha geniş bir bakış açısı. Örneğin sevgili Piskoposumuz var--eğer varsa bir aziz. Bir aziz, Ronder, sizi temin ederim. Ama işte orada, Carpledon'da saklı--şeylerden uzakta, korkarım, tabii ki elinden geleni
yapsa da. Sonra Sampson var. Şey, size onun işleri
hızlandıracak adam olmadığını söylememe gerek yok. _Kendi_ hatasından değil, sizi temin ederim. Elinden geleni yapıyor, ama biz olduğumuz gibiyiz...evet. Sadece Tanrı'nın bize
verdiği yetenekleri kullanabiliriz ve Tanrı şüphesiz Dekan'a
burada ihtiyacımız olan _yetenekleri_ _vermemiştir."

Duraksayıp bekledi. Dikkatli bir adamdı ve sözlerini tarttı.

"Sonra Brandon var," dedi Ronder gülümseyerek. "Eğer öyle diyebilirsem, orada
muhteşem bir karakter var, tüm hayatını ve enerjisini bu yerin iyiliği için veren, hiçbir şeyden kaçınmayan bir adam."

Küçük bir duraklama oldu. Bentinck-Major bundan yararlanarak her zamankinden
daha ciddi görünmeye çalıştı.

"Sana öyle görünüyor, değil mi?" dedi sonunda. "Şey, birçok açıdan
sanırım haklısın. Brandon benim iyi bir arkadaşımdır--bu yer için yaptıklarımı
çok takdir ettiğini söyleyebilirim. Ama o--
_kendi aramızda_--nasıl desem?--sadece _biraz_
otokratik. Belki bu çok güçlü bir kelime ama o, bazılarına göre, Katedrali yönettiğini hayal etmeye biraz fazla meyilli! Bu,
dikkat edin, buradaki bazı kişilerin görüşü ve kendimi tamamen buna bağlamam gerektiğini bilmiyorum ama belki de bunda _bir şeyler_
vardır. Gördüğünüz gibi, o güçlü iradeli bir adam ve yine aramızda, oldukça asabi. Bu, eminim, kendimizden
daha ileri gitmeyecek?"

"Kesinlikle hayır," dedi Ronder.

"Burada işler birkaç yıldır biraz durgun ve ben elimden gelenin en iyisini yapmış olsam da, ne demek istediğimi anlıyorsanız, bu kadar kişiye karşı ne işe yarar?"

"Kesinlikle," dedi Ronder.

"Eh, kimse Brandon'a enerjik olmayan bir adam diyemez - tam tersi.
Ve açıkçası, ona karşı çıkmak için cesarete ihtiyaç vardır. Şimdi şunu söyleyebilirim ki
birçok kez ona karşı çıktım ama hiçbir destek almadım.
Brandon öfkeliyken hafif bir rakip değildir ve sonuç olarak, korkarım,
kendi yolundan epeyce bir şey gitti."

"Korkuyor musun?" dedi Ronder.

Bentinck-Major bu kadar çabuk yakalandığı için biraz gergin görünüyordu.
Ronder'a şüpheli bir şekilde baktı. Sesi eskisinden daha keskindi.

"Ah, Brandon'ı seviyorum--bu konuda hiçbir hata yapma. O ve ben birlikte
burada mükemmel şeyler başardık. Birçok yönden takdire şayan. Bazen onun desteği olmadan ne yapacağımı bilmiyorum. Tek demek istediğim,
bazen biraz aceleci davranıyor."

"Oldukça," dedi Ronder. "Bana anlattıklarınla ​​bana nasıl yardım ettiğini anlatamam. Söylediğin her şeyde haklı olduğundan eminim. Bana bir ipucu verecek olsaydın, Brandon'ı takip etmekten daha iyisini yapamayacağımı söylerdin. Bunu hatırlayacağım."

"Hayır," dedi Bentinck-Major oldukça aceleci bir şekilde. "Ben de öyle söyleyeceğimi sanmıyorum. Brandon sıklıkla yanılıyor. Onun
sahip olduğu etkiyi
sağlayıp sağlamadığından da emin değilim. Geçen gün filin o aptalca küçük olayı--bunu duydun, değil mi?--peki, önemsiz bir şey ama
kasabanın bunu nasıl algıladığına bakılırsa Başdiyakoz'un
_tam olarak_ olduğu yerde olmadığı anlaşılıyordu. Onun politikasına tamamen katılıyorum--her şeyi her zaman olduğu gibi
tutmak. Bence Kilisemizi kurtarmanın tek yolu bu. Bana yeni bir fikir olduğunu söyler söylemez, bu benim için yeterli oluyor... Hemen reddediyorum. Ama _düşündüğüm_ şey şu ki
diplomasisi sıklıkla kusurludur. Bir boğa gibi
işlere atılır -- tam bir boğa gibi. Her zaman biraz fazla kendine güvenir. Hayır, eğer beni kibirli
düşünmüyorsan -- ve ben mütevazı bir adam olduğuma inanıyorum -- daha iyisini yapamazsın
bana gel -- benimle konuş, bilirsin. Eminim birçok şey hakkında
birbirimize benzer şeyler
görüşeceğiz."

"Eminim ki göreceğiz," dedi Ronder. "Çok teşekkür ederim. Bu kadar nazik olduğun için eminim sana birkaç soru sormama aldırmazsın. Umarım seni hiçbir şeyden
alıkoymuyorumdur."

"Kesinlikle hayır. "Hayır," dedi Bentinck-Major çok nazik bir şekilde ve
tombul küçük bedenini koltuğa geri yaslayarak. "İstediğin kadar soru sor, ben de onları cevaplamak için elimden geleni yapacağım."

Ronder sonraki yarım saat boyunca bir sürü soru sordu ve
bir sürü cevap aldı. Cevaplar ona bilmek istediği şeyler hakkında fazla bir şey söylememiş olabilir, ama Bentinck-Major hakkında çok şey söyledi.

Saat dördü vurdu.

Ronder ayağa kalktı.

"Bana nasıl yardım ettiğini bilmiyorsun," dedi. "Tam olarak bilmek istediğim şeyi söyledin. Çok teşekkür ederim."

Bentinck-Major memnun görünüyordu. Aslında, çok eğlenmişti.

"Ah, ama kalıp biraz çay içeceksin, değil mi?"

"Korkarım bunu yapamam. Önümde hala oldukça yoğun bir öğleden sonra var."

"Karım çok hayal kırıklığına uğrayacak."

"Başka bir gün gelmeme izin verir misiniz?"

"Elbette. Elbette."

Rahip, misafirini salona kadar eşlik etti ve ön kapıyı açtı.

"Herhangi bir zamanda, her zaman, size yardımcı olabilirim."

"Çok teşekkür ederim. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın. Hoşça kalın. "

Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ancak Ronder bir sonraki ziyaretinin bambaşka bir olay olacağının farkındaydı ve gerçekten de öyle oldu.

Ronder, Orange Caddesi'nden Canon's Yard'a ulaşmak için
Green Lane'den aşağı inip Orchards'ı geçip Bodger's Caddesi'ne ve uzun yıllardır Katedral'in arkasında kümelenmiş küçük evlere dik bir patikadan yukarı çıkmak zorundaydı. Burada bir zamanlar Saint Margaret Manastırı tamamen süpürülmüştü,
ta ki VIII. Henry'nin hizmetkarları tarafından tek bir taş bile kalmayana kadar. Saint Margaret'in
tek anısı, Bodger's Caddesi'nin tepesindeki Saint Margaret Kadınlar Yurdu'nda kaldı ve o bile şimdi sanki
ayrılışın eşiğindeymiş gibi yıpranmış ve ıssız bir havaya sahip. Gerçekte, Polchester'ın bu kısmı
ihmal edilmiş ve unutulmuş; Seatown gibi kir ve
yozlaşmaya gömülmemiş, hala bir romantizm ve renk havası var, ancak hayat
yok olmuş.

Canon'un Avlu, Hostel'in arkasındadır ve küçük, kare, kapalı, Arnavut kaldırımlı bir yerdir, etrafını uzun ince evler çevreler ve Katedral kuleleri
üzerine doğru sarkmaktadır. Burada kaleler, çanlar ve Arnavut kaldırımları üzerindeki arabaların takırtıları sürekli bir şakırtıya neden olur ve atmosferi boğucu ve pisdir.
Katedral çanları çaldığında evden eve, duvardan duvara yankılanır, böylece sanki yüzlerce Katedralin
çanları burada çalıyormuş gibi görünür. Yine de Avlu'nun yüksek pencerelerinden meyve bahçelerinin, tepelerin ve uzak ormanların güzel bir manzarası vardır--küçümsenmeyecek bir manzara.

Rahip Foster'ın odalarının olduğu ev, tüm evlerin en eskilerinden biridir. Ev, ilk evliliğinden beri, yirmi yaşında oldukça utangaç bir kızken, din adamları için odaları "işleten" Bayan Maddis tarafından işletiliyordu. Artık seksen yaşında iğrenç bir yaşlı kadındı ve ev
evli kızı Bayan Crumpleton tarafından yönetiliyordu. Üç kat vardı ve üç din adamı olması gerekiyordu, ancak bir süredir
alt kat boştu ve ortadaki daireler geçici kiracılara
veriliyordu. Şu anda emekli bir deniz kaptanı tarafından
istifade ediliyorlardı.

Foster en üst katta hüküm sürüyordu ve komşulardan, ev sahiplerinden, düzenden ve manzaradan tamamen habersizdi - doğası gereği bunların hiçbirini umursamıyordu. Ronder kirli karanlık merdivenden yukarı çıktı ve üzerinde Foster'ın adının yazılı olduğu kirli bir kartvizit bulunan eski meşe kapıyı çaldı. Tırmanışını
durdurduğunda ve ayak seslerinin gürültüsü azaldığında büyük bir
sessizlik oldu. Hiçbir ses duyulmuyordu. Çanlar çalmıyordu,
kargalar gaklamıyordu (henüz zamanları gelmemişti) ve Bayan Crumpleton'ın sesi duyulmuyordu, tiz ve meydan okuyan, çoğu zaman olduğu gibi. Ev ölmüştü; kasaba ölmüştü; dünyanın kendisi aniden ölseydi, ışığı sönen bir mum gibi, Foster umursamazdı.

Ronder bastonunun topuzuyla üç kez vurdu. Adam
dışarıda olmalıydı. Tam arkasını dönüp gidecekti ki, kapı aniden açıldı, sanki kendi gizli hayatı varmış gibi ve Papaz'ın soluk yüzü ve dağınık kişiliği, şaşkın ve öfkeli bir _hortlak_ hayaleti gibi, belirginleşti.

"Bir dakika içeri girebilir miyim?" dedi Ronder. "Seni uzun süre tutmayacağım."

Foster ziyaretçisine baktı, hiçbir şey söylemedi, kapıyı biraz daha açtı ve kenara çekildi. Ronder bunu bir davet olarak kabul etti ve içeri girdi.

"Diğer odaya girsen iyi olur," dedi Foster, sanki acımasızca önemli bir rüyadan uyanmış gibi etrafına bakarak.
Küçük bir koridordan ve dağınık bir oturma odasından geçerek çalışma odasına girdiler.
Burası kitaplarla dolu bir yerdi ve tek mobilyası bir masa ve iki hasır sandalyeydi. Foster masada belli ki
çalışıyordu. Kitaplar ve kağıtlar vardı ve ayrıca bir yığın
el yazması vardı. Foster etrafına baktı, büyük kulaklarını parmaklarıyla yakaladı
ve çatlattı ve sonra aniden şöyle dedi:

"Otursan iyi olur. Senin için ne yapabilirim?"

Ronder oturdu. Odaların durumu ne olursa olsun, isteksiz ev sahibinin aniden çok uyanık olduğu hemen belli oldu. İlk karşılaşmadan beri bildiği şeyi, burada
beyinli, bağımsız, karakterli bir adamla temas halinde olduğunu hissetti.
İçindeki en güçlü şeylerden biri olan eğlenerek hayranlık duyma kapasitesi
dolu dolu uyanmıştı. Artık
algıladığı bir diğer şey de, Foster'ın, Fransız ve İngiliz romanlarının sayfalarında artık bize çok tanıdık gelen, uzun burnu tozlu kitaplara gömülmüş, gerçek dünyayı koklayamayan kayıp ve şaşkın yaşlı din adamı tipi olmadığıydı. Foster ne kaybolmuştu ne de şaşkındı. Tamamen oradaydı.

Ronder için ne yapabilirdi? Ronder bir an için kararsızdı. Burada,
düşünmekten mutluydu, en büyük özenle gitmeliydi. Bentinck-Major'a gülümsediği gibi
gülümsemedi. Foster'la eşit biriymiş gibi konuştu.

"Meşgul olduğunuzu görüyorum," dedi. "Yine de geldiğim için özür dilemeyeceğim. Sana açıkça yardımını istediğimi söyleyeceğim. Aynı zamanda, bana verip vermemeni umursamadığımı da söyleyeceğim."

"Sana nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu Foster soğuk bir şekilde.

"Birkaç gün içinde bir Bölüm Toplantısı olacak, değil mi?
Dürüst olmak gerekirse, işlerin nasıl gittiğini bilmek için henüz yeterince uzun süredir burada değilim. Sorular gelebilir, ancak bu sefer çok önemli bir şey yok sanırım. Ama önemli şeyler demleniyor olabilir. Şimdi, burada uzun yıllardır bulunuyorsun ve işlerin nasıl gitmesi gerektiği konusunda bir fikrin var. Bazı koşullar hakkında fikrini almak istiyorum."

"Aslında, ülkeyi gözetlemek için mi geldin?"

"İstersen öyle söyle," dedi Ronder ciddi bir şekilde, "ama casusluğun tam olarak doğru kelime olduğunu düşünmüyorum. Yani, seni görmeye geldiğimi ve söylediklerimi herkese tekrar edebileceğimi söylemekte tamamen özgürsün. Sadece, burayı iyi bilenlerin görüşlerini almadan omuzlarıma yüklenen tüm işi üstlenmek istemiyorum."

"Ah, eğer benim görüşlerimi istiyorsan," diye bağırdı Foster, aniden sesini yükselterek ve neredeyse bağırarak, "bunları keşfetmek yeterince kolay. Basitçe, buradaki her şeyin iğrenç olduğu, yıkılıp mahvolacağı... Şimdi _benim_ ne düşündüğümü biliyorsun."

El yazmasına, "İyi günler," der gibi baktı.

"Hangi şekilde mahvolacak?" diye sordu Ronder.

"Ülkenin mahvolacağı şekilde -çünkü Tanrı'ya sırtını döndü."

Bir duraklama oldu. Foster aniden, "Tanrı'ya inanıyor musun,
Canon Ronder?" diye bağırdı.

"Sanırım," dedi Ronder, "içinde bulunduğum konumun gerçeği----"

"Saçma," diye sözünü kesti Foster. "Bu herkesin cevabı. Sen
ruhani bir adama benzemiyorsun."

"Eğer kastettiğin buysa, ben şişmanım," dedi Ronder gülümseyerek. "Bu benim
talihsizliğim."

"Eğer kaba davrandıysam," dedi Foster daha yumuşak bir sesle, "affedin beni. Bugünlerde _kaba_
yım . Olmamaya çalışmaktan vazgeçtim. Gerçek şu ki, tüm dünyevilikleri, sahtekarlıkları, yalanları, bencillikleri, tembellikleri yüzünden kalbimden hasta oldum. Siz onlardan daha iyi olabilirsiniz. Olmayabilirsiniz de. Bilmiyorum. Eğer
hepsini uyandırmaya ve işleri düzeltmeye kararlı bir şekilde buraya geldiyseniz, o zaman size Tanrı'nın yolunu açık etsin. Ama bunu yapmayacaksınız. Yapacağınızı düşünmenize gerek yok. Eğer
diğerleri gibi siz de bundan alabileceklerinizi almaya geldiyseniz, o zaman benim arkadaşlığımın sizin için iyi olduğunu
düşüneceğinizi sanmıyorum."

"Kesinlikle onları uyandırmaya gelmedim," dedi Ronder. "Bunun
benim görevim olduğuna inanmıyorum. Ben öyle yaratılmadım. Dürüstçe
işlerin senin söylediğin kadar kötü olduğuna da inanamam. Ama Tanrı'nın yardımıyla
elimden gelenin en iyisini
yapmayı düşünüyorum. Eğer bu senin için yeterince iyi değilse, o zaman beni
kaderime terk etmelisin."

Foster bunu takdir etmiş gibi görünüyordu. Başını salladı.

"Her neyse, bu dürüstçe," dedi. "Burada uzun zamandır Piskopos'tan duyduğum ilk dürüst şey. Doğrusunu söylemek gerekirse,
Brandon'la birlikte çalışacağını düşünmüştüm. Onun
koyunlarından biri daha. Eğer öyle olsaydı birbirimizi ne kadar az görürsek o kadar iyi olurdu."

"Burada yeterince uzun süredir kalmadım," dedi Ronder, "kimseyle birlikte çalışmayı
düşünecek kadar. Ve taraf tutmak istemiyorum. Katedral'e karşı görevim var. Bunun için çalışacağım ve gerisini boş vereceğim."

"Tanrı'ya karşı görevin var," dedi Foster hararetle. "Buradaki herkesin unuttuğu şey bu. Ama Brandon'ın yoluna gidecekmişsin gibi görünmüyorsun. Bu senin lehine bir şey."

"Neden Brandon'ın yoluna gidilmeli?" diye sordu Ronder.

"Neden? Neden? Neden? Köpek topuklarına havladığında koyunlar neden bir araya
toplanır?... Ama ona saygı duyuyorum. Beni yanlış anlama. O saygı duyulacak bir adam. Cesaretli. Katedral'i önemsiyor. Yüz
yıl geride, hepsi bu. Hiçbir şey okumamış, hiçbir şey bilmiyor, bir
çocuk--ve sonsuz zarar veriyor..." Ronder'a baktı ve oldukça
yumuşak bir şekilde, "Bilmek istediğin başka bir şey var mı?" dedi.

"Pybus St. Anthony'deki yaşam hakkında konuşmalar var," dedi Ronder, ". Görünüşe göre önemli bir yer ve bir randevu olduğunda
en iyi adam hakkında bir fikir edinmek isterim----"

"Ne! Morrison öldü mü?" dedi Foster hevesle.

"Hayır, ama çok hasta, sanırım."

"Şey, o yer için tek bir olası randevu var ve o da
Wistons."

"Wistons?" diye tekrarladı Ronder.

"Evet, evet," dedi Foster sabırsızlıkla, "_The New
Apocalypse_'in yazarı - St. Edward's, Hawston'ın rektörü."

Ronder hatırladı. "Yabancı mı?" dedi. "Bunun piskoposluktaki
biri olması gerektiğini düşündüm."

Foster onu duymadı. "Bunu bekliyordum - Wistons'ı buraya
-yıllardır getirmek için," dedi. "Harika bir adam - harika bir adam. Yeri
uyandıracak. Ona _sahip olmalıyız_. Yerel adamlara gelince, buraya ne kadar çok yabancı alırsak o kadar iyi."

"Brandon, Forsyth adında bir adamdan bahsetmişti --Rex Forsyth?"

Foster sertçe gülümsedi. "Evet--yapardı," dedi, "tam da onun
aranış tarzı. Eğer bunu başarmaya çalışırsa, bu yerin daha önce hiç görmediği
bir savaş olacak."

Ronder yavaşça söyledi. "Wistons fikrini beğendim. Kulağa
ilginç geliyor."

Foster ona yeni bir yoğunlukla baktı.

"Bu konuda bana yardım eder misin?" diye sordu.

"Henüz tam olarak nerede olduğumu bilmiyorum," dedi Ronder, "ama bence beni bir düşmandan ziyade bir arkadaş olarak
bulacaksın, Foster."

"Ne olduğun umurumda değil," dedi Foster. "Duygularım veya
mutluluğum söz konusu olduğunda hiçbir şey önemli değil. Ama Wistons'ın burada olması --bu yerde...
Ah, neler yapabiliriz! Ne yapabilirdik!"

Bir rüyaya dalmış gibiydi. Beş dakika sonra veda etmek için kendini
uyandırdı. Ronder bir kez daha merdivenlerin tepesinde evin
tuhaf sessizliğini hissetti.

Bölüm VIII

Oğul--Baba

Falk Brandon gerçekte hala bir çocuktu. Elbette bunu bilmiyordu ve biri ona bunu söyleseydi çok öfkelenirdi; yine de gerçekti.

Büyük bir çekiciliğe sahip bir tür gençlik özgüveni, yetişkin tavırları ve dünyevi yolları benimseme, insan doğasına dair saf bir inanç, insan iyiliğine dair saf bir güven eşlik eder. Bunu bazen kitaplarda, büyüklerinin kıyafetlerini giymiş çocukların oynadığı bir oyun gibi hikayelerde
görürüz ve bu hikayeler gerçek hayatla olan ilişkilerinde
sadece peri masalları olsa da, hayata olan inançlarının samimiyeti ve cehaletten gelir,
onlara kendi güçlerini verir.

Falk'ın da tıpkı babası gibi bu çekiciliğin ve gücün bir kısmı vardı, ancak
babası bunu tüm günlerinde korurken, Falk daha fazla şey öğrendikçe ve dünyaya daha fazla girdikçe kesinlikle kaybedecekti. Ancak henüz kaybetmemişti.

Şimdi üzerinde böylesine bir kontrol kazanan bu duygu, hayatının ilk gerçek
duygusuydu ve bununla nasıl başa çıkacağını en ufak bir şekilde bilmiyordu.
Akıl almaz bir sisin içinde sıkışmış bir adam gibiydi. Bu kıza aşık olup olmadığını en ufak bir şekilde bilmiyordu, onunla ne yapmak istediğini bilmiyordu, bazen ondan nefret ettiğini düşünüyordu, onu ne zihinsel ne de fiziksel olarak net bir şekilde göremiyordu; sadece ondan uzak duramayacağını ve her karşılaşmada muhtemelen hayatının geri kalanında pişman olacağı umutsuz bir eylemde bulunacağı ana daha da yaklaştığını biliyordu. Ancak onu net bir şekilde göremese de durumun diğer tarafını - pratik, ev, evlat tarafını - yeterince keskin bir şekilde görebiliyordu. Olay ilerledikçe babasının giderek daha fazla farkına varması garipti. Sanki bir yabancıydı, babasının bir arkadaşıydı, ancak aileyle hiçbir bağı yoktu, bir felaketin giderek daha yakından yaklaştığını izliyordu ve onu durduracak gücü yoktu. Henüz bir çocuk olmasına rağmen babasının ona olan sevgisini ve onunla gurur duyduğunu yeterince fark etmişti. Ayrıca, babasının kasabadaki onuruna ve konumuna olan bağımlılığını ve en son ve en önemlisi, babasının Katedral'e olan tutkulu bağlılığını fark etti. Tüm bunlar, Falk, herhangi bir yerel skandala karışmış olsaydı, zedelenirdi. Burada kendi içine baktı ve kendisi için tamamen yeni olan bir
acılık ve alçakgönüllülükle kendini hor gördü. Sanki önünden geçen gelecekteki olayları görüyormuş gibi,
böyle bir skandal patlak verirse orada kalıp onunla yüzleşemeyeceğini biliyordu -- kendisi hayatta olan herhangi bir insandan korktuğu için değil,
babasının bunun altında acı çektiğini göremediği için.

Peki, o zaman, bu kadar net gördüğüne göre, neden her şeyi terk etmiyordu? Neden kaçıp Londra'da bir iş bulup, deliliği geçene kadar Polchester'ı terk etmiyordu?

Gidemezdi.

Böyle bir konumdaki başka bir adamı hor gören, zayıflığıyla alay eden ve onu hor gören ilk kişilerden biri olurdu. Peki, öyle olsun.
Kendinden nefret ediyordu ama--gidemiyordu.

Kendine her zaman durumun yakında düzeleceğini ve
o zaman nasıl davranacağını bileceğini söylüyordu. Bu olana kadar onu görmeli,
konuşmalı,
onunla birlikte olmalı, onu izlemeliydi. Şimdiye kadar, her zaman akşamları, babası uzaktayken, kasabadayken, nehir kenarında bir dizi toplantı yapmışlardı.

Onu iki kez öpmüştü. Her seferinde oldukça pasifti,
onu ironik bir şekilde, kuru bir eğlenceyle izliyordu. Ona
onu önemsediğine dair hiçbir işaret vermemişti ve konuşmaları her zaman
çıplak ve tatmin edici olmamıştı. Bir keresinde ona aniden gelen bir tutkuyla şöyle demişti:

"Buradan uzaklaşmak istiyorum." Ona nereye gitmek istediğini sormuştu.

"Herhangi bir yere--Londra." Ona kendisiyle gelip gelmeyeceğini sormuştu.

"Herhangi biriyle giderim," demişti. Sonra ekledi: "Ama beni
almazsın."

"Neden olmasın?" diye sormuştu.

"Çünkü sana aşık değilim."

"Olabilir--henüz."

"Kaçmak için her şeyi yaparım," diye cevaplamıştı.

Güzel bir akşamda onu görmeye gitti, bu sefer kendine kesin bir
cevap
vermeye kararlıydı. Nehre doğru dönmeden hemen önce Samuel Hogg'un yanından geçti. Dudaklarının arasında şişman bir puro olan o iri ve gülümseyen beyefendi, bir arkadaşıyla birlikte Murdock'un bilardo
masalarına doğru yürüyordu.

"İyi akşamlar, Bay Brandon."

"İyi akşamlar, Hogg."

"Harika hava."

"Harika."

Tepedeki hafif pembe gölgeler, şişman vücudunu yutmuştu.
Falk daha önce defalarca yaptığı gibi, Ne kadar şey biliyor? diye merak etti.
Ne düşünüyor? Ne istiyor?... Nehir, gelgit sırasında, eski duvarın yan tarafını çok
yumuşak bir şekilde yaladı. Bu geceki rengi saf
kristal yeşiliydi, kıyılar ve arkasındaki tepeler dumanlı griydi. Minik pembe
bulutlar gökyüzünde küçük filolar halinde koşturuyor, sakin bacalardan yükselen duman şeritlerinin arasında birbirlerini içeri ve dışarı
kovalıyorlardı.
Seatown bu akşam dinleniyordu, eski evlerden neredeyse hiç ses gelmiyordu; kuşların nehrin ötesindeki çayırlardan
çağırdıkları duyulabiliyordu. Pembe bulutlar pembe bir gölgeye dönüştü, sonra o da yerini hafifçe yeşil ve yıldızlarla işaretlenmiş bir gökyüzüne bıraktı. Gri sis
çayırları ve nehri sardı ve kuşlar artık ağlamadı. Havada soğan ve yosun kokusu vardı.

Falk'ın aşk hikayesi ilk başta her zamanki gerçekçi seyrini sürdürdü. O,
şelalenin yakınında onu bekliyordu; birbirlerine söyleyecek çok az şeyleri vardı. Bu gece depresifti ve Falk onun ağladığını
düşündü. Böyle bir ruh halindeyken ona pek çekici gelmiyordu. En çok, tahammülsüz, alaycı ve mesafeli olduğu zamanları seviyordu. Bu gece, ona karşı hiçbir
şevezelik belirtisi göstermese de, kendini tamamen teslim etti. Ona istediğini yapabilirdi. Ama onunla hiçbir şey yapmak istemiyordu.

Seatown duvarının üzerinden eğildi ve önüne ıssızca baktı.

Sonunda ona döndü ve daha önce sorduğu şeyi sordu:

"Neden peşimden geliyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi.

"Beni sevdiğin için değil."

"Bilmiyorum."

"_Biliyorum--orada olduğunda yanlış anlaşılması mümkün değil. Ne istediğini merak ederek
birçok gece uyanık kaldım. Senin de sebeplerin olmalı. Çok fazla zahmete giriyorsun."

Sonra elini onun elinin üzerine koydu. Bu, kendi isteğiyle ona dokunduğu ilk seferdi.

"Senden hoşlanmaya başlıyorum," dedi. "Seni bu kadar çok gördüğüm için sanırım.
Her şey söylendiğinde sadece bir çocuksun. Ve sonra, bir şekilde, erkekler
benim peşime düşmüyor. Sen bunu yapan tek kişisin. Bana kendini beğenmiş diyorlar...
Ah, dostum, ama burada evde mutsuzum!"

"Peki, o zaman--benimle Londra'ya gelsen iyi olur."

Bunu söylerken bile kelimeleri geri yakalardı. Gitmelerinin ne faydası var?
Yaşayacak hiçbir şeyleri yok, gerçek bir arkadaşlık yok... bunun tek bir sonu olabilirdi.

Ama başını iki yana salladı.

"Hayır--eğer beni yeterince önemsiyorsan, belki giderim. Ama bunu yaparsak uzun süre birlikte olabileceğimizi sanmıyorum. Kendi hayatımı istiyorum, kendi, kendi, kendi hayatımı! Kendime
bakabilirim... Bir gün tek başıma yalnız kalacağım."

Sonra aniden onu her zamankinden daha acil bir şekilde istedi.

"Hayır, bunu asla yapmamalısın," dedi. "Eğer gidersen benimle gitmen gerek. Sana bakacak
biri olmalı. Londra'nın nasıl bir yer olduğunu bilmiyorsun."

Onu kollarına aldı ve tutkuyla öptü ve ona
tek başına gideceği tehdidiyle yaratılmış yepyeni bir kadın gibi göründü.

Pasif bir şekilde onun kendisini öpmesine izin verdi, sonra kollarında hafifçe dönerek ve hafifçe iç çekerek onu kendi isteğiyle çok nazikçe öptü.

"Sanırım ona bakabilirim," dedi yumuşak bir sesle. "Ve birine bakmak istiyorum."

Daha önce hiç olmadıkları kadar ruhen yakındılar; basit bir insan arkadaşlığı duygusu, huzursuz kargaşaya
sızmış ve onu sakinleştirip derinleştirmişti. Gözlerinde yeni bir görünüm, bilge, makul ve rahat bir şey vardı. Bir daha asla onun için bu kadar gizemli olmayacaktı, ama şimdi ona olan bağlılığı daha sağlamdı. Aniden hem ona hem de kendisine üzüldü.

O gece ilk kez, aralarında yoldaşlık
olabileceği hissiyle onu terk etti.

Ama tepeye geri dönerken korkunç derecede depresif ve aşağılanmış hissediyordu.
Gerçekten istemediği bir şeyin özlemini çektiği için kendinden nefret ediyor ve kendini hor görüyordu. Bunu her zaman yaptığını düşünüyordu, sanki hayatında denemek
ve reddetmek isteyeceği tüm şeyler için asla yeterli zaman olmayacakmış gibi.

O gece yatağa girdiğinde tüm dünyaya isyan ediyordu, ama
uyumadan önce Annie Hogg daha nazik, daha şefkatli bir ruhla yanına gelmiş gibiydi ve ona, "Her şey yoluna girecek... Ben sana bakacağım... Ben sana bakacağım," demiş gibiydi ve o da onun kollarında uykuya dalmış gibiydi.

Ertesi sabah Falk ve Joan, Bayan Brandon'ın baş ağrısından dolayı çok yorgun olmasına rağmen, babalarıyla yalnız başlarına kahvaltı ettiler. Falk kahvaltıya sık sık geç kalırdı,
ama bugün çok erken uyanmış, kalkmış, dışarı çıkmış ve
gri sisin içinde yürümüş, kendi özel sıkıntısını tekrar tekrar zihninde döndürmüştü. Bugün Annie ondan yine uzaklaşmıştı; dün gece ona karşı hissettiği o şefkat
yok olmuş gibiydi ve sadece
yükünden kurtulmak için vahşi bir özlemin farkındaydı.
Bu sabah Londra'ya gidip iş arama vizyonları vardı...

Joan bugünün bir "Bölüm sabahı" günü olduğunu gördü.
Babasının görünüşünden Bölüm Toplantısı olacağını her zaman anlardı. O zaman
fazladan bir parlaklığı, ek bir ihtişamı ve ayrıca ek bir önemi vardı. Gerçekten
çok zeki yaşlı bir şeydi, diye düşündü, bu sabah ona şefkatli bir gururla bakarak. Sanki zamanını soğuk banyolara girip çıkarak
geçiriyordu.

Önem de oradaydı. _Glebshire Morning News_
'u önünde tutuyordu ve arada sırada güzel
başını gazetenin üzerinden uzatıp çocuklarına ve kahvaltı masasına bakıp onlara biraz dünya haberi veriyordu. Eskiden sadece küçük hayatlarını riske
atarak birbirleriyle konuşuyorlardı. Şimdi,
kısıtlamalar ortadan kalkmış olsa da, sesleri yüksekse her zaman şunu duyarlardı:

"Gelin çocuklar... gelin, gelin. Babanız gazeteyi sessizce okuyamaz mı? Günün geri kalanında gevezelik etmek için bolca zaman."

Okurken küçük cümleler ve ünlemler söylerdi.
"Eh, Burnett'in hash'i halloldu.--Ona da hakkını ver... Aman Tanrım,
beş şilin şimdi yüz. Phillpott St. Lummen'e gidiyor! Ne
randevu!..." ve benzeri.

Bazen o kadar derinden tedirgin olurdu ki gazeteyi kendinden uzağa iter ve sanki yüzmeyi öğreniyormuş gibi elleriyle masanın etrafında belirsizce sallar, aynı anda öfke ve hayret dolu küçük homurtular
çıkarırdı:

"Aptallar! Gerizekalılar! Vahşi, tüm insanların en vahşisi! Onu dinlemek hoşunuza gidiyor! Pekala,
zayıflıkları için hak ettiklerini alacaklar. Benson'a da yazdım,
--bir gergedana yazmış gibi. Tost lütfen, Joan!--
Tost, tost. Beni duymadın mı? Vahşi! Ne düşünüyor olabilirler?
Evet ve tereyağı... Elbette tereyağı dedim."

Ancak "Bölüm Günleri"nde gazetenin onu rahatsız etmesi zordu.
Zihni sabahın planı ve politikasıyla ilgili düşüncelerle doluydu.
Ne yazık ki aynı anda iki şeyi kavraması imkansızdı ve bu da muhakemesini ve herhangi bir planın gelişimini oldukça yavaşlattı. Bölüm önemli bir bölüm olduğunda
gazeteye hiç bakmaz ve neredeyse hiç kahvaltı etmezdi. Bugün, Bölüm küçük olduğu için, kendine dış dünyayı düşünme izni verdi. Bu gerçekten talihsizliğinin başlangıcıydı, çünkü bu sabahki gazete _Drummond Kalesi_'nin kaybına dair çok canlı bir
resmi içeriyordu. Bu artık eski bir hikayeydi, ancak burada yeni ayrıntılar ve koşullar sağlayan, bu zaman mesafesinde bile sahneye taze ve canlı bir dehşet veren özel bir açıklama vardı.

Brandon bunu okumamaya çalıştı. Tedavi edemediği kötülükler düşüncesiyle kendini üzmemeyi bir kural haline getirdi. Kendine söylediği buydu, ancak aslında tüm hayatı savuşturmakla, dışlamakla ve dinlemeyi reddetmekle geçti.

Kendine yıllar önce bunun mükemmel bir dünya olduğunu ve Tanrı'nın onu yarattığını ve Tanrı'nın iyi olduğunu söylemişti. Bu inancı sürdürmek için, kişinin "Küstah" olmaması gerekirdi. Herhangi bir şey hakkında bir anlığına "hata" olduğunu hayal etmek "Küstah"tı. Eğer herhangi bir şey kötü veya acı vericiyse, bizi "denemek ve test etmek" için oradaydı.... Kurtuluş sularının üzerinde bir tür sıçrama tahtası. Yıllar önce, bir zamanlar, kötü bir ateist bir dergide doğanın ne kadar kötü olduğunu, hayvanların birbirlerini nasıl avladığını, en küçük böcekten en büyük file kadar her şeyin nasıl acı çektiğini, acı çektiğini ve acı çektiğini anlatan bir makale yazmıştı. Bitki örtüsünün bile nasıl kısa bir acı ve hayal kırıklığı hayatı yaşadığını ve sonra çirkin bir çürümeye düştüğünü... Brandon makaleyi iradesi dışında okumuş ve sonra yazarından o kadar derin bir nefretle nefret etmişti ki, gücü olsaydı onu kırbaçla döverdi. Makale onu günlerce üzdü ve ancak kendi kendine bunun doğru olmadığını tekrar tekrar iddia ederek, kedi yavrularının oyun oynamasını, kuşların dallarda ötüşmesini ve güllerin tomurcuktan çiçek açmasını izleyerek kendini rahatlatabildi. Şimdi bugün eski sıkıntı geri gelmişti. Hiç şüphe yoktu ki
Drummond Şatosu'ndaki o erkekler ve kadınlar
kendilerine şanlı bir taç kazandırmak için acı çekmişlerdi. Onlara
kıskanmalı, aynı şansın kendisine verilmemiş olmasına üzülmeliydi ve yine de--
ve yine de----

Kâğıdı sabırsızlıkla kendisinden uzağa itti. Bu sabahki Bölüm'de tartışılacak önemli bir şey olmaması iyiydi, çünkü
gerçekten
savaşacak ruh halinde değildi. İçini çekti. Neden hep
savaşmak zorunda kalıyordu? Gerçekten de tüm kasabanın yükü omuzlarındaydı. Ve o anda gizlice büyük bir sevinç duydu. Sevinmişti--evet,
sevmişti ki...

Joan ve Folk'a baktığında onlara karşı şefkatle hissetti. O zamanlar _Drummond Şatosu_ hakkında okudukları, onların iyi vakit geçirmeleri ve mutlu olmaları konusunda endişelendiriyordu. Onlar için
acı çekmeleri daha iyi olabilirdi; yine de, eğer cennetten emin olabilirlerse
ve aynı zamanda çok fazla acı çekmiyorlarsa o da mutlu olurdu.

Sonra aniden, kahvaltı masasının karşısında, önünde bir resim belirdi - Joan'ın bebek yüzlü, suda mücadele eden bir resmi....
Çığlık attı; eliyle bir teknenin kenarına tutunmaya çalıştı.
Birisi ona vurdu....

İğrenme titremesiyle onu üzerinden attı.

"Pah!" diye bağırdı yüksek sesle, masadan kalkarak.

"Ne oldu, baba?" diye sordu Joan.

"İnsanların böyle şeyler yazmasına izin verilmemeli," dedi ve
çalışma odasına gitti.

Bir saat sonra Bölüm Toplantısı'na gittiğinde
sakinliğini yeniden kazanmıştı. Zihni şimdi elindeki işe çivilenmişti.
Katedral Yeşili'ni geçerken en masum haliyle, başı dik, kaşları dik, elleri arkasında çaprazlanmış bir şekilde yürüdü. Katedraldeki koro okulu provasından gelen koro üyeleri düzensiz bir sıra halinde yanından geçtiler. Hepsi kepçelerine dokundu ve o da onlara şefkatle gülümsedi, orgcu Brockett'a oldukça sert bir bakış attı, müzikal eksantrikliklerini hiç onaylamadı.

Bir zamanlar Saint Margaret Şapeli'nin devamı olan orijinal Bölüm Evi'nden geriye pek bir şey kalmamıştı. Bir zamanlar Bölüm Evi'nin bir parçası olan son derece güzel Erken Norman kemerleri hala oradadır ve Manastır'ın güney ucunda görülebilir. Burada da eskiden orada bulunan yatakhane ve revirin izleri vardır. Mevcut Bölüm Evi, Manastır'a bitişik iki odadan oluşur ve bir zamanlar rahipler tarafından büyük bir yemekhane olarak kullanılan bir salondur. Hala on üçüncü yüzyılın sonlarından kalma ahşap bir çatı vardır ve bunun bir zamanlar eski hacılar veya yabancılar salonunun bir parçası olduğu varsayılmaktadır. İki odadan daha büyük olanı Bölüm Toplantıları için ayrılmış, daha küçük olanı ise küçük toplantılar ve gayriresmi tartışmalar için kullanılıyor.

Başdiyakoz biraz geç kalmıştı, korkarım ki başkalarının dakik olacağından emin olduğu zamanlarda
geç kalmayı severdi. Ancak, kendisi zamanında geldiğinde
başkalarının geç kalması onu daha çok rahatsız eden bir şey değildi. Hepsi oradaydı
ve hepsinin nasıl olacağını tam olarak biliyordu!

Uzun meşe masa, kurutma kağıdı ve yazı malzemeleri her koltuğun önüne düzgünce yerleştirilmişti, her zaman çok gurur duyduğu güzel duvarlar, üzerlerinde Polchester Piskoposlarının portreleri büyük bir
sırayla duruyordu. Masanın başında Dekan vardı, gergin bir şekilde
endişe dolu gülümsemelerle etrafına bakıyordu. Sağda Brandon'ın koltuğu; solda Witheram, sanki hayatı buna bağlıymış gibi günlük işe ciddi bir şekilde yaklaşıyordu; sonra Bentinck-Major, elleri sanki manikürlüymüş gibi görünüyordu; yanında Ryle, Bentinck-Major'ın kendisine söylediği
şık bir şakaya dalkavukça gülüyordu; karşısında Foster, sanki bir haftadır yemek yememiş ve çenesinde bir kesikle kötü tıraş olmuş gibi görünüyordu; ve yanında Ronder.

Masanın dibinde küçük Bond, Bölüm Katibi, kalemini emiyordu.

Brandon geç kaldığı için onurlu bir özürle yerini aldı.

"Bugünkü işimiz için Tanrı'dan kutsama dileyelim," dedi Dekan.

Ardından bir dua, sonra genel hışırtılar ve sürüklenmeler, burun sümkürmeler,
öksürmeler ve hatta, şaşkın ve telaşlı Ryle'dan bir hapşırık--
sonra günün işi başladı. Son toplantının tutanakları okundu ve küçük bir dostça tartışma oldu. Brandon hemen Ronder'ın farkına vardı. Neden? Anlayamıyordu ve daha da rahatsızdı. Adam hiçbir şey söylemedi. Son toplantıda bulunmamıştı ve bu nedenle işin bu kısmı hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Orada oturdu, gözlükleri karşı pencerelerden gelen ışığı yansıtıyordu, bu yüzden gözleri yokmuş gibi görünüyordu. Tombul vücudu, kamburlaşmış, kollarının üzerine eğilmiş bir şekilde oturduğu pozisyon, mükemmel ve neredeyse uykulu bir memnuniyetten bahsediyordu. Yuvarlak yüzü ve tombul yanakları, ona işin hayatın zevklerine yorucu ve gereksiz bir müdahale olduğu bir adamın havasını veriyordu.

Yine de Brandon, Ronder'ın o kadar farkındaydı ki, tekrar tekrar,
iradesi dışında, gözleri onun yönüne doğru kayıyordu. Bir veya iki kez
Brandon bir şeyler söyledi, gerçekten söyleyecek bir şeyi olduğu için değil,
Ronder'a kendini kabul ettirmek istediği için. Herkes onunla her zaman olduğu gibi
kendini beğenmiş ve memnun bir şekilde hemfikirdi....

Sonra Ronder'a dair bilinci genişledi ve ona diğer adamlara dair yeni bir bilinç verdi. Uzun zamandır tam olarak nasıl göründüklerini ve söyleyecekleri kelimeleri biliyordu, onlar ona göre, Batı Kapısı'nın etrafındaki nişlerde bulunan On İki Havari'nin taş heykellerine benziyorlardı. Bugün
bir anda yeni bir hayata atladılar. Dün onların takınacakları tavrı
tam olarak hesaplayabilirdi; şimdi ise
yeni bir rüzgarla savrulmuş gibi görünüyorlardı. Bunları fark etmesi,
genel olarak algılayıcı olduğu anlamına gelmiyordu. Her zaman kendi pozisyonuyla ilgili herhangi bir şeyi
algılamakta çok keskin olmuştu.

İşler ilerledi ve herkes kendine özgü özelliklerini
gösterdi. Ronder'ı ilgilendiren hiçbir şey ortaya çıkmadı. Herkesin herkes hakkındaki kişisel
fikri açıkça belliydi. Örneğin, Foster'ın, Şansölye olarak doğal olarak önerebileceği bazı küçük iyileştirmeler hakkındaki küçük fikrini açıklarken gösterdiği küçümseme ve aşağılamayı veya Ryle'ın, Brockett'in gönüllülüklerinden bazılarını özür dilerken ve bir yandan Brandon'a "bu konuda bir şeyler yapılması gerektiğine" dair güvence verirken ve diğer yandan Bentinck-Major'la, Katedrallerde genellikle bulunanlardan biraz daha gelişmiş ve orijinal müzikler duymanın gerçekten hoş olduğu konusunda hemfikir olurkenki iyi niyetli tutumunu gözlemlemek güzel bir şeydi. Brandon, Bentinck-Major'un tavrında yeni başlayan bir isyan kokusu aldı ve masanın karşısına sertçe baktı. Bentinck-Major gözlerini kırpıştırdı ve gergin bir şekilde tırnaklarını inceledi. "Elbette," dedi Başdiyakoz en ciddi tavrıyla, "Katedrali bir müzik salonuna
dönüştürmek
isteyen insanlar olabilir.
_Var_ demiyorum, ama _olabilir_. Bu garip zamanlarda hiçbir şey beni
şaşırtmaz. Kendi mütevazı fikrime göre, babalarımız için yeterince iyi olan şey bizim için de yeterince iyidir. Ancak, benim fikrimin kimseyi etkilemesine izin vermeyin."

"Sizi temin ederim, Başdiyakoz," dedi Bentinck-Major. Witheram, herkese
hiçbir endişeye gerek olmadığından emin olduğunu içtenlikle temin etti.
Başrahip'e güvenebilirlerdi... Genel bir mırıldanma oldu. Evet, Başrahip'e
güvenebilirlerdi.

Bu küçük mesele halledildikten sonra, toplantı neredeyse hoş bir sonuca varıyordu ve Dekan, botanikle erken
başladığı için kendini tebrik etmeye başlamıştı -- ne yazık ki,
bahçe silindiri meselesi ortaya çıktı.

Bahçe silindiri meselesi yeterince basitti. Katedral Okulu birkaç ay önce Bölüm'den kendisine yeni bir bahçe silindiri satın almasına izin vermesini talep etmişti. Yeni kriket sahası için böyle bir şeye ciddi şekilde ihtiyaç vardı. Okulun zaten iki tane bahçe silindiri olduğu doğruydu, ancak bunlardan biri çok küçüktü - "oldukça küçük bir tane," diye açıkladı müdür Dennison acınası bir şekilde - ve diğeri yapması gereken tüm işi muhtemelen kapsayamazdı. Okul arazisi büyüktü.

Bölüm'ün esas olarak Hazine tarafını ilgilendiren bu mesele, son toplantıda tartışılmıştı ve bu konuda epeyce tartışma olmuştu.

Brandon daha sonra veto etmişti, çünkü Okul'un bir bahçe silindiri olup olmadığını hiç umursamıyordu, ama Hart-Smith'in ayrılması ve Ronder'ın henüz onlarla olmaması nedeniyle, şu anda Katedral fonlarından o sorumluydu. Gücünü hissetmeyi seviyordu ve bu yüzden mümkün olduğunca çok şeyi reddetti. Sadece geçici bir şan ve şöhret olmasaydı -kalıcı
Hazine Sorumlusu olsaydı- büyük olasılıkla tam tersi şekilde hareket eder ve herkesin her şeye sahip olmasına izin verirdi.

"Bahçe silindiri meselesi var," dedi Witheram, tam Dekan bir dua ile bitirmeyi teklif etmek üzereyken.

"Burada tutanaklarda var," dedi Bölüm Katibi sertçe.

"Ah, evet," dedi Dekan, etrafına oldukça acıklı bir şekilde bakarak. "Şimdi
bu konuda ne yapacağız?"

"Bırakın alsınlar," dedi Foster, Brandon'a dik dik bakarak ve ağzını bir tuzak gibi kapatarak.

Bu doğrudan bir meydan okumaydı. Brandon, Foster bir şey söylediğinde her zaman onu dolduran asil öfkeyle göğsünün dolduğunu hissetti.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi, her zaman bir şeyin kesin olmasını istediğinde yaptığı gibi, Dekan'ı gözüyle örterek, "bunun son Bölümde kesin olarak kararlaştırıldığını düşündüm; anladım ki -elbette yanılmış olabilirim- bu şeyi karşılayamayacağımızı ve Okulun beklemesi gerektiğini düşündük."

"Pekala, Başdiyakoz," dedi Dekan gergin bir şekilde (Brandon'ın parlayan gözlerindeki tehlike sinyallerini eskiden beri biliyordu), "itiraf etmeliyim ki bunu bu kadar kesin olarak düşünmemiştim. Kesinlikle meselenin masraflarını konuştuk."

"Bence Başdiyakoz haklı," dedi Bentinck-Major, müzikle ilgili küçük bir hatadan sonra tekrar itibar kazanmak istiyordu. "Bence
çözüldü."

"Öyle bir şey yok," dedi Foster sertçe. "Hiçbir şeyi çözmedik."

"Tutanaklarda nasıl görünüyor?" diye sordu Dekan gergin bir şekilde.

"Bir sonraki toplantıya ertelendi," dedi Katip.

"Her neyse," dedi Brandon, bu saçma tartışmanın yeterince uzun sürdüğünü hissederek, "mesele yeterince basit. Hemen çözülebilir. Konuyu yakından inceleyen herkes, öncelikle Okulun bir silindire _ihtiyacı_ olmadığını -zaten yeterince var- ikinci olarak da Hazine'nin şu anda yeni bir tane almaya gücünün yetmeyeceğini fark etmiştir."

"Gerçekten itiraz etmeliyim, Başdiyakoz," dedi Foster, "bu çok ileri gidiyor. Öncelikle, sen davaya kendin mi girdin?"

Brandon cevap vermeden önce durakladı. Tüm gözlerin üzerinde olduğunu hissetti. Ayrıca Foster'ın
biri tarafından yeni bir düşmanlık gücüne uyandırıldığını hissetti - kim tarafından olduğunu bildiğini düşünüyordu. Dahası, _davaya_ girmiş miydi? Sabırsızlıkla, bunu yapmadığının farkındaydı. Bunu yapmayı planlamıştı ama zaman kısaydı, konu yeterince önemli görünmemişti...

"Kesinlikle davaya girdim," dedi, "davanın hak ettiği kadar. Gerçekler açık."

"Gerçekler _açık_ değil," dedi Foster öfkeyle. "Okulun bu silindire sahip olması gerektiğini ve bunu engellemek için iğrenç bir
kötülükle davrandığımızı söylüyorum"; ve yumruğunu masaya vurdu.

"Eğer bu kötü niyet kişisel olarak kastediliyorsa,..." dedi Brandon öfkeyle.

"Sizi temin ederim, Başdiyakoz,..." dedi Ryle. Dekan itiraz etmek için elini kaldırdı.

"Bence," dedi, "burada hiçbir şeyin kişisel olarak kastedildiğini düşünmüyorum.
Tanrı'nın Evinde olduğumuzu asla unutmamalıyız. Elbette, bu gerçekten Hazine'nin elinde olması gereken bir konu. Ama korkarım ki
Kanyon Ronder'ın bizimle olduğu kısa sürede bu küçük meseleyi araştırmasını beklemek pek mümkün değil."

Herkes Ronder'a baktı. Olayda hoş bir dram havası vardı. Brandon masanın üstündeki portrelere bakıyor ve tüm işin dışındaymış gibi davranıyordu; gerçekte kalbi öfkeyle atıyordu. Sözü yeterli olmalıydı, daha önceki günlerde _olurdu_.
Şimdi her şey altüst olmuştu.

"Aslında," dedi Ronder, "Ben konuya _girdim_. Gündemdeki en acil sorulardan biri olduğunu gördüm.
Önemsiz görünse de, eğer silindirlerini temin etmezlerse Okul kriketinin bu yaz tamamen duracağına inanıyorum.
Bence, eğer biz reddedersek özel abonelikle bir silindir elde etmeyi planlıyorlar ve beyler, bu, benim için biraz
aşağılayıcı bir his olurdu. Fiyatlar konusuna girdim ve bazı katalogları inceledim. İyi bir bahçe silindirinin maliyetinin
aslında çok _büyük_ olmadığını görüyorum. Hazine'nin ciddi bir rahatsızlık
olmadan karşılayabileceğini düşünüyorum..."

"O zaman, Canon, silindire izin vermemiz gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" dedi Dekan.

"Kesinlikle öyle," dedi Ronder.

Brandon yaratılan izlenimi hissetti. Hepsinin kendi aralarında şöyle düşündüğünü biliyordu: "İşte _işte_ verimli bir adam!"

Patladı:

"Korkarım Canon Ronder'a katılamayacağım. Eğer söylememe izin verirse, henüz orada yeterince uzun süre kalmadı ve işlerin gerçekte nasıl olduğunu
öğrenemedi. Dennison'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama o
açıkçası davasını çok makul bir şekilde ortaya koydu, ama Okulu ve yöntemlerini uzun yıllardır bilenler
belki de kısa bir süredir tanıyan
Kanun Ronder'a karşı daha önce bir yargı hakkına sahiptir."

"Saçma. Saçma," diye haykırdı Foster. "Okulu bilmek meselesi değil.
Sadece Bölümün bunu karşılayıp karşılayamayacağı meselesi.
Hazine Sorumlusu olan
Kanun Ronder karşılayabileceğini söylüyor. Bu herkes için yeterli olmalı."

Ortam artık gerçekten çok sıcaktı.
Birkaç beyefendinin aynı anda konuşması çok olasıydı. Witheram endişeli, Bentinck-
Major kötü niyetli, Ryle gergin, Foster muzaffer ve Brandon öfkeli görünüyordu.
Sadece Ronder kayıtsız görünüyordu.

Dekan, yüreğinde bir sıkıntıyla elini kaldırdı.

"Bu konuda bazı görüş ayrılıkları var gibi görünüyor," dedi,
"Bence bunun üzerine oylama yapsak iyi olur. Okula silindir verilmesini destekleyenler lütfen bildirsin."

Ronder, Foster ve Witheram ellerini kaldırdı.

"Peki karşı olanlar?" dedi Dekan.

Brandon, Ryle ve Bentinck-Major karşıydı.

"Korkarım ki," dedi Dekan, endişeyle gülümseyerek, "eleştiri oyu bana ait olacak." Bir an durakladı. Sonra, masanın karşısındaki Katibe doğru bakarak şöyle dedi:

"Sanırım _silindir_ için karar vermeliyim. Bana öyle geliyor ki, Kanon Ronder davasını
kanıtlamış."

Herkes, muhtemelen Ronder hariç, bunun Brandon'ın herhangi bir teklifinin
yıllardır ilk kez reddedildiği bir durum olduğunu biliyordu...

Başdiyakoz, başka bir iş beklemeden
kağıtlarını topladı ve ne sağa ne de sola bakmadan odadan çıktı.

Kitap II

Fısıldayan Galeri

Bölüm I

Saat Beş - Yeşil Bulut

Bulut, Katedral kulesinin bacasından çıkan duman gibi
sürünüyordu. Güneş, köpüren puslu ateşli bir çelenk içinde batıyordu ve
gri taş dağlarını pembe bir sisle gölgelendiriyordu. Küçük bulut, ilk başta gölgeli havada açık yeşil ve halka şeklindeydi, spiral şeklinde büküldü, sonra yayıldı, yıkandı ve dumanlı
günbatımına karşı bir su birikintisi gibi uzandı.
Kara Piskopos'un halkası gibi yeşil... Orada, daha sonra, turuncu solup gökyüzü güneş tarafından terk edilene kadar süt beyazı olana kadar yattı.
Sisler
aşağı indi. Katedral çanları beşi vurdu. Şubat gecesi, soğuk,
dumanlı, kasabayı sardı.

* * * * *

Beşte çeyrek kala Akşam Duası sona erdi ve Cobbett korodaki
mumları söndürüyordu. İki figür yavaşça kararan neften aşağı indi.

Batı kapısının dışında durdular, ateşli
gökyüzünün ihtişamına baktılar.

"Soğuk ama yıldızlar olacak," dedi Ronder.

Yıldızlar. Soğuk. Brandon titredi. Bir sorun vardı. Kalbi,
İlahi sırasında sanki ağır tekerlekli bir araba
gümbürdemiş gibi
çarpıp duruyordu. Şüpheyle Ronder'a baktı.
Kendine güvenerek orada duran,
gökyüzüne sanki ona aitmiş gibi hitap eden adamı sevmemişti.
Gün batımını kendisi için isterdi.

"İyi geceler, Canon," diye ters bir şekilde söyledi. Uzaklaştı.

Ama Ronder onu takip etti.

"Bir dakika, Başdiyakoz... Affedersiniz... Bir fırsat istiyordum..."

Brandon durakladı. Adam gergindi. Brandon bundan hoşlanmıştı.

"Evet?" dedi.

Pembe ışık kayboluyordu. Garip, kuleden duman gibi yükselen o küçük yeşil bulut...

"Son Bölümde karşı taraflardaydık. Buna ne kadar
çok pişman olduğumu söylemek istiyorum. Birbirimizi gerektiği gibi tanımadığımızı hissediyorum. Acaba bana izin verir misiniz..."

Işık azalıyordu--Ronder'ın gözlükleri parlıyordu, vücudu gölgedeydi.

"...senin daha fazlasını görmek için--seninle gerçek bir konuşma yapmak için mi?"

Brandon alacakaranlıkta kendi kendine sertçe gülümsedi. Bu aptal! O zaman korkmuştu. Kendini Bennett'ın dükkanında şapkasız gördü; dışarıda, alaycı
kalabalık.

"Korkarım, Rahip Ronder, burada birçok konuda asla aynı fikirde
olmayacağız. Eğer söylememe izin verirseniz, belki de bu piskoposluğun gerçek ihtiyaçlarını anlamak için
yeterince uzun süre burada kalmadınız. Burada yavaş gitmelisiniz--belki de hazır olduğunuzdan daha yavaş. Biz burada
Modernist değiliz."

Gözlükler, tek görünür halde, cevap verdi: "Peki, o zaman bunu tartışalım.
Konuşalım. Hemen sorayım, Bana karşı bir şeyiniz var mı, bilmeden yaptığım bir şey? Son zamanlarda kişisel bir not
yazmak istedim... Saçma derecede hassasım ama yaptığım bir şey varsa, lütfen özür dilememe izin verin. Bana
söylemenizi istiyorum."

Yaptığı bir şey? Başdiyakoz alacakaranlıkta kendi kendine sertçe gülümsedi.

"Gerçekten, Canon, konuşmanın bize yardımcı olacağını düşünmüyorum.
Tartışılacak
gerçekten bir şey yok... İyi geceler."

Yeşil bulut gitmişti. Artık görünmeyen Ronder, büyük kapının
gölgesinde kalmıştı.

II

Nehrin yanında, değirmenin üstünde, bir kadının vücudu altın tepeli suya karşı siyahtı. Küçük köprünün üzerinden eğildi, vücudu güçlüydü,
fiziksel gücüne güveniyordu, elleri kenetlenmişti, gözleri
düşünceliydi.

Bu gece gizliliğe gerek yoktu. Babası iki gündür Drymouth'taydı.
Saat beşe çeyrek kala. Çan sesleri kasabanın her yerine yankılanıyordu. Onları duyunca
geriye baktı ve Katedral'in arkasında kırmızı bir sel gibi yükselen gökyüzünü gördü.
Bu gece Falk'ı özledi, yeni bir özlem.
Sandığından daha iyiydi, çok, çok daha iyiydi. İyi bir çocuk, şefkatli ve sıcakkanlı.
Güvenilir.
Arkadaşı. Başlarda onun için sadece bir özgürlük aracı olarak duruyordu. Bu korkunç yerden, bu korkunç adamdan, babasından, diğerlerinin bildiğinden daha korkunç olandan özgürlük. Annesi biliyordu.
Titreme, o vücudu, ağır göğüslü, donuk beyaz, beline kadar çıplak, yatağa eğilip vurmak için gördüğünde. Annesinin ağlaması, küçük bir
inleme... Tekrar titredi, gün batımına Falk'ı bakarak...

Onunla birlikteydi. Birlikte köprüden eğildiler, kolu onun omzundaydı.
Çok az konuştular.

Geriye baktı.

"Şu garip bulutu görüyor musun? Yeşil. Daha önce hiç yeşil bir bulut gördün mü? Ah, burası
huzurlu."

Döndü ve yüzüne baktı. Alacakaranlık çökerken saçlarını okşadı.
O, kolunu onun omzuna attı ve onu kendine doğru çekti.

III

Ana caddedeki lambalar aniden parlayarak gökyüzünü dövdü. Orada,
sokağın kendisinin üzerinde ateşli gün batımı uzanmamıştı; güzel, sulu
alan soluk yumurta mavisiydi; çok yakındaki çanlar beşe çeyrek kala vurduğunda soluk renk yavaşça kaybolmaya başladı, arkasında küllü çini
perdeler bıraktı ve bu gölgelere kadar turuncu sokak lambaları
uzandı, küçümseyici, gösterişli.

Ama Joan, evine dönmeden önce Arden Kapısı'nın altında bir an durakladı,
gün batımının tüm ihtişamını gördü.
Çanlarla mücadele ederek, o kurbanlık taş dağından ibadet edenleri
çaltan orgun son vuruşunu duydu.

Başını kaldırıp baktı ve erken ilkbahar yaprakları gibi hafif yeşil bir bulut gördü,
dumanlı kuleden kıvrılıyordu; ve orada, şapkasını kaldırarak,
yanında duran Johnny St. Leath vardı.

Acele ederdi; mutlu değildi. Evde işler _doğru_ değildi.
Babasında, annesiyle, Falk'la ilgili bir sorun vardı. Kendisinde de bir sorun vardı. Kasabada, Jübile zamanı Şato'ya gelen, Johnny ile evlenmek için gelen bu kız hakkında konuşulanları duymuştu. Zengin ve yakışıklı olduğu için onunla evlenmeye geliyordu. Güzeldi.
Leydi St. Leath kararlıydı...

Bu yüzden acele edip "İyi akşamlar" diye mırıldanacaktı. Ama adam onu ​​durdurdu.
Yüzü kızarmıştı. Andrew hevesle, aç bir şekilde yanında duruyordu.

"Bayan Brandon. Bir dakika. Sizinle konuşmak istiyorum. Güzel bir akşamdı,
değil mi?...Geçen gün beni kestin. Evet, kestin. Orange Caddesi'nde."

"Neden?"

Soğuk bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Biz arkadaşız. Biliyorsun ki öyleyiz. Sadece bu canavar kasabada kimse özgür olamaz... Sana sadece şunu söylemek istiyorum, eğer gidersem - aniden - geri döneceğim.
Şunu aklından çıkarma. Onların söylediklerine - herhangi birinin söylediği hiçbir şeye - inanmayacaksın. Geri döneceğim. Bunu hatırla. Biz arkadaşız. Bana güvenmelisin. Duyuyor musun?"

Ve gitti, Katedrale doğru yürüdü, Andrew onun arkasında soluk soluğa.

Işık da gitmişti - gidiyor, gidiyor, gidiyordu.

Bir an öylece kaldı. Kapısına ulaştığında rüzgar yükseldi, çimenlerin arasından geçerek çenesine kadar yükseldi.

IV

İki figür, bilinçsizce, sözlü bir düzenleme olmadan, kader tarafından birbirlerine doğru itilerek, son haftalarda sürekli olarak
birbirleriyle buluştukları gibi.

Neredeyse her zaman bu saatte; neredeyse her zaman bu yerde. Kumlu yolda
Katedralin altındaki yeşil çukurda, derenin üstünde, çukurda
karşı tepenin altında, tarlanın olduğu tepede,
Pazarın olduğu tarlada.

Gün batımı bu yeşil derinliğe vuramıyordu ve çanlar,
üç çeyreği çok yavaş ve çok tatlı bir şekilde söyleyerek,
bir anı, eski bir sözün tekrarı, neredeyse unutulmuş bir melodi gibi aşağı süzülüyordu.
Ama başının üstünde, yukarı bakan kadın, gülün
turuncuya döndüğünü görebiliyordu ve bulutun, yeşil bir su birikintisi gibi, uzanıp dinlendiğini, arkasında turuncunun parladığı bir cam levha gibi yattığını izleyebiliyordu. Her zaman böyle buluşurlardı, kadın sanki kasabadan gelirken
karmaşık patikadan yukarı doğru dönerek
Bölgedeki evine doğru, adam yavaşça
yürürdü, elleri arkasında, sanki orada bir sorunu
düşünmek için
dolaşıyormuş gibi....

Bazen gelmezdi, bazen de gelmezdi. Orada asla
on dakikadan fazla kalmazlardı. O saatte aydan aya hiç kimse
o ıssız patikayı geçmezdi.

Bugün aceleyle başladı. "Eğer bu gece gelmeseydin, sanırım
seni bulmaya giderdim. Seni görmem gerekiyordu. Hayır, söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Sadece seni
görmek için. Ama o evde çok yalnızım. Yalnız olduğumu her zaman biliyordum--
evlendiğimden daha fazla değildi--ama şimdi... Çoğu gün bu on dakikam olmasaydı ölürdüm, sanırım...."

Birbirlerine dokunmadılar, ama karşı karşıya durup yüz yüze baktılar.

"Ne yapacağız?" dedi. "Böyle bir araya gelip biraz konuşmak kötü olamaz."

"Bunu bilmeni isterim," diye cevapladı, "sen ve oğlum--dünyada sahip olduğum tek şeysiniz. İkiniz. Ve oğlumun benden sakladığı bir sırrı var.

"Ben de çok yalnızdım. Ama artık yalnız hissetmiyorum. Bana olan
dostluğun..."

"Evet, ben senin arkadaşınım. Beni öyle düşün. Seni gördüğüm ilk andan itibaren arkadaşın--çok sessiz, nazik ve mutsuzdun. Mutsuzluğunu anında fark ettim. Buradaki başka hiç kimse bunu fark etmemiş gibiydi. Tanrı'nın bizim arkadaş olmamızı istediğine, sana mutluluk getirmemi istediğine inanıyorum--biraz..."

"Mutluluk?" diye titredi. "Bu gece soğuk değil mi? Şu garip
yeşil bulutu görüyor musun? Ah, şimdi gitti. Bütün ışık gidiyor....
Tanrı'ya inanıyor musun?"

Ona yaklaştı. Eli koluna dokundu.

"Evet," diye sertçe cevapladı. "Ve O, seninle ilgilenmemi istiyor." Eli,
titreyerek, kolunu okşadı. Kadın kıpırdamadı. Eli, titreyerek,
boynuna dokundu. Öne eğildi ve boynunu, ağzını, sonra gözlerini öptü.

Kadın, başını bir an için yorgun bir şekilde onun omzuna yasladı, sonra,
iyi geceler diye fısıldayarak, döndü ve sessizce patikada yürüdü.

Bölüm II

Pazar Günü Ruhları

Stevenson'ın _Hazine Adası_ hikayesini ilk okuduğumda on üç ya da on dört yaşında olmalıyım --aslında bu yıl 97'de bile olabilir. Sanırım, artık Clever Solemn Ones'ın Stevenson'ı romantik Tushery'nin yazarı olarak hor görmesi moda oldu,

Yine de, eğer istedikleri şey gerçekçilik. Hala Pew veya Long John Silver'dan daha gerçekçi bir şey görmeyi bekliyorum. Gerçekçilik, kör bir adamın sopasını yere vurması kadar, herhangi bir sayıda zina
için de geçerli olabilir.

O genç yıllarda, Tanrıya şükür, gerçekçilik hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve hikayeyi
değerli olduğu için okudum. Ve üç yüz kese altın değerindeydi.
Şimdi, geriye dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki, tam bu sırada kasabamızı ele geçiren ruh, Dr. Livesey, genç Hawkins ve ölü Korsan'ın haritasını keşfettiklerinde geri kalanları ele geçiren ruha çok benziyordu. Bu, zorlama bir paralellik değil. Brandonlar, Ronder ve Pybus St. Anthony'nin
yaşaması ve geri kalanı hakkında Fısıltılar gerçek bir macera duygusuyla başladı. Fısıltılar
nerede başladı? Kim bilebilir ki?

Bizim Polchester Fısıltılarımız büyük ölçüde hizmetçilerimiz tarafından sürdürüldü ve beslendi. Glebeshire'daki her köy ve kasabada olduğu gibi, nesillerdir devam eden evlilikler şaşırtıcıydı. Polchester'daki her hizmetçi kız, her uşak, her bahçıvan ve arabacı, diğer her hizmetçi kız, uşak, bahçıvan ve arabacının kuzeni, kardeşi veya kız kardeşiydi. Bu insanlar, kasabamız hakkında mükemmel bir ağ oluşturdular.

Ancak, evden eve taşıdıkları şeyler asla gerçek şeyler değildi; bunlar yalnızca gerçek şeylerin yapıldığı malzemeydi. Gerçek hikayenin inşası da kesinlikle kötü niyetli değildi; sadece gözlerimiz hayatın dramına yakalanmıştı ve gördüğümüz tarihin harikulade heyecanına küçük soluklar ve çığlıklarla haykırmaktan kendimizi alamadık. Hazine avımız sadece kovalamacanın heyecanının eğlencesi içindi, dünyadaki hiçbir cana zarar gelmesini istemediğimizden değil. Bazen, aramızda hafif bir kötü niyet izi varsa, bunun tek nedeni bu güvensiz dünyada komşularımızın devrilmesini izlerken kendi güvenliğimizi yeniden teyit etmenin keyifli olmasıdır. Onların "devrilmesini" istemeyiz, ancak birinin düşmesi gerekiyorsa bunun kendimiz olmamasını tercih ederiz.

Brandon dünyamızda o kadar uzun zamandır o kadar dikkat çekici bir figürdü ki resmindeki renklerin en ufak bir kıpırtısı bile hemen fark edilirdi.
Falk'ın Oxford'dan döndüğü andan itibaren "bir şey olacağı" bekleniyordu.

Bir grup insan arasındaki bir durumun belirsiz ve belirsiz olması, genellikle oldukça dramatik olmayan ve kendi içinde olumsuz olan belirli bir an gelene kadar, durumun aniden düzelip, dünyaya tam kare olarak, kesin bir somut gerçek olarak öne çıkması sıklıkla görülür. Bu yılın Nisan ayında, Başdiyakoz ve diğer birkaç kişi için kesin bir kriz haline gelen belirli bir Pazar günü vardı - ve yine de sonunda makul bir şekilde pek bir şey olmadığı söylenebilirdi.

Polchester'da her şey Pazar günleri oluyor gibiydi. Bir kere, Pazar günü haftanın diğer günlerinden daha fazla konuşuluyordu. Sonra Katedral o gün tam ihtişamına kavuştu. Herkes orada toplandı, ayrılmadan önce herkes birbiriyle konuştu ve günün uzun aralıkları, sessizlikleri ve duraklamaları, gece herkesi alıp sırt üstü uzanıp rüya görmeden önce yorumların, soruların ve varsayımların büyümesine, şişmesine ve devasa imgelere dönüşmesine izin verdi.

Başdiyakoz'un sevdiği şey, korodaki yerine görkemli bir şekilde yürümek, belki bir Ders okumak, Pazar Akşam Duası'ndan sonra kendisiyle çay içmeye gelen insanlarla ciddi bir şekilde konuşmak, Pazar akşam yemeğinden sonra, önünde uzun bacaklarını uzatmış, ağzında bir pipo, Katedral'in ve dünyanın iyiliği, mutluluğu ve ihtişamı ve içindeki kendi yeri üzerine tembelce düşünmek dışında yapacak hiçbir şeyi olmadığı "boş" bir Pazar günüydü. Böyle bir Pazar günü mükemmel bir şeydi ve böyle bir Pazar günü
18 Nisan günü olmalıydı... ne yazık ki öyle değildi.

Çok erken, sabahın yedisi civarında korkunç bir olayla başladı. Pazar günleri kural, hizmetçinin saat altı buçukta kapıyı çalması ve Başdiyakoz'a ve karısına çaylarını vermesiydi. Başdiyakoz tam yediye çeyrek kala kadar çayını içerek keyifle yatar, sonra yataktan fırlar, soğuk banyosunu yapar, egzersizlerini yapar ve küçük soyunma odasında tıraş olur. Yediyi çeyrek geçe, neredeyse giyinik bir şekilde yatak odasına döndüğünde Bayan Brandon'ı da neredeyse giyinik bulur. O gün çayını içerken karısının uyuyor gibi göründüğünü fark etti; bu onu yataktan daha az gürültülü bir şekilde
çıkarmadı -yirmi yıllık evlilik hayatından sonra böyle şeyler için endişelenmezsiniz; ayrıca karısının uyanmasının zamanı gelmişti. Yediyi çeyrek geçe gömleği ve pantolonuyla yatak odasına girdi, "İleri, Hıristiyan Askerler" diye mırıldandı. Güzel bir bahar sabahıydı, bu yüzden
pencereyi açtı ve dışarıya, sabah güneşinde taze ve çiyli, erken bir karganın meraklı tekrarı dışında sessiz olan Bölge'ye baktı. Sonra geri döndü ve şaşkınlıkla karısının
yattığını, gözlerini kocaman açtığını ve önüne baktığını gördü.

"Canım!" diye bağırdı. "İyi değil misin?"

"Çok iyiyim," diye cevapladı karısı, gözleri sabit bakışlarını koruyarak. Bu kelimeleri söylediği ton oldukça yeniydi - teslimiyetçi değildi, savunmacı değildi, kayıtsızdı.

Hasta olmalıydı. Yatağa yaklaştı.

"Saatin farkında mısın?" diye sordu. "Yediyi yirmi geçiyor. Eminim
beni bekletmek istemezsin."

Kadın ona cevap vermedi. Kesinlikle hasta olmalıydı. Gözlerinde
tuhaf bir şey vardı.

"Hasta _olmalısın_," diye tekrarladı. "Hasta görünüyorsun. Neden söylemedin? Başın mı ağrıyor?"

"Hasta değilim. Başım ağrımıyor ve Erken Ayine gelmeyeceğim."

"Hasta değilsin ve gelmiyorsun..." diye kekeledi şaşkınlıkla.
"Unutmuşsun. Geç Kutlama diye bir şey yok."

Kadın ona cevap vermedi, ama yan döndü ve gözlerini kapattı.

Adam doğrudan yatağa geldi ve ona kaşlarını çatarak baktı.

"Amy--bu ne anlama geliyor? Hasta değilsin, ama Kutlamaya gelmiyorsun? Neden? Bir cevap istiyorum."

Hiçbir şey söylemedi.

Yıllardır dikkat etmeye çalıştığı o öfkenin boğazını doldurduğunu hissetti.

Muazzam bir özdenetimle sessizce şöyle dedi: "Neyin var, Amy? Hemen bana söylemelisin."

Gözlerini açmadı ama o kadar kısık bir sesle söyledi ki, kelimeleri zar zor
du:

"Hiçbir sorun yok. Hasta değilim ve Erken Ayine gelmiyorum."

"Neden?"

"Çünkü gitmek istemiyorum."

Bir an eğilip onu yataktan kaldıracağını düşündü. Uzuvları sanki böyle bir eyleme hazırmış gibi hissediyordu.

Ama kendi şaşkınlığına rağmen hiçbir şey yapmadı, hiçbir şey söylemedi. Yatağa, başının olduğu çukura, yastığa dağılmış siyah saçlarıyla
başına, kapalı gözlerine baktı, sonra
giyinme odasına gitti. Giyinmeyi bitirdiğinde
yatak odasına geri döndü, ona baktı, hareketsiz, gözleri hala kapalı,
yan yatmış, odanın, evin, Mahallenin sessizliğini
sadece küstah karga tarafından bozulmuş hissetti.

Aşağı indi.

Erken Kutlama boyunca hayret
ve şaşkınlık içinde kaldı. Sunak korkuluklarının hemen üzerindeki pozisyonundan
Piskopos Mezarı'nı çok net görebiliyordu; sabah güneşi Doğu penceresinden mor renklerle yansıyordu
mavi taşında oynuyordu. Yeşil halkayı yakaladı ve kalbinden ateş sıçrattı. Zihni, çok da uzun zaman önce olmayan o güne, muzaffer bir mutlulukla, Piskoposun
ruhunu paylaştığı, tozunun tozu, kemiğinin kemiği olduğu
göründüğü güne geri döndü. O gün, hatırladığı kadarıyla, Falk'ın Oxford'dan
döndüğü gündü. O günden beri her şey onun için ters gitmişti -Falk, Fil, Ronder, Foster, Bölüm. Ve şimdi karısı! Evliliğinin
yılları boyunca, o sabah yaptığı gibi onunla hiç konuşmamıştı. Ciddi bir hastalığın, çok ciddi bir hastalığın eşiğinde olmalıydı. Garip bir şekilde, daha önce hayatında hiç hissetmediği bir endişe, kalbinde ona karşı yeni bir endişe
yükseldi. Zavallı Amy - ve eğer hasta olursa, ev altıda yedide, ne kadar da yorucu! Bir şokla, zihninin
dindar olmadığını fark etti. Kendini ayine geri verdi,
sabırla sunak basamaklarına gelmeyi bekleyen iki sıra insana şefkatle baktı.

Ancak kahvaltıda, Bayan Brandon her zamanki gibi görünüyordu, gri ipekten Pazar elbisesi içinde, çayı hazırlıyordu, her zamanki gibi sessizdi, soruları itaatkarca, sabırla, "bir Başdiyakozun karısının yapması gerektiği gibi" yanıtlıyordu. Davranışlarıyla ona derinden şok olduğunu göstermeye çalıştı, ancak ne yazık ki, gerçekte hiç gerek olmadığı halde birçok kez şok olmuş, rahatsız olmuş, öfkelenmişti,
bugün, fırsat olduğunda, hiçbir etki yaratmadığını hissediyordu.

Sabah ayini için çanlar çaldı, güneş parlıyordu; saat on buçuk yaklaşırken, küçük insan grupları Bölgeyi geçip
büyük Batı kapısının ağzında kayboldular. Şimdi Lawrence ve Cobbett gerçek ihtişamlarıyla oradaydılar - Lawrence güzel mor cübbesi içindeydi, Pazar ipeğinden. Nefin en uzak ucunda, koro ekranının hemen altında durdu,
ön koltuklar yalnızca kendisinin çözebileceği iplerle korunan aristokrasiyi bekliyordu.
Katedralin yollarından bihaber talihsiz bir yabancı,
şaşırtıcı bir gürültüyle, parlayan nefin tüm uzunluğu boyunca yürüyüp
bu kutsal savunmalardan birini delmeye çalıştığında ne kadar da memnun olmuştu! Görkemli bir şekilde -elinde asasıyla- öne çıktı, kar beyazı başını salladı, müdahaleciye öfkeden çok üzüntüyle
aşağı baktı, tek kelime etmedi, ancak küstahlığı tekrar nefin aşağısına, Cobbett'in görev yaptığı yere doğru işaret etti. Geri,
çatırtı, çatırtı, kızaran ve kafası karışan yabancı geri çekildi, ona
göre binlerce alaycı ve alaycı gözle izledi. Çanlar
çıngırdayan çınlamalarından ciddi tek bir notaya kaydı. Sıradan
İnsanlar nefin arkasındaki yerlerindeydiler, Büyükler
son ana kadar girişlerinden ayrıldılar. Orgun
kaidesinde bir ışık vardı; Brockett çok yumuşak bir şekilde gönüllü--takırtı,
takırtı, takırtı sesine başladı ve Okul geldi, küçük çocuklar, Eton yakaları tarafından yutulmuş, önce ekranın sağındaki yerlerine geçtiler, sonra ortadaki çocuklar, biraz kayıtsız ve umursamaz, sonra Beşinci ve Altıncı, "dikkatli" yakalarıyla, kibirli ve kayıtsız
gerçekten.

Belirsiz bir şekilde, ekranın diğer tarafında, Okul çocuklarının cüppeleriyle
koro ile sunak arasındaki yerlerine yerleştikleri görülebiliyordu.

Eteklerin hışırtısı ve aristokrasi, Manastır'dan açılan yan kapılardan tek tek ve ikişer ikişer içeri girdi. Bazıları için -çok azı için- Lawrence'ın gizli bir gülümsemesi vardı. Örneğin Bayan Sampson için -Bayan Combermere için, Bayan Ryle ve Bayan Brandon için.

Bayan Brandon için çok özel bir gülümsemeydi çünkü kocasına olan yüksek görüşünden dolayı. Çok da önemli bir şey değildi -"kötü bir küçük kadın" diye düşündü
-ama Başdiyakoz onunla evlenmişti. Bu yeterliydi.

Joan onunla birlikteydi, herkesin onu fark ettiğinin bilincindeydi -D'Arcy kızları, Cynthia Ryle ve Gladys Sampson, hepsi bakıyor ve eleştiriyorlardı. Telaş, hışırtı, hışırtı -gerçekten bir olay vardı!
Leydi St. Leath gelmişti ve yanında Johnny ve Hetty vardı.
Lawrence, kendi ipini çözmek zorunda kalan Bayan Brandon'ı umursamadan hızla ilerledi. Leydi St. Leath'i bir törenle,
görmesi harikulade bir onurla öne çıkardı. Kadın, sanki Katedralin sahibiymiş gibi, daha doğrusu buna değer olduğunu düşünseydi sahip olabilirmiş gibi arkasından yürüdü. Üst Üçüncü ve Alt Dördüncü'deki tüm küçük çocuklar Eton yakalarıyla
boyunlarını çevirip izlediler. Ne şapka takmıştı! Gökkuşağının tüm renkleri, gerçekten tuhaf, orada, dağınık beyaz saçlarının
tepesine tünemişti!

Herkes sakinleşti; gönüllü olan daha yüksek, çanın tek notası aniden daha acildi. Hanımlar etraflarına baktılar. Ellen Stiles, Bayan
Dobell'i gördü--gülümse, gülümse. Joan, Cynthia Ryle'ı gördü--gülümse, gülümse. Lawrence,
cennete yeni bir tövbekâr günahkârlar
grubunu kabul etmeyi bekleyen Melek Cebrail'in ifadesiyle, beklentiyle duruyordu. Güneş, renkli ışıktan oluşan tozlu
merdivenlerden süzüldü ve
nefin boş alanlarına kareler halinde düştü.

Çan aniden sustu, uzun melodik ve hüzünlü bir "Amin" sesi
mor gölgenin çok uzağında bir yerden geldi. Herkes hareket etti; cemaat
kalktıkça Katedral'de belirsiz bir esinti gibi bir ses
esti; sonra koro sırayla içeri girdi, oğlanlar, adamlar, Başrahip, yaşlı
Kanun Morphew ve daha yaşlı Kanon Batholomew, Kanon Rogers, yüzü
acı ve hoşnutsuz, Kanon Foster, Bentinck-Major, en son da Başdiyakoz
Brandon. Korodaki yerlerine oturmuşlardı,
diz çökmüşlerdi, Başrahip'in sesi çınladı...

Kanun Ryle'ın tanıdık sesi Bayan Brandon'ı zaman ve mekana geri döndürdü. Diz çökmüştü, eldivenli elleri yüzüne bastırılmıştı. O, yoğun, yoğun bir karanlığa bakıyordu, Rus derisinin güçlü kokusu ve Katedral puflarından ve yaslandığı ahşap işçiliğinden her zaman yükselen hafif küf kokusuyla delinmiş bir karanlık. Ryle'ın sesi onu uyandırana kadar uzayda ve sonsuzlukta yüzüyordu; arkasında, yolunda sıkıntıyla sallanan küçük bir tekne gibi, o günün başladığı o erken sabahın manzarası vardı. Kendini, sanki, o çok tanıdık yatak odasında yatan ve "Hayır" diyen, tekrar tekrar tekrar söyleyen bambaşka bir kadının cesedi olarak gördü. "Hayır. Hayır. Hayır."

Neden "Hayır" demişti ve bunu söyleyen aslında başka bir kadın değil miydi ve neden bu kadar sessizdi? Bu onun tarzı değildi. Fırtına olmamıştı. Eldivenlerinin arkasında hafifçe titredi.

"Sevgili kardeşlerim," diye başladı Rahip, yalvararak, kişiliksiz bir şekilde.

Yavaşça beyni, koyu yeşil sulardan yükselen küçük, karanlık bir balık gibi, bilincinin yüzeyine çıktı. O zamanlar en çok farkında olduğu şey, bir şeyin tam kenarında olduğuydu; sanki sisli tepelerde yürüyormuş ve aniden tereddüt etmiş gibi, kendini engebeli siyah kayanın engebelerine bakarken bulmuş gibi oldukça fiziksel bir histi. Şimdi baktığı şey "engebeli siyah kaya"ydı.

Koronun iki tarafı şimdi ilahiler üzerinde birbirleriyle yarışıyordu,
birbirlerine nefes nefese bir hızla dizeler fırlatıyorlardı, sanki şöyle diyorlardı:
"İşte top. Yakala. Ah, sen _yavaşsın_!"

Aynı şekilde Amy Brandon'ın bilincinin tarlasında iki ses birbirine bağırıyordu.

Birisi haykırdı: "Bakın, aptal kadın başına ne geliyor! Buna gücü yetmiyor.
Bu onu bitirecek."

Ve diğeri cevap verdi: "Eh, o da bunun için burada! Bu yüzden onu daha fazla uyarmanın bir faydası yok. O istiyor. O alacak."

Ve birincisi tekrarladı: "Hiçbir zaman işe yaramaz! Hiçbir zaman işe yaramaz! Hiçbir zaman işe yaramaz!"

Ve ikincisi cevap verdi: "Hayır, ama artık onu hiçbir şey durduramaz. Hiçbir şey!"

Hiçbir şey onu durduramaz mıydı? Smart'ın en ayrıntılı "Te Deums"larından birinin karmaşıklıklarının ardında, sıkılmış ellerle ve küçük endişe
tileriyle, zavallı bir mücadele verdi.

"Seni övüyoruz, ey Tanrım. Seni Rab olarak kabul ediyoruz..."

"Peygamberlerin güzel kardeşliği Seni övüyor..." Bir çocuğun sesi yükseldi, "Sen Bakire'nin rahmini hor görmedin..."

Hala zaman varken geri çekilsin. Çocukları vardı. Falk'ı vardı. Falk! Etrafına baktı, neredeyse onun yanında olmasını bekliyordu, ama Katedral ayinlerini çoktan bıraktığını çok iyi biliyordu. Ah, bu adil değildi! Keşke onu sevseydi, keşke onu sevebilecek birileri olsaydı, kendisi de sevebilecek birileri. Eğer birileri onu istiyorsa!

Lawrence bekliyordu, sırtı nefe dönüktü. "Te Deum"un son sözcükleri muzaffer bir güven haykırışına dönüşürken döndü ve ciddi bir şekilde asasını kaldırdı, ilerledi, Başdiyakoz Brandon arkasındaydı. Şimdi, her zamanki gibi, Başdiyakoz kürsüye doğru yürürken nefte küçük bir takdir kıkırdaması duyuldu. Turistler fısıldaştı ve birbirlerine o yakışıklı adamın kim olduğunu sordular. Boyunlarını koridora doğru uzattılar. Ve _gerçekten_ iyi görünüyordu, başı dik, omuzları arkada, ciddi vakarı onların hizmetinde nezaketle. Onların hizmetinde ve
Tanrı'nın.

Kocasının görüntüsü Bayan Brandon'ı alevlendirdi. Ona
sanki onu ilk kez görüyormuş gibi baktı, ama gerçekte onu şimdiki gibi değil, o sabah gömleği ve pantolonuyla yatağına eğilmiş
gibi görüyordu.
Sanki onu yataktan kaldıracakmış gibi yaptığı o hareket.

Gözlerini kapattı. Onun güzel, gür sesi ona çok uzaklardan geldi.
İstediği kadar yüksek sesle gümbürdetmesine izin verin, artık ona dokunamazdı.

Kaçıp gitmişti, hem de sonsuza dek. O zaman Morris'i aylar önce o çay partisinde gördüğü gibi
gördü. O, kendisinin (ve onun da, bildiği gibi, sahip olduğu) vücudundan hemen
ateş, sıcaklık ve ani soğuk atmosferine
taşınma hissini yeniden kazandı. Onlar
doğmaktan kaçamadıkları gibi,
değiş tokuş ettikleri o bakıştan da kaçamamışlardı. Öyleyse öyle kalsın. O, bundan
fazlasını istemiyordu. Sadece o bakış tekrar değiş tokuş edilmeliydi. Açtı, açlıktan ölüyordu. Onu sık sık, sürekli olarak _görmeliydi_. Ona
bakabilmeli, ceketinin koluna dokunabilmeli, sesini duyabilmeliydi. Onun için bir şeyler yapabilmeliydi, başka hiç kimsenin
yapamayacağı küçük, basit şeyler. Bundan fazlasını istemiyordu. Sadece ona yakın olmak ve
bakıldığını, ilgilenildiğini görmek. Elbette bu yanlış değildi. Kimse söyleyemezdi....

Vücudunda sürekli küçük titremeler dolaşıyor ve elleri, sıkıca
sıkı kenetlenmiş, eldivenlerinin içinde nemliydi.

Rahip, Marş'ın sözlerini söyledi, "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin."

Herkes ayağa kalktı - muhteşem bir şekilde koltuğuna yerleşen ve etrafına sanki bunu yapmasının yanlış olduğunu
söylemesi için herkese meydan okurcasına bakan Leydi St. Leath hariç.

Evet, Amy Brandon'ın istediği tek şey buydu. Bunu istemesinin yanlış olduğunu kim söyleyebilirdi? Küçük savaş sona ermişti.

Yaşlı Rahip Foster bugün vaaz veriyordu. Marş'ın sonunda her zaman bazı kabadayılar, ziyaretçiler, turistler gürültüyle dışarı
çıkıyordu. Onlar için vaaz yoktu. Çok fazla önemleri yoktu çünkü nefin arkasındaydılar ve kimse onlara bakmak zorunda değildi; ancak Foster'ın vaaz verdiği günlerde aristokrasinin bazı üyeleri de emekli oluyordu ve bu rahatsız ediciydi çünkü koltukları belirgindi ve elbiseleri ipektendi. Genellikle Leydi St. Leath bunlardan biriydi, ama bugün bir tür 
sersemliğe gömülmüştü ve kıpırdamadı. Bayan Combermere, Ellen Stiles ve Bayan Sampson
suçlu olanlardı.

Elbiselerinin hışırtısı, arkalarından kapanan yan Manastır kapısının ağır bir şekilde düşmesi ve sonra bir kez daha sessizlik ve
Cennet Muhafızı Foster'ın ince, öfkeli sesi, "Dua edelim."

Gri Manastır'da her şey büyüleyiciydi. Hafif Nisan güneşi, kalın, yuvarlak sütunların ortasındaki çimenlik alanı parlak yeşil camdan bir zemin gibi doldurdu.

Hanımlar bir an durup güneşli sessizliğe baktılar.

Arkalarındaki Katedral sessizdi; Ellen Stiles, başının üzerine yanlamasına yerleştirilmiş, çiçeklerle boğulmuş büyük bir şapka ve belinden sıkıca çekilmiş, yüksek kabarık omuzlara kadar uzanan parlak mor ipek bir elbiseyle çok neşeli ve çok çirkin görünüyordu. Vücudu günün modasına uygun değildi.

Bayan Sampson, sinirsel baş ağrılarının en kötüsünden birini çektiğini ve bir an daha ayine dayanamayacağını açıkladı. Bayan Stiles çok hevesliydi.

"Çok üzgünüm. Bunlardan birine yakalandığında nasıl olduğunu biliyorum. Hiçbir şey işe yaramıyor, değil mi? Her şeyi denediğini biliyorum,
ve günlerce devam ediyor, giderek kötüleşiyor. Ve bunların
gerçekten korkunç tarafı, seninle birlikteyken, anayasaya uygun gibi görünmeleri. Anayasaya uygun olduklarında hiçbir doktor bir şey yapamaz.
Ömrünün geri kalanında böyle devam edeceksin!"

Bayan Sampson hafifçe ürperdi.

"Söylemeliyim ki, Dr. Puddifoot pek işe yaramıyor gibi görünüyor," diye inledi.

"Ah! Puddifoot!" Bayan Stiles küçümseyiciydi. "İşini kaybetmiş. Bu yerin tek tesellisi bu. Eğer biri hasta olursa ölür. Boş umutlara kapılma. En azından nerede olduğumuzu biliyoruz."

Şehitler Geçidi'nden geçerek Bölge'nin tam güneş ışığına çıktılar.

"Ne kadar da neşeli bir gün!" dedi Bayan Combermere, "Köpeklerimi yürüyüşe çıkaracağım. Bu arada, Ellen," arkadaşına döndü, "Bayan Burnett'in çay partisi nasıl geçti? Seni o zamandan beri görmedim."

"Ah, çok komikti!" diye kıkırdadı Bayan Stiles. "Daha önce böyle bir
karışımı hiç görmemiştin ve sanırım Bayan Burnett de kim olduğunu bilmiyordu. Düşünmek için fazla zamanı yoktu, zavallıcık, çay konusunda çok endişeliydi. Böyle bir
hizmetçiyi hiç görmedin!"

"Bir karışım mı?" diye sordu Bayan Combermere. "Kimlerdi onlar?"

"Ah, Canon Ronder ve Bentinck-Major ve Bayan Brandon ve--Ah, evet!
aslında Falk Brandon!"

"Falk Brandon orada mı?"

"Evet, çok garip bir şey değil miydi. Zamanı olacağını
düşünmemeliydim--Ancak, bana yapmamamı söyledin, bu yüzden yapmayacağım--"

"Kiminle konuştun?"

"Çoğu zaman Bayan Burnett ile konuştum. Onu neşelendirmeye çalıştım. Başka
kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi."

"Bana öyle geliyor ki çok aptal bir insan," diye mırıldandı Bayan Sampson. "Ama
elbette onu biraz tanıyorum."

"Aptal!" Bayan Stiles güldü. "Aklında hiçbir fikir yok. Bence
Jübile Yılı olduğunu bildiğine inanmıyorum. Kesinlikle!"

Bayan Stiles'ın büyük şapkasının etrafında hafif bir rüzgar esti. Hepsi
ilerledi.

"Komik olan şey--" Bayan Stiles durakladı ve Bayan Combermere'e endişeyle
baktı. "Skandallardan hoşlanmadığını biliyorum ama tabii ki bu
skandal değil--içinde hiçbir şey yok--"

"Hadi, Ellen. Söyle bakalım," dedi Bayan Combermere.

"Bayan Brandon ve Bay Morris. Aralarındaki en garip bakışı yakaladım."

"Bakın! Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bayan Combermere sertçe. Bayan Sampson
hareketsizce durdu, ağzı biraz açıktı, nevraljisini unutmuştu.

"Elbette hiçbir şey değildi. Yine de, pencerede durmuş bir şeyler söylüyorlardı, birbirlerine bakıyorlardı, yani, sanki yıllardır birbirlerini yakından tanıyorlarmış gibi. Sana temin ederim ki--"

Bayan Combermere ona döndü. "Bu kasabadaki tüm kötü zihinler arasında,
Ellen, sen en kötü olanına sahipsin. Sana daha önce de söylemiştim. İnsanlar artık birbirlerine
bakamıyor bile. Hatta, geçen gün çay içmeye geldiğinde Ronder'ına
baktığımı da söyleyebilirsin."

"Belki de yaparım," dedi Bayan Stiles gülerek. "Yayılması keyifli bir
hikaye olurdu. Cidden, neden bir eşleştirme yapmıyorsun? Birbirinize
uyarsınız."

"Bir kere benim için bir ömür yeter," dedi Bayan Combermere sert bir şekilde. "Hadi,
Ellen, gel. Daha fazla yaramazlık yapma. Zavallı küçük Morris'i rahat bırak."

"Bayan Brandon ve Bay Morris!" diye tekrarladı Bayan Sampson, gözleri kocaman açık.
"Eh, ilan ediyorum."

Hanımlar ayrıldı ve Bölge bir süreliğine güzel Pazar huzuru ve sükunetine terk edildi.

Bölüm III

Mayıs Günü Önsözü

Mayıs, Glebeshire'da yılın en güzel ayıdır. Günler sıcaktır
ama çok sıcak değildir; gökyüzü mavidir ama çok mavi değildir, hava yumuşaktır ama
biraz keskindir Vadiler bastırılmış ve çiçeklerle
dolup taşmaktadır; guguk kuşu mavi limanların camsı sularında öter
ve çalılar kayaların arasında bal kokuludur.

Bu yıl Polchester'da Mayıs günü sıcak ve parlaktı, Dekan'ın bahçesinde bir yerlerde ısrarcı bir
guguk kuşu ve Bayan Dobell'in açık penceresinde çok tiz sesli bir kanarya vardı. Polchester vatandaşları aniden
yazın kendilerine yaklaştığını fark ettiler. Kapılar ardına kadar açıldı ve bahçeler
kıvrım kıvrım sulandı, yazlık giysiler uzun süreli hapislerinden
sürüklendi ve endişeyle göz ardı edildi, kırtasiyeci Bay Martin, penceresinin karşısına bir sıra
renkli Polchester manzarası astı, pazar yerinin karanlık,
kapalı yolları titredi ve bahar çiçekleriyle dolu saksılarla
parladı ve yaşlı Simon'ın su arabası ilk kez titrek ve sarsılmış bir şekilde Ana Cadde'de belirdi.

Bütün bunlar yeterince iyi ve alışılmış şeylerdi, ancak bu baharı daha önce hiç olmamış
diğer baharlardan ayıran şey, Jübile Yılı olmasıydı. Polchester halkı, Jübile'nin çok da uzakta olmadığını bu sıcak Mayıs gününde aniden fark etti. Bu olay, 1887 Jübile'sinin sahip olduğu heyecan ve yeniliğe sahip değildi; belki de Londra'da
ve daha büyük kasabalarda, bir tür tekrar hissi vardı. Ancak Polchester
genel otoyoldan uzaktı ve şimdi neredeyse seksen yaşında olan harika yaşlı kadının resmi herkesin vizyonunda güçlü olmasına rağmen, bu yılki kutlamayı büyük bir Polchester olayı haline getirmek, onu Polchester erkeklerinin, Polchester tarihinin ve Polchester ilerlemesinin
kutlaması yapmak için derin bir kararlılık vardı.

Program uzun zamandır düzenlenmişti - Katedraldeki büyük Ayin, Meclis Odalarındaki Balo, St. Leath Kalesi arazisindeki Çiçek Gösterisi, Meşale Alayı, Kroket Turnuvası, Okul Çocukları Çayı ve Okul Kriket Maçı. Güzel bir program ve Piskopos, Belediye Başkanı ve St. Leath Kontesi'nin başkanlık ettiği Jübile Komitesi çoktan birkaç toplantı yapmıştı.

Bununla birlikte, Glebeshire'ın oldukça durgun bir iklimi var. Polchester, eleştirmenleri tarafından "tembel bir kasaba" olarak adlandırılmıştır ve itiraf edilmelidir ki, Jübile ile ilgili her şey, aniden bu sıcak Mayıs günü gelene kadar çok uykulu bir şekilde ilerliyordu ve herkes harekete geçti. Belediye Başkanı, Komite'nin kasaba şubesini toplantıya çağırdı ve Carpledon'daki Piskopos, din adamlarını çağırdı ve Joan, Gladys Sampson'dan, onu Sampson evine çağıran bir not buldu.
Görkemli Güçler, Balo gecesi Meclis Odası duvarlarını süsleyecek iki bayrağın işlenmesinden sorumlu olan genç Polchester hanımlarının bazılarının hoş bir şey olacağına karar vermişti. Gladys
Sampson, annesinin aksine, hiç baş ağrısı çekmeyen ve
güçlü, kararlı, oldukça erkeksi bir kızdı, kısa sürede meseleyi ele aldı
ve parti çağrıldı.

Polchester'ın diğer Katedral kasabalarından daha züppe bir ruha sahip olduğunu söylemek istemem, ancak otuz yıl önce, "Katedral" ile
"Diğerleri" arasındaki çizgilerin çok net bir şekilde çizildiğine şüphe yok.

"Katedral" sadece Rahiplerin kızlarını ve Bay Martin'in küçük kasaba rehberinde "Genel Kilise Olayları" olarak adlandırdığı kişileri değil, aynı zamanda Puddifoot'un kız kardeşi Grace ve Annie Trudon'ın iki kızını da içeriyordu; kasaba avukatı Roger McKenzie'nin üç kızı;
yaşlı, kırmızı yüzlü Binbaşı Callender'ın tek çocuğu olan küçük Betty Callender;
yaşlı Amiral Forrester'ın kızları Mary ve Amy Forrester; ve tabii ki St. Leath kızları.

Joan, Dekanlık yemek odasına vardığında, orada hoş bir
toplantı vardı. Hepsi de şimdiki nesil tarafından
çok basit olarak kabul edilirdi. İkisi de otuzdan çok kırka yakın olan Leydi Rose ve Leydi Mary, elbette Londra'da biraz deneyime sahipti ve hatta Paris ve Roma'ya bile gitmişlerdi. O sırada "Diğerleri"nden sadece Hindistan'da doğmuş olan Betty Callender ve Forrester'lar, tüm yaşamları boyunca Drymouth'tan
daha uzaktaydılar. Yaşamları Polchester ufkuna bağlıydı ve mutlu bir şekilde bağlıydı. Yerel heyecanlar, konuşmalar, kroket, bisiklete binme (uygun vesayet altında),
yaz aylarında Rafiel veya Buquay veya Clinton ve Meclis Odaları'nda ara sıra (çok, çok
arada sırada) amatör tiyatro gösterileri içinde ve onlar için ve onlar tarafından yaşadılar.

Dahası, mutlu, memnun ve sağlıklıydılar. Birçoğu için
_Jane Eyre_ hala yasak bir kitap ve bir tren ise
dikkat çekici bir maceraydı.

Polchester dünyaydı ve dünya Polchester'dı.
En azından
bir asır daha yakındılar Jane Austen'ın günlerine George the Fifth'inkinden.

Joan, odaya girer girmez rahatlayarak St. Leath
kadınlarının orada olmadığını gördü. Onu korkuttular ve oradaki diğerlerinden çok daha yaşlıydılar ki, beraberlerinde kısıtlama ve utanç getirdiler.

Aniden odaya giren herhangi bir yabancı, onun ışığını, neşesini ve mutluluğunu hissetmiş olmalıydı. Yüksek ve geniş yemek odası pencereleri açıktı ve eğimli çimenlerin üzerinden Pol'a ve ardından tekrar ormana bakıyordu. Ağaçlar bahar güneşinde soluk mor renkteydi, nergisler çimenlerde sallanıyordu ve soluk turuncu renkteki küçük incecik bulutlar gökyüzünde tüyler gibi uçuşuyordu. Büyük yemek odası masası aksiyon için temizlenmişti ve çok ciddi ve önemli olan Gladys Sampson, odanın en uzak ucunda, babasının çok kötü bir yağlıboya tablosunun altında durmuş, operasyonları yönetiyordu. Kızlar çoğunlukla omuzları yüksek, belden aşağısı dar ve boyunları sıkı beyaz muslin elbiseler giymişlerdi. Sadece McKenzie kızları, tazılara binip güzelce tenis oynuyorlardı ve üçünün de yüzü sırlı kırmızı tuğlaydı ve o zamanlar çok moda olmaya başlayan ağır Harris tüvitlerine bürünmüşlerdi. Sadece bir veya iki ay önce Sampson yemek odasının kilitlerine
girerken utangaçlıktan yiyip bitirecek olan Joan, şimdi hiç utangaçlık hissetmiyordu
ama Gladys'e oldukça rahat bir şekilde başını salladı, McKenzie'lere gülümsedi ve
Cynthia Ryle ile Jane D'Arcy arasında bir yer buldu.

Hepsi güneşte yıkanmış bir şekilde oturdular ve Gladys Sampson'a baktılar. Boğazını temizledi ve güçlü, ağır sesiyle, Komiteler için yaratılmış bir sesle şöyle dedi: "Şimdi hepiniz burada olmamızın sebebini biliyorsunuz. Meclis Odaları için iki pankart yapmak için buradayız ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Şimdi ile 20 Haziran arasında çok fazla zamanımız yok, bu yüzden çalışmalıyız ve her Salı ve Cuma öğleden sonra buraya gelmeyi öneriyorum ve _burası_ dediğimde birinin veya bir başkasının
evini kastediyorum, çünkü tabii ki her zaman burada olmayacak. Yapılacak kesimler, dikişler ve herkes için gerçekten çok iş var, çünkü pankartlar
bittiğinde okul çocukları için bayraklar olacak. Şimdi eğer birinin bir önerisi varsa onları duymaktan çok mutlu olurum." 

İlk başta buna bir cevap gelmedi ve herkes gülümsedi ve Dekanın
portresine baktı. Sonra McKenzie kızlarından biri derin bas bir sesle şöyle dedi:

"Sorun değil, Gladys. Ama kimin ne yapacağına kim karar verecek? Bunu bize sormanız çok nazik bir davranış ama biz dikiş işinde pek değiliz, hiç olmadık."

"Ah," dedi Gladys, "İnsanların yapacakları farklı şeyler için isimlerini yazdım ve bu işlerden hoşlanmayanlar sadece konuşmak zorunda."

Kısa süre sonra malzeme dağıtıldı ve odanın etrafında gruplar oluştu. Arıların mırıltısı gibi bir gevezelik yükseldi. Ormanın arkasında batarken güneş onları koyu kırmızıya, nehri ise soluk griye çevirdi. Güneş şimdi odanın dört bir yanına yanan yamalar ve kareler halinde düştü ve soluk sarı panjurlar pencerelerin yarısına kadar çekildi. Bununla birlikte oda güçlü renkli bir alacakaranlığa büründü ve beyaz elbiseler sanki camdan
görünüyormuş gibi parladı. Hava açık pencerelerin ötesinde soğudu, ama
oda duvarların çalıp güneşten sakladığı
sıcaklıkla sıcaktı.

Joan, Jane D'Arcy ve Betty Callender ile oturuyordu. Orada
dinlenmekten çok mutluydu; kendini güvende ve emniyette hissediyordu. Çünkü gerçekte bu son
haftalarda hayat giderek daha zorlaşmıştı - sadece
son zamanlarda çok yeni ve çok garip hale geldiği için değil, aynı zamanda ne olduğunu anlayamadığı için de zordu. Aile hayatı gerçekten de son zamanlarda bir gizem haline gelmişti ve gizemin ardında daha önce hiç hissetmediği belirsiz bir endişe duygusu vardı.
Öğleden sonra altın rengi parıltının dinginliğine gömülürken, yumuşak beyaz ipek bantlarında bir ileri bir geri hareket ederken, neler olduğunu kendi kendine anlamaya çalıştı. Babası, genel olarak, yeterince basitti. Tekrar korkunç saplantılarından birinden acı çekmeye başlamıştı. Çocukluğunun ilk saatlerinden beri bu saplantıları izliyor ve onlardan korkuyordu.

Çok sayıda, büyük ve küçük saplantılar olmuştu. Şimdi Hükümet, şimdi Dekan, şimdi Belediye Meclisi, şimdi Bölüm, şimdi Koro, şimdi kaba bir
mektup, şimdi bir gazetede yer alan küstah bir makale. Vahşi vahşi hayvanlar gibi bu şeyler karanlık çalılıklarından onun üzerine atlamıştı ve o da ailesinin tam huzurunda onlarla güreşmeye başlamıştı. Her zaman, sonunda, onlara karşı galip gelmişti, zafer
alenen ilan edilmişti, "Te Deums" söylenmişti ve bir süre barış olmuştu.
Son takıntıdan bu yana biraz zaman geçmişti, Belediye Meclisi'nin kanalizasyonla ilgili bazı saçma eylemleri. Ancak yenisi, o aralığın uzunluğunu tamamen telafi etmekle tehdit ediyordu.

Falk'ın Oxford'dan beklenmedik dönüşünden hemen önce Joan, babasının mutluluğu ve iç huzuru için kendini tebrik ediyordu. O tehlikeli sessizliğin alametlerini biliyor olabilirdi. Tam da Falk'ın geldiği gün, Rahip Ronder da gelmişti.

Rahip Ronder! Joan, ismin sesinden bile nefret etmeye başlamıştı!
Onu gördüğü anda adamdan nefret etmişti. O, o büyük yuvarlak gözlüklerin ve o geniş, hoşgörülü gülümsemenin ardında yatan sıkıntıyı içgüdüsel olarak koklamıştı. Ama şimdi! Şimdi kahvaltılarında, akşam yemeklerinde ve çaylarında "Ronder" adını kullanıyorlardı. Görünüşe göre her şeye onun şişman parmakları sokulmuştu; babası her kapının arkasında yuvarlak gölgesini, her pencerede pembe yanaklarını görüyordu.

Ve yine de tam olarak ne yaptığını keşfetmek çok zordu! Şimdi, Brandon evinde, Katedralde, kasabada ne yanlış giderse gitsin, babası Ronder'ın sorumlu olduğundan emindi, ama kanıt yoktu. Eh, hiçbir kanıt yoktu. Ve tam da bu kanıt eksikliği saplantıyı oluşturdu.

Ronder gittiği her yerde Başdiyakoz'tan coşkuyla bahsediyordu. Bu iltifatlar Joan'a tekrar tekrar geri geliyordu. "Bu kasabada hayran olduğum bir adam varsa----" "Bu kasaba onsuz ne olurdu----" "Başdiyakoz'a sahip olduğumuz için gerçekten şanslıyız----" Ve yine de
tüm bu şeylerin arkasında bir kahkaha, bir şaka, alaycı bir ton,
filin babasının şapkasına bastığı o korkunç güne ait bir şey yok muydu?

Babasını seviyordu ve onu bir gece Kale'ye doğru giderken elini tuttuğundan beri iki kat daha fazla seviyordu. Ama şimdi
bu saplantı aralarındaki herhangi bir şefkat olasılığını öldürmüştü; ona ne kadar güçlü bir şekilde taraftarı olduğunu gösterecek bir şey
yapabilmeyi, pazar yerinde Canon Ronder'a hakaret etmeyi, onunla konuştuğunda sırtını dönmeyi özlüyordu--ve aynı zamanda, bu ateşli
şampiyonluğa babasının buna saplantılı olmasına izin vermesinin verdiği bir rahatsızlık da karışmıştı. Bir milyon Ronder'dan çok daha büyük olan o!

Brandon ailesindeki durum, Falk'ın adama olan garip
hoşgörüsüyle daha da kolaylaşmamıştı. Joan, kardeşini anladığını veya ona hiç yakın olmadığını iddia etmiyordu. Küçükken, o, başka bir dünyadaymış gibi, ondan çok daha üstün görünüyordu ve şimdi neredeyse aynı yaştaymış gibi, ona yabancı kanlı biri gibi
tuhaf geliyordu. Onun hayat planında hiç yer almadığını, onu hiç düşünmediğini ve istemediğini biliyordu. Bunu umursamıyordu ve şimdi bile annesinin endişesi olmasaydı, onun hakkında sakin olurdu. Son haftalarda annesinin, Falk'ın attığı her adımı nasıl izlediğini, gözlerinin sürekli olarak yüzünü taradığını, sanki ondan bir sır saklıyormuş gibi görebiliyordu. İnsanların plan yapıp komplo kurabileceğine ve çift hayatlar yaşayabileceğine asla inanmayan Joan'a, bunların hepsi doğal olmayan ve abartılı geliyordu.

Ama annesinin ona hiçbir zaman güvenini
vermeye çalışmadığını gayet iyi biliyordu. Kısacası, evdeki her şey zor ve
karmaşıktı. Kimse mutlu değildi, kimse doğal değildi. Hatta kendi özel
geçmişi bile, eğer çok yakından
incelerse, ona pek de iyimser renkler göstermiyordu. Johnny St.'yi görmemişti. Leath artık iki haftadır ondan haber alamıyordu ve Arden Kapısı'nın altındaki o değerli sözler, bir akşam, belirsiz, gerçek dışı bir rüya gibi görünmeye başlamıştı.
Ancak, Joan Brandon'ın diğerlerinden daha fazla sahip olduğu bir özellik varsa, o da karşısındaki davaya veya kişiye karşı basit bir sadakatti.

Şüpheleri, onun sözlerinden çok fazla sonuç çıkarıp
onların üzerine çok fazla peri masalı gibi bir kale inşa edip etmediği konusundaki meraktan kaynaklanıyordu.

Bir hareketle tüm harikalarını ve dertlerini altınla kaplı çimenlere fırlattı ve tüm dikkatini etrafındaki kızların
arasındaki gevezeliğe verdi. Jane D'Arcy'ye çok hayrandı; çok "zarifti."
Jane'in giydiği her şey onun ince, düz vücuduna yakışıyordu ve soluk, sivri yüzü her zaman biraz uyuşuk bir ifadeye sahipti, sanki günlük yaşam yorucu bir işmiş ve üstün kişiler için tasarlanmamış gibi. Ona
çok erken bir günden itibaren sesinin "alçak ve müzikal" olduğu söylenmişti, bu yüzden her zaman düşüncelerine başka türlü sahip olamayacakları bir önem veren fısıltıyla konuşurdu. Küçük Betty Callender çok farklıydı, elma gibi yuvarlak ve pembe, burnunda çiller ve parlak mavi gözlerle. Çok gülerdi ve herkesin söylediği her şeye katılmayı severdi.

"Bana sorarsanız," dedi Jane büyüleyici fısıltıyla, "bu eski Jübile hakkında çok fazla saçmalık var."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Joan.

"Evet. Yaşlı Victoria tahtta yeterince uzun süredir oturuyor, artık başka birinin olmasının zamanı geldi."

Joan buna çok şaşırdı ve öyle dedi.

"Bence _yaşlı_ insanlar tarafından yönetilmemeliyiz," dedi Jane.
"Yetmiş yaşını geçmiş herkes istese de istemese de gömülmeli."

Joan yüksek sesle güldü.

"Elbette istemezlerdi," dedi.

Kahkahalar geldi, şimdi burada, şimdi orada, odanın farklı yerlerinden.
Herkes Polchester'ın seçilmişleri oldukları, önemli bir iş yaptıkları ve yazın geldiği üçlü hissiyle çok neşeliydi.

Jane D'Arcy başını salladı.

"Babam belki bizi bunun için Londra'ya götüreceğini söylüyor," diye fısıldadı.

"Biri bana teklif etse gitmem," dedi Joan. "Onu görmek istediğim yer Polchester, Londra değil. Elbette Kraliçe'yi görmek isterim, ama muhtemelen sadece bir anlığına olur ve geri kalan her şey korkunç kalabalıklar olur, kimse sizi tanımaz. Buradayken! Oh! Harika olacak!"

Jane gülümsedi. "Zavallı çocuk. Elbette Londra hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Nasıl bilebilirsin ki? Bana Londra'da bir hafta ver ve eski Polchester'ına sonsuza dek sahip olabilirsin. Polchester'da ne olur? Aptalca eski kroket partileri ve Meclis Odalarında bir dans. Ve _asla_ yeni biri."

"Eh, yeni biri _var_," dedi Betty Callender, "Onu bu sabah gördüm."

"Onu mu? Kim?" diye sordu Jane, çoktan hor görmeye karar vermiş birinin alaycılığıyla.

"Annemle pazardan geçiyordum ve Leydi St. Leath üstü açık bir arabayla yanımızdan geçti. O da yanındaydı. Annem onun Londra'dan Bayan Daubeney olduğunu söylüyor--ve oh! Çok güzel! Ve annem Lord St. Leath ile evleneceğini söylüyor----"

"Ah! Geleceğini duydum," dedi Jane, hala alaycı bir şekilde. "Ne kadar da aptalsın, Betty! Londra'dan gelen herhangi birinin sevimli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, ama öyleydi," diye ısrar etti Betty, "annem de öyle demişti ve mavi ipek bir şemsiyesi vardı ve çok tatlıydı. Lord St. Leath de arabada onlarla birlikteydi."

"Zavallı Johnny!" dedi Jane. "Her zaman o korkunç yaşlı annesinin ona söylediklerini yapmak zorunda."

Joan bu küçük diyaloğu elinden geldiğince cesaretle dinlemişti.
O zaman kıyamet mi ilan edilmişti? Ceza mı inmişti? Bayan Daubeney gelmişti. Yaşlı Kontes'in sesini tekrar duyabiliyordu. "Claire Daubeney-
Monteagle'ın kızı--çok, hoş bir kız--Johnny'nin arkadaşı-----"

Johnny'nin arkadaşı! Elbette öyleydi. Joan'a Joan'ın dünyası ile St. Leath dünyası arasındaki farkı bu sevimli yabancının gelişinden daha net bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey olamazdı. Her ne kadar Bayan Sarah Grand ve diğerleri
tam şu anda o garip figürü, Yeni Kadın'ı, isteksiz bir dünyaya zorla kabul ettiriyorlardı, Joan belirgin bir şekilde önceki nesile aitti. Herhangi bir tanıtım, herhangi bir kendini öne atma, pozisyonuna karşı herhangi bir anlık isyan düşüncesi onu titretiyordu.
Elbette Johnny bu güzel yaratığa aitti; yüreğinin derinliklerinde, hayalinin imkansız olduğunu her zaman biliyordu. Yine de
oda, güneş ışığı, beyaz elbiseler, uzun, parlak masa, renkli ipekler ve kurdeleler etrafında karmaşa içinde yüzüyordu. Birdenbire
kendini perişan
hissetmişti. Elleri titriyordu ve üst dudağı titriyordu. Dışarı çıkıp Bayan Daubeney'i bulup, şaşkın ellerinden mavi şemsiyesini kaparak üzerine basmak için garip, mantıksız bir arzu duyuyordu.

"Eh," dedi Jane, "Johnny ile evlenen hiç kimseyi kıskanmıyorum - o evde, tüm o yaşlı kadınlarla birlikte kapalı kalmak!"

Betty başını çok ciddi bir şekilde salladı ve yaşından büyük görünmeye çalıştı.

Öğleden sonra yaklaşıyordu. Gladys gelip pencereleri kapattı.

"Sanırım bugünlük bu kadar yeter," dedi. "Şimdi çay içeceğiz."

Joan'ın en büyük arzusu kaçıp eve gitmekti. İşini
masaya koydu,
odanın diğer ucundan paltosunu aldı.

Gladys onu durdurdu. "Gitme, Joan. Çay içmelisin."

"Anneme söz verdim-----," dedi.

Kapı açıldı. Döndü ve kendini Dekan ve Rahip Ronder'ın yakınında buldu.

Dekan öne çıktı, her zamanki gibi ellerini gergin bir şekilde ovuşturdu. "Çocuklar," dedi, onlara göz kırparak. Ronder gülümseyerek kapıda duruyordu. Onu görünce Joan nefretle doldu--
şiddetli, öfkeli bir nefret; Daha önce hiç kimseden nefret etmemişti, tabii ki Fransız metresi Bayan St. Clair hariç. Şimdi, nereden geldiğini bilmediği bir şekilde, korku ve tutku ona akıyordu. Hiçbir şey, onun sunduğu figürden daha
sevimli ve cana yakın olamazdı.

Her zamanki gibi, kıyafetleri muhteşem bir şekilde temiz ve düzgündü, keten

tertemiz beyazdı, siyah çizmeleri parlıyordu.

Hepsinin üzerine gülümsedi ve Joan, arkasında, tüm odanın ona verdiği tepkiyi hissetti. Ondan hoşlanıyorlardı; Joan bunu biliyordu. O, popüler oluyordu.

Hepsine karşı tam olarak doğru tavrı takınıyordu; Dekan gibi
sevimli ve çocuksu değildi, Bentinck-Major gibi kendini beğenmiş değildi, Ryle gibi
dalkavuk değildi. Onlara yanaşmadı, sanki
kendisi de onlardan biri oldu, tam olarak onu nasıl istediklerini anlayarak.

Ve Joan ondan nefret ediyordu; kırmızı yüzünden, düzgünlüğünden, geniş göğsünden ve tıknaz bacaklarından nefret ediyordu - her şeyden, her şeyden! Ayrıca ondan korkuyordu. Uzun zamandır gücünün farkında olmasına rağmen, daha önce hiç bu kadar derinden kendisiyle olan bağlantısının farkında olmamıştı. Sanki yuvarlak gölgesi, bu güzel öğleden sonra, biraz öne doğru sürünmüş ve ilk kez Brandon evine soluk grisiyle dokunmuş gibiydi.

"Canon Ronder," diye haykırdı Gladys Sampson, "gel ve ne yaptığımızı gör."

Öne doğru yürüdü ve yanından geçerken küçük Betty Callender'ın başını okşadı. "İyi misin canım, baban?"

Betty'nin çok sevindiği anlaşılıyordu. Birden Joan'ı gördü.

"Oh, iyi akşamlar, Bayan Brandon." Ses tonunu ona göre değiştirdi, sanki ona eşitmiş gibi konuşuyordu.

Joan ona baktı; yanakları kızardı. Cevap vermedi ve
sonra sanki bir anda oldukça
utanç verici bir şey yapacakmış gibi hissederek odadan çıktı.

Kısa süre sonra, Brandon'larda bir zamanlar hizmet ettiği için eski bir arkadaşı olan hizmetçiye nazikçe gülümsedikten sonra,
kendini Green Lane ve Orange Caddesi'nin köşesinde, biraz kaybolmuş ve şaşkın bir şekilde ayakta buldu.
Kaybolmuş ve şaşkındı çünkü birbiri ardına gelen duygular onu aniden ele geçirmiş ve esir almış gibiydi.
Kaybolmuş ve şaşkındı, sanki büyülenmişti, esir alan kişi tarafından
parlak göklerde kaçırılmış ve sonra terk edilmiş,
bilinmeyen bir ülkeye bırakılmış gibiydi. Akşam ışığında Green Lane'de peri havası vardı. Baharın parlak yeni yeşiliyle her iki taraftaki bodur ağaçlar, dallarının arasında lambaları gizliyor gibiydi. Havayı o kadar yoğun bir parıltı kaplamıştı ki, sanki garip renkli meyveler, mor, turuncu ve ametist, soluk sarı gökyüzüne karşı parıldayarak asılıydı ve tepeye doğru uzanan yol soluk mum gibiydi.

Diğer tarafta Orange Caddesi, kasabanın çatılarına doğru
karışık bir şekilde yuvarlanıyordu. Joan'ın yanında durduğu vahşi Gürcü vatandaşının anıtı,
şimdi havaya
sürünen ışıkları, akşam gökyüzüne mücevherli bir pus serpen küçük şehri hayırsever bir bağlılıkla koruyordu.
Hiçbir ses huzuru bozmuyordu; kimse gelmiyordu ya da gitmiyordu; sadece Lane'in ağaçları, kıza dostça arkadaşlıklarını güvence altına alırcasına hafifçe hareket ediyor ve kıpırdıyordu.

Daha önce hiç kasabasını bu kadar tutkuyla sevmemişti. Bu gece, yeni aşkı, yeni korkusu, yeni dünyevi bilgisi tarafından rahatsız edildiğinde, ona tüm sıkıntılarında yanında olduğunu, yeni deneyimlere geçmesi gerektiğini anladığını, gerçek hayatın o ilk farkına varmasının ne kadar garip ve korkutucu olabileceğini, yeni sokaklar ona dayatıldığında ve eski sevilen evler yıkıldığında, nehir tıkandığında ve tepeler yağmalandığında kendisinin de acı çektiğini, ancak her şeyin geçtiğini ve sevginin, evsizliğin ve arkadaşların kaldığını temin etmek için can atıyordu. Joan, kasabanın kendisine verdiği güvenceden çok, kasabaya verdiği tepkiyi hissediyordu, ancak biraz rahatlamıştı ve biraz daha güvende hissediyordu. Pazar Yeri'nden geçip Yüksek Cadde'den yukarı ve Arden Kapısı'nın altından sessiz, korunaklı Bölge'ye yürürken, neden Ronder'ın önemli olduğunu düşünsün ki? Sonuçta, o göründüğü gibi iyi
şişman din adamı olmayabilir miydi? Belki de daha çok babası yüzünden hissettiği bir tür kıskançlıktı. Ailesine karşı ani bir şefkat
duygusu içinde kendi küçük dertlerini bir kenara bıraktı. Hepsini korumak ve onları mutlu etmek istiyordu. Ama ona hiçbir şey söylemezlerse onları nasıl mutlu edebilirdi? Ona hala bir çocuk gibi davranıyorlardı ama o artık bir kadındı. Johnny'ye olan aşkı. Bunu kendine itiraf etmişti. Gösterişli, dar bağcıklı evlerin dışındaki patikada durdu ve serin eldivenli elini yanan yanağına koydu. Uzun zamandır onu sevdiğini biliyordu ama kendine söylememişti. Bunu yenmeli, üzerine basmalıydı. Aptalcaydı, umutsuzdu... Sanki bir şey onu
takip ediyormuş gibi evlerinin merdivenlerinden koşarak çıktı. İçeri girdi ve koridorun karanlık ve karanlık olduğunu gördü. Lamba henüz
yakılmamıştı. Bir ses duydu:

"O kim?"

Başını kaldırdı ve annesini gördü, ufak tefek, ince bir figür, merdivenlerin başında duruyordu
elinde yanan bir mum tutuyordu.

"Benim, anne, Joan. Gladys Sampson'dan yeni geldim."

"Ah! Falk olacağını düşünmüştüm. Yolda Falk'ın yanından geçmedin mi?"

"Hayır, canım anne."

Paltoların asılı olduğu küçük dolaba doğru yürüdü.
Başını küçük, karanlık, küflü yere uzattığında, annesinin hala orada durup dinlediğini hissedebiliyordu.

Bölüm IV

Cömert Kalp

Ronder, tüm insanlığa iyi dileklerde bulunduğunda olduğundan daha mutlu olmamıştı.

Bu duyguyu ne zorlayabilir ne de sahteleyebilirdi. Eğer hissetmiyorsa,
hissetmiyordu ve kaybeden kendisiydi. Ama bazen
havanın açık olduğu, sindiriminin mükemmel çalıştığı,
çevresini sevdiği, hoş bir işi olduğu, beklentilerinin
mutlu olduğu--o zaman tam anlamıyla insanlığa gülümsediği ve hayalinde
fakir ve mütevazı insanlara parıltılı madeni para cömertliği yağdırdığı oluyordu. Böyle bir
ruh halindeyken herkesi sever, çocukların sırtını sıvazlardı, yaşlı adamlara
yolda yardım eder, isteksiz fakirlerin uzun kazançlarını dinlerdi. Tamamen
samimiydi; söylediği her kelimeyi ve verdiği her gülümsemeyi kastediyordu. Şimdi, Mayıs ayının başlarında ve Polchester'da öyle bir ruh halindeydi. Geldikten kısa bir süre sonra burayı sevdiğini ve kendisine uygun olacağını
söylediğini keşfetti, ancak bu kadar mükemmelliğe
dönüşebileceğini hiç düşünmemişti. Başarı zaten onundu, ancak bu o kadar hızlı bir başarı değildi ki, planlar ve entrikalar gerekmesin. Çok ihtiyaç duyuluyordu. Geçmiş yaşamında üstesinden gelmesi gereken bu kadar hayranlık verici bir
zorluk kombinasyonuna sahip olduğu hiçbir zamanı hatırlayamıyordu. Ve bunlar doğru türden zorluklardı. Gerçekten sevebileceği ve hayran olabileceği bir figürün etrafında toplanmışlardı. Brandon'dan nefret etseydi veya onu
aşağılasaydı çok tatsız olurdu. Bunlar mümkün olduğunca nadiren içine düştüğü rahatsız edici duygulardı.

Her şeyden çok sevdiği şey, öfke veya acıya doğru bir
çekinmeye ihtiyaç duymadığı bir kavgaydı. Zavallı Brandon'a kim kızabilirdi? Onu hor göremezdi de. Basit kör güveninde ve öz saygısında bir miktar gerçeklik, güç ve hatta asalet vardı.

Brandon'ı küçümsemekten veya ondan nefret etmekten uzak, onu çok seviyordu ve onu tamamen yok etmek için
yoldaydı.

Sonra, dramasının merkezine yaklaştığında, daha önce de sık sık fark ettiği gibi, her şeyin kendi lehine nasıl garip bir şekilde oynadığını fark etti.

Yersiz bir varsayım olmaksızın, bir şeyin olması gerektiğine karar verdiği ve belirli bir yönde çalışmaya başladığı anda, Tanrı'nın da bunun akıllıca olduğuna karar verip her şeyi doğru yere ittiği anlaşılıyordu.

Bu İlahi ortaklık bilinci, Ronder'a rakiplerinin, sonucu çoktan belirlenmiş bir oyundaki en önemsiz piyonlar olduğu hissini verdi.

Zavallılar, gerçekten çaresizlerdi! Bu, onlara karşı nazik hislerine katkıda bulundu, mizah anlayışı da, onların kendi kaderlerinden habersiz olmaları tarafından derinden harekete geçirildi ve mizah anlayışını harekete geçiren herkesi her zaman severdi.

Daha önce hiçbir şeyin bu kadar hemen eline geçtiğini bilmemişti.
Örneğin Brandon, gereken o aptalca
inatçılığa sahipti, kasabanın dış dünyayla ilgili cehaleti ve eski geleneklere bağlılığı vardı.

Ve şimdi, Falk adlı çocuğun birkaç kez durup onunla konuşması ve sonunda gelip onu görüp göremeyeceğini sorması ne kadar da garipti!

Brandon'ın Pybus St.
Anthony yaşamıyla ilgili bu hatayı yapması ne kadar da şanslıydı!

Son olarak, kendisiyle tamamen dürüst olmasına ve her şeyden önce kendi gelecekteki rahatlığı için çalıştığını bilmesine rağmen, kasabaya da gerçek bir fayda sağladığını düşünüyordu. Zaman değişiyordu. Brandon tipindeki adamlar anakronistikti; kasaba Brandon'ın egemenliği altında çok uzun süre kalmıştı. Yeni bir hayat geliyordu - yeni bir dünya - yeni bir medeniyet.

Ronder, kendisinden daha az ütopyalara inanmasa da, Zeitgeist'a inanıyordu - daha güçlü bir sebep olmasa bile sadece rahatlık olsun diye. Eh, Zeitgeist Polchester'a iniyordu ve Ronder onun temsilcisiydi.
İlerleme mi? Hayır, Ronder İlerlemeye inanmıyordu. Ama Yaşam Evi'nde birçok oda vardı; mobilyalar ara sıra değişiyordu.

Mayıs ayının başlarında bir öğleden sonra aniden her şeyin kendisinin farkında olduğundan daha hızlı bir şekilde belirlenen rotasında hareket ettiğini fark etti. Katedral Yeşili'ni geçerken Dr. Puddifoot ile karşılaştı. Doktor'un ilk başta ondan hoşlanmadığını ama
hızla onun tarafına geçtiğini ve onu
"bir papaz için geniş görüşlü ve hayat hakkında senin tahmin ettiğinden çok daha fazla şey bilen" biri olarak görmeye başladığını biliyordu. Puddifoot'un beyninin içini tam olarak gördü ve
düşüncelerin sanki bir cam kasedeki bir sürü japon balığıymış gibi oradan oraya savrulduğunu izledi. Ayrıca Puddifoot'u kendisi için de severdi; her zaman tıknaz, iri, kırmızı yüzlü adamları severdi; onlarla başa çıkmak zayıf, sert olanlardan daha kolaydı. Puddifoot'un ona uygunsuz hikayelerinden birini anlatacağı zamanın çok yakında geleceğini biliyordu. Bu, dostluğu kutsallaştıracaktı. "Ha! Canon!" dedi Puddifoot, bir fok gibi nefes nefese. "Ne güzel bir gün!"

Ayağa kalkıp konuştular, sonra ikisi de kasabaya girerken,
döndüler ve Arden Kapısı'na doğru yürüdüler. Puddifoot sağlığından bahsetti; birçok doktor gibi o da kendinden çok çekiniyordu ve
kamuoyunda kendini rahatlatmak için can atıyordu. "Nasılsın, Canon? Ama sormama gerek yok --
harika görünüyorum. Ben de iyiyim --hiç bu kadar iyi hissetmemiştim aslında. Dün gece sadece
bir romatizma ağrısı çektim ama önemli değil. Yaşım için bir şeyler beklemeliyim, bilirsin --yetmişe yaklaşıyorum."

"Sanki sonsuza kadar yaşayacakmışsın gibi görünüyorsun," dedi Ronder, ona gülümseyerek.

"Biz büyük adamlardan her zaman ayırt edemezsin. Şimdi Brandon var,
mesela--Başdiyakoz."

"Krallıkta kesinlikle daha sağlıklı bir adam yoktur," dedi Ronder, gözlüklerini burnunun köprüsüne doğru iterek.

"Öyle düşünüyorsun, değil mi? Ama yanılıyorsun. Ani bir şok ve o adam
hiçbir yerde olmazdı. Öfke nöbetlerine yatkındı, sistemini her zaman çok
zorladı, asla kontrolü öğrenemedi. Her ne kadar çok güçlü görünse de her an felç geçirebilir!"

"Gerçekten, gerçekten! Aman Tanrım!" dedi Ronder.

"Elbette bunlar bir bakıma tıbbi sırlar. Daha ileri gitmeyeceğini biliyorum.
Ama ilginç, değil mi? Görünüşler aldatıcıdır--kahrolası aldatıcıdır.
İşte öyleler. Brandon'ın beyni hiçbir zaman güçlü noktası olmadı. Her an
gityebilir."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi Ronder. "Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Ah, demek istediğim bu değil," dedi Puddifoot, Sir Joshua Reynolds'un bir resmindeki melek gibi yanaklarını şişirip üfleyerek, "yarın öleceğini biliyorsun - ya da felç geçireceğini. Ama göründüğü kadar güvende değil. Ve kendine gerektiği gibi bakmıyor."

Kütüphanenin dışında Ronder durakladı.

"Buraya kitap okumaya gidiyorum, doktor. Sonra görüşürüz."

"Evet, evet," dedi Puddifoot, gözleri sokakta yukarı aşağı bakıyordu, sanki kafasından fırlayacakmış gibi. "Çok iyi - çok iyi. Sonra görüşürüz," ve böylece tepeden aşağı uçarak gitti.

Ronder, Kütüphanenin kasvetli kapılarının altından geçti ve yolunu,
görüşten çok inanç yoluyla, küf ve kurutma kağıdı kokan taş merdivenlerden yukarı, yüksek, karanlık odaya doğru buldu. Önceki gece Bage'in çocukluğundan beri görmediği eski bir hikayesini okumak için ani bir istek duymuştu - şiddetli ve melankolik _Hermsprong_.

Sanki rüyalarında görmüştü - amcasının bahçesindeki bir hamakta sallanırken, harika bir yaz öğleden sonrasında elma yerken ve _Hermsprong_ adlı kitabı okurken, amcasının kütüphanesinin tozlu derinliklerinde, tesadüfen keşfettiğinin bir görüntüsü. Tekrar okumak istiyordu. _Hermsprong_! Elmanın kabuğunun kokusu, yüksek dalların arasındaki mavi boyunlu ışık gobleni ona geri geldi. Tekrar çocuk olmuştu... Bayan Milton'ın küçük kırmızı çerçeveli gözleriyle karşılaştığında aniden kendine geldi. Bugün kesinlikle kırmızı çerçeveliydi, son zamanlardaki ağlamasıyla. Sandalyesinde kambur bir şekilde oturmuş, odaya bakıyordu.

"Sorun değil, Bayan Milton," dedi gülümseyerek. "Eski bir kitap istiyorum. Sizi rahatsız etmeyeceğim. Kendim arayacağım."

Kütüphanenin çok az kişinin
girebildiği daha loş sırlarına geçti. Burada eski bir merdiven vardı ve üzerine
çıktığında Holcroft ve Radcliffe, Lewis ve Jane
Porter, Clara Reeve ve MacKenzie'nin kaybolmuş başyapıtlarıyla karşılaştı, parmaklarıyla dokunduğunda iç çeken toz bulutları
kusan yaşlı, baldırlarına bağlı hayaletler.
Mutlu bir şekilde arayışıyla meşguldü, titreyen merdivenin üzerinde
sağlam vücudunu tehlikeli bir şekilde dengelerken bir iç çekiş duyduğunu sandı.

Durup dinledi; bu sefer hata olamazdı. Bu muazzam bir niyet ve anlam içeren bir iç çekişti ve Bayan Milton'dan geliyordu.
Sabırsızlıkla kitaplarına geri döndü; Bage'ini mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde bulup gidecekti.
Bayan Milton'dan ağıtlar duymak için hiç de havasında değildi. Ah! _Barham Downs_ vardı. Hermsprong_ çok
uzakta olamazdı. Sonra aniden ona oldukça belirgin bir şekilde bir hıçkırık geldi, sonra
bir tane daha, sonra iki tane daha, en sonunda korkunç bir şekilde histerik bir şeye benzeyen bir şey. Merdiveninden indi ve odayı geçti.

"Sevgili Bayan Milton!" diye haykırdı. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

Garip ve şiirsel olmayan bir görüntü sergiliyordu, tahta koltuğunda büzülmüş, şişman bir bacağı altında kıvrılmış, başı geniş göğsüne gömülü, tüm vücudu kasılmalarla sarsılan bir kederle titriyordu, sandalye ona sempatiyle gıcırdıyordu.

Ronder, onun gerçekten sıkıntıda olduğunu görünce ona doğru koştu.

"Sevgili Bayan Milton, ne oldu?"

Bir süre konuşamadı; sonra benekli mor ve beyaz bir yüz kaldırdı ve yanaklarını en temiz olmayan bir mendille silerek, hıçkırıkları arasında boğuldu:

"Son haftam - Cumartesi - Cumartesi gidiyorum - rezalet - ıyy, ıyy - görevden alındım - Başdiyakoz."

"Ama anlamıyorum," dedi Ronder, "kim gidiyor? Kim rezil oldu?"

"Ben gidiyorum!" diye bağırdı Bayan Milton, aniden vücudunu kıvırdı ve hıçkırıkları öfkesiyle
kontrol altına alındı. "Böyle pes etmemeliydim, hem de senden önce, Rahip Ronder. Ama mahvoldum - mahvoldum! - ve görevimi yaptığım için!"

Hıçkıran, kırık bir kadından adaletin tutkulu intikamcısına dönüşümü o kadar ani oldu ki Ronder şaşırdı. "Hâlâ anlamıyorum, Bayan Milton," dedi. "Kovulduğunu mu söylüyorsun ve eğer öyleyse, kim tarafından?"

"Kovuldum! Kovuldum!" diye haykırdı Bayan Milton. "Cumartesi günü buradan ayrılıyorum. Yirmi yıldan fazla bir süredir bu Kütüphanenin kütüphanecisiyim, Canon
Ronder. Evet, yirmi yıl. Ve şimdi bir aylık ihbarla kovuldum."

Gözyaşlarını toplamış ve inanılmaz bir hızla onları
bir kenara koymuştu. Gözleri kırmızı olmasına rağmen kuru ve parlıyordu; yanakları küçük kırmızı öfke lekeleriyle
işaretlenmiş soluk beyazdı. Ronder, ona ve kirli ellerine
bakarak, daha önce hiç bu kadar hoşlanmadığı bir kadın görmediğini düşündü.

"Ama, Bayan Milton," dedi, "beni affederseniz, hala anlamıyorum. Bu görevi kimin altında tutuyorsunuz? Sizi
kovma hakkı kimde? Ve kim olursa olsun, bir sebep göstermiş olmalılar."

Bayan Milton artık pratik bir kadındı, sakin bir şekilde konuşuyordu, ancak göğsü hala inip kalkıyordu ve parmakları önündeki masanın üzerindeki kağıtlarla karışık bir şekilde çekiştiriliyordu. Sessizce konuşuyordu, ancak sözlerinin ardında o kadar şiddetli bir nefret, acı ve kötülük vardı ki Ronder ona
yeni bir ilgiyle bakıyordu.

"Bir Kütüphane Komitesi var, Rahip Ronder," dedi. "Leydi St. Leath
başkandır. Kütüphanecinin atanması onların elinde. Beni
yirmi yıldan fazla bir süre önce atadı. Şimdi beni bir aylık ihbarla görevden aldılar, buna _Rahip Ronder_ diyorlar, 'görevlerimi kötüye kullanma ve ihmal etme' diyorlar. Kötü muamele! İhmal! Ben! hakkında
hiçbir zaman tek bir şikayet kelimesi bile duyulmamış olan kişi ta ki----"

Burada yine Bayan Milton'ın tutkuları onu alt etmekle tehdit ediyor gibiydi. Büyük bir çabayla
kendini toparladı.

"Düşmanımı tanıyorum, Canon Ronder. Bunda yanılma. Düşmanımı tanıyorum. Yine de, ona ne yaptığımı hayal bile edemiyorum. Daha
zararsız bir insan----"

"Evet.--Ama," dedi Canon Ronder nazikçe, "eğer yapabiliyorsan, tam olarak
sana neyle suçladıklarını söyle. Belki sana yardım edebilirim. Leydi St. Leath mi----"

"Hayır, o _Leydi St. Leath_ değil," diye lafa girdi Bayan Milton şiddetle. "Geçmişte Leydi St. Leath'e çok şey borçluyum. Bazen biraz buyurgan davranmış olsa da, bu onun hakkıdır. Leydi St. Leath mükemmel bir hanımdır. Olan şey sadece şuydu: Birkaç ay önce Leydi St. Leath için özellikle okumak istediği bir kitap saklıyordum. Başdiyakozun kızı Bayan Brandon içeri girdi ve kitabı benden almaya çalıştı, annesinin kitabı okumak istediğini söyledi. Ona kitabın Leydi St. Leath için saklandığını açıkladım; ancak o ısrar etti ve Lord St. O sırada Kütüphane'de bulunan Leath, mükemmel bir beyefendi olduğu için, elbette tek yapabileceği şey kitabın ona verilmesini söylemekti.

"Eve gidip şikayet etti ve bu konuyu bir Komite toplantısında gündeme getiren ve benim görevden alınmam konusunda ısrar eden Başdiyakoz'du. Evet, Kanon
Ronder, düşmanımı tanıyorum ve bunu asla unutmayacağım."

"Aman Tanrım," dedi Kanon Ronder iyiliksever bir şekilde, "Çok üzgünüm. Elbette biraz aceleci geliyor, ancak Başdiyakoz en onurlu adamdır."

"Onurlu! Onurlu!" Bayan Milton sandalyesinde ayağa kalktı. "Onurlu! O kadar gururlu ki ne olduğunu bilmiyor. Ah! Sözlerimi ölçemiyorum. Kanon Ronder, ayrıca neden ölçmem gerektiğini de göremiyorum.

"Hayatımı mahvetti. Şimdi bu yaşta ne yapacağım? Biraz
sekreterlik işi ve giderek daha azı. Ama şikayet ettiğim
şey bu değil. Varlığımın en derinlerinde incindim, Canon Ronder.
Gurur ve onurumda. Asla unutamayacağım lekeler, yaralar!"

Sanki Bayan Milton az önce
_Hermsprong_'u okumuş ve ondan alıntılar yapıyormuş gibiydi ki Ronder etrafına baktı,
neredeyse tozlu kitabı görmeyi bekliyordu.

"Pekala, Bayan Milton, belki de yolunuza biraz iş çıkarabilirim."

"Çok naziksiniz, efendim," dedi. "Bu kasabada benden daha fazla kişi var, efendim,
aramıza geldiğiniz için mutlu olan ve belki de varlığınızın
bir gün yüksek otoritedekiler arasında bir değişime yol açabileceğini umuyor."

"Nerede yaşıyorsunuz, Bayan Milton?" diye sordu.

"Three St. James' Lane," diye cevapladı. "Pazarın ve St.
James Kilisesi'nin hemen arkasında. Rektörlüğün karşısında. İki küçük oda, pencerelerim Bay Morris'e bakıyor."

"Tamam, hatırlayacağım."

"Teşekkür ederim, efendim, eminim. Korkarım bu sabah kendimi unuttum,
ama sizi özdenetiminizi kaybetmeye
zorlayan bir adaletsizlik duygusundan daha iyi bir şey yoktur. Beni kimin duyduğu umurumda değil. Başdiyakozu affetmeyeceğim."

"Hadi, hadi, Bayan Milton," dedi Ronder. "Hepimiz affetmeli ve unutmalıyız."

Gözleri neredeyse kaybolana kadar kısıldı.

"Haksızlık yapmak istemiyorum, Rahip Ronder," dedi. "Ama yirmi yıldan fazla bir süredir onurlu bir kadın gibi çalıştım ve dışarı atıldım.--
Bayan Brandon'a kin beslemiyorum, Bay Morris'i bu kadar sık ​​görmeye
geldiği için. Her şey bilinse bile, pek de mutlu bir zaman geçirmeyeceğini söyleyebilirim."

"Hadi, hadi," dedi Ronder. "Bu işe yaramaz, Bayan Milton. Skandaldan bahsederek davanızı daha iyi hale getiremezsiniz, biliyorsunuz. Adresiniz bende. Eğer size
yardım edebilirsem ederim. İyi günler."

Hermsprong'u unutarak, artık daha önemli şeylerle ilgilenmesi gerektiğinden, merdivenlerden aşağı inip havaya çıktı.

Şimdi her tarafta Başdiyakoz bir hata yapıyormuş gibi görünüyordu.
Belki önemsiz küçük hatalar, ama yine de etkileri kümülatifti! Denge değişmişti. Belki de Başdiyakoz'un başarılı ve muzaffer bir şekilde aşırı uzun süren gösterisinden sıkılan Hava Kuvvetleri
bir işaret yapmıştı....

Ronder, bahar güneşinin altında dururken, renk ve hareketle dolu Yüksek Cadde'ye yukarı aşağı bakarken, Başdiyakoz'u uyarmak için neredeyse bir görevmiş gibi bir dürtü hissetti. "Dikkat et! Dikkat et! "Fırtına geliyor!" Başdiyakozu uyar! Gülümsedi. Sahneyi ve tavsiyesinin nasıl karşılanacağını kendisi de hayal edebiliyordu. Yine de,
yumurtaları kırmadan omlet yapamayacağınız ne kadar üzücü! Ve bu omlet kesinlikle yapılmalı!

Biraz alışveriş yapmayı planlamıştı, kazanılacak kişisel zaferler nedeniyle keyif aldığı bir uğraştı, ama aniden,
hangi dürtünün olduğunu anlayamadan, Katedral'e doğru geri döndü. Yeşil'i geçti ve neredeyse farkına varmadan
ağır Batı kapısını geri itti ve karanlık, loş renkli
gölgedeydi. Hava soğuktu. Kilisenin ortası mor ve yeşil ışıklarla
dağılmıştı. Yan koridorda ilerledi, artık burada olduğunu düşünerek
yaşlı Lawrence ile birkaç kelime konuşacaktı. O yönde biraz
rastgele cana yakınlıktan zarar gelmezdi.

Farkına varmadan, Kara Piskopos'un Mezarı'na yaklaşmıştı. Karanlık, asık suratlı
bugün siyah sakalının altında muzaffer bir gülümseme vardı. Bir
güneş ışığı huzmesi, suyun üzerindeki bir projektör gibi mermerin üzerinde oynuyordu;
demir işçiliğinin altını, yeşil halka ve kıvrımlı kenarlardaki
işlemeler, canlı şeyler gibi güneş ışığının altında zıplıyordu.

Ronder, her zamanki gibi güzellikten etkilenerek, ölmüş
Piskoposa cevap verircesine gülümsedi.

"Neden! Bu Katedral'deki en canlı şey sensin," diye düşündü kendi kendine.

"Oldukça iyi bir iş, değil mi?" diye duydu dirseğinin dibinde. Döndü ve ressam Davray'ı gördü. Adam sokakta ona gösterilmişti; ününü biliyordu. Adamla, kasabanın vatandaşlarından daha geniş, daha geniş bir yaşam görüşüne sahip olan herhangi biriyle ilgilenmeye meyilliydi. Davray birkaç haftadır içki içmemişti; ve her zaman
ayıklık nöbetlerinden birinin sonuna doğru nazik, melankolikti,
içindeki gerçek sanatçı, kaçınılmaz batmadan önce dünyada var olan
güzelliğin son bir kez daha görülmesi için
ayağa kalkıyordu.

Bu sefer, normalden daha uzun bir süre ayık kalmıştı;
kendini güçsüz ve bitkin hissediyordu, sanki yiyeceksiz kalmış gibiydi ve bu son günlerde ona giderek daha da yaklaşan en sevdiği
kötü alışkanlığı, şimdi ona sırıtıyordu, mezarın yaldızlı
parşömenlerinin diğer tarafından ona doğru eğiliyordu.

"Evet, çok güzel bir şey." Boğazını temizledi. "Sen Canon
Ronder'sın, değil mi?"

"Evet, öyleyim."

"Adım Davray. Muhtemelen beni kasabada dolaşıp hiçbir işe yaramayan bir ayyaş olarak duymuşsunuzdur. Eminim benimle konuşmak veya beni tanımak istemezsiniz ama burada, çok sessiz ve çok güzel bir yerde, dışarıda tanımanın hoş olmayacağı
insanları tanıyabilirsiniz."

Ronder ona baktı. Adamın şimdi yıpranmış, sıkışmış ve keskin yüzü bir zamanlar inceliğini göstermiş olmalı.

"Kendinize haksızlık ediyorsunuz, Bay Davray," dedi Ronder. "Sizi tanıdığım için gerçekten çok mutluyum."

"Elbette, siz papazlar herkesi tanıyorsunuz, değil mi? Ve özellikle günahkarları. Bu sizin işiniz. Ama ben bugün günahkar değilim. Haftalardır hiçbir şey içmedim, ama beni tebrik etmeyin, çünkü
çok daha fazla dayanamayacağım. Beni
kurtarmak için hiçbir umut yok, Rahip Ronder, bu iş için zamanınız olsa bile."

Ronder gülümsedi.

"Size vaaz vermeyeceğim," dedi, "korkmanıza gerek yok."

"Pekala, bunların hepsini unutalım. Bu Katedral, eğer siz din adamlarının biraz olsun orantı duygusu varsa, vaaz vermekten
utanmanız gereken yerdir. Size gülüyor."

"Her neyse, Piskopos gülüyor," dedi Ronder, mezara bakarak.

"Hayır, ama hepsini," dedi Davray. İkisi de içgüdüsel olarak yukarı baktılar. Yükseklerde, büyük Katedral kulesinin tam kalbinde, bir sis,
pencerelerin üzerinde yansıyana kadar çok soluk bir gül rengine dönene kadar,
siyah kirişler ve yuvarlak sütunlar etrafında bir deniz gibi titriyordu.
Onlar
bakarken bile bir kuş köşeden köşeye cıvıldayarak uçtu.

"Ben sinirlendiğimde," dedi Davray, "ki bugün öyle değilim, sadece
siz yetkilileri bundan arındırmak istiyorum. Bazen kendinizi
ne kadar önemli sandığınızı ve aslında ne kadar önemsiz olduğunuzu düşününce gülüyorum.
Katedral de gülüyor ve bir keresinde büyük, tembel bir parmağını uzatıp
bir örümcek ağı gibi sizi savuruyor. Umarım beni
küstahça düşünmüyorsunuzdur."

"Hiçbir şekilde," dedi Ronder; "bazılarımız bile sizin gibi
hissediyor olabilir."

"Brandon düşünmüyor." Davray uzaklaştı. "Bazen bir gün
tam anlamıyla sarhoş olduğumda o adamı öldüreceğimi düşünüyorum. Kendine yeterliliği ve
kendini beğenmişliği Katedral'e bir hakaret. Ama Katedral biliyor. Zamanını
bekliyor."

Ronder, soluk sivri sakallı ve zayıf elleri olan melankolik, etkisiz figüre ciddi bir şekilde baktı. "Çok kendinden emin konuşuyorsunuz, Bay Davray," dedi. "Hepimiz gibi, başkalarını da kendine göre yargılıyorsun. Katedralin kendine karşı tavrının ne olduğunu
öğrendiğinde,
daha net görebileceksin."

"Kendime karşı!" diye heyecanla cevapladı Davray. "Hiçbiri yok! Kendime karşı mı? Neden, ben
hiç kimse, hiçbir şey değilim. Beni düşünmeye başlamasına gerek yok. Ben
kulenin yüksekliğinden kuşların
düştüğü pislikten daha aşağıyım. Ama onun önünde
alçakgönüllüyüm. En aşağılık taşının bile bedenimin hayatını ezmesine izin veririm ve
yeterince mutlu olurum. En azından gücünü, güzelliğini biliyorum. Ve ona bayılıyorum!
Bayılıyorum!"

Konuşurken yukarı baktı; gözleri hevesle
beklenen bir yüz arıyor gibiydi.

Ronder hem melodramdan hem de duygusallıktan hoşlanmazdı. İkisi de buradaydı.

"Tavsiyemi dinle," dedi gülümseyerek. "Burası hakkında fazla düşünme...
Tanıştığımıza sevindim. İyi günler."

Davray onu fark etmemiş gibiydi; tekrar Piskopos Mezarı'na bakıyordu. Ronder uzaklaştı. Garip bir adam! Garip bir gün! Ne kadar
farklı insanlardı! Ne daha iyi ne de daha kötü, sadece farklıydı.
Deniz kıyısındaki kum parçacıkları kadar çok çeşit.

Hayattan sıkılmak ne kadar da imkansız. Yine de kendi evine girdiğinde
anında sıkıldı. Orada, teyzesiyle çay içerken ve
Hermes'in altında otururken, bu zıtlık onu iki kat daha
gülünç hale getiriyordu, Julia Preston. Julia Preston ona göre Polchester'daki en sıkıcı kadındı.
Kendisi için en önemlisiydi. Duldu ve
Polchester eteklerinde küçük yeşil bir bahçesi olan küçük bir yeşil evde yaşıyordu. Yirmi yıl önce olduğu kadar güzeldi, tam olarak aynıydı, ancak doğanın yirmi yıl önce istediği gibi
yaptığını şimdi zorla yapıyordu. Tüm dünyanın ona aşık olduğuna inanıyordu ve bu nedenle tamamen mutlu bir kadındı.
Komşularının işlerine, ne kadar küçük olursa olsun, sağlıklı bir ilgi duyuyordu
ve "Gerçek, Güzellik ve Alt Sınıfların Geliştirilmesi"ne inanıyordu.

"Sevgili Rahip Ronder, bu ne kadar güzel!" diye haykırdı. "Bütün öğleden sonra çok
çalıştın, biliyorum ve çayını istiyorum. Çalışmak ne kadar da muhteşem!
Çoğu zaman onsuz hayatın nasıl olacağını düşünüyorum."

Herkesle uğraşan Ronder gülümsedi, yanına oturdu ve
onu seviyormuş gibi göründü.

"Şey, dürüst olmak gerekirse, çok fazla çalışmıyorum. Sadece
birkaç kişiyle görüşüyorum."

"Sadece birkaç kişiyle görüşüyorum!" Bayan Preston, bir zamanlar "çınlayan bir çan" gibi olduğu söylendiği için en sevdiği kahkahayı
kullandı. "Onu dinleyin! Sanki dünyadaki en zor şey değilmiş gibi.
Dağıtmak! Dağıtmak! Bu kadar yorucu ve yine de sonunda bu kadar değerli olan ne? Bencillik! Bazen gerçekten hayatın gerçek sırrının bu olduğunu hissediyorum."

"Şu küçük keklerden birini ye, Julia," dedi Bayan Ronder kuru bir şekilde. O,
yeğeninin aksine, çok az insanla ilgileniyordu. "İyi bir
çay yap."

"İstediğin gibi yapacağım, sevgili Alice," dedi Bayan Preston. "Ah, teşekkür
ederim, Rahip Ronder! Ne kadar da iyisin; ah, işte! Küçük çantamı düşürdüm.
Şu masanın altında. Binlerce kez teşekkür ederim! Ve Bayan Brandon ve Bay Morris hakkında garip değil mi?

"Ne garip değil mi?" diye sordu Bayan Ronder, konuğuna kasvetli bir
kinizmle bakarak.

"Ah, peki--aslında hiçbir şey yok, sadece herkes ortak
neler bulabildiklerini soruyor. Her zaman birlikteler. Geçtiğimiz Pazartesi günü Aggie Combermere, Rahip Evi'nden
çıkarken onunla tanıştı, sonra Ellen Stiles onları geçen Pazar öğleden sonra
Karakol'da gördü ve ben de bu sabah High Street'te onları kendim gördüm."

"Sevgili Bayan Preston," dedi Ronder, "neden _birlikte_ dolaşmasınlar ki?"

"Hiçbir nedeni yok," dedi Bayan Preston, her zaman birinin ona saldırdığını düşündüğünde yaptığı gibi çok hoş bir şekilde kızararak. "Eminim ki
zavallı Bayan Brandon'ın bir arkadaş bulmuş olmasına çok sevindim.
Hayattaki sloganım, 'Hepimiz birbirimizin mutluluğuna gücümüzün yettiği kadar katkıda bulunalım. '

"Gerçekten, hepimizin yapabileceği bir şey bu, değil mi? Hayat bazı insanlar için pek de parlak değil, diye düşünmeden edemiyorum. Ve asıl mesele cesaret.
Sonuçta, önemli olan hayat değil, sadece ne kadar cesur olduğunuz.

"En azından benim zavallı fikrim bu. Ama Bayan Brandon için biraz garip görünüyor. Şimdiye kadar her şeyi kendine sakladı."

"Başkaları için fazla endişeleniyorsun, sevgili Julia," dedi Bayan Ronder.

"Evet, gerçekten endişelendiğime inanıyorum. İşte çantam yine gitti! Ah, ne kadar da iyisin, Canon! Şu sandalyenin altında. Evet. Ben endişeleniyorum. Ama insan doğasına yardım edemez, değil mi? Kendime sık sık bencil olmamamın
aslında hiç de iyi olmadığını söylerim. Ben sadece böyle doğdum. Zavallı Jack, keşke kendimi daha çok düşünseydim derdi! Sanırım birbirimizin yüklerini paylaşmamız gerekiyordu. Gerçekten paylaşıyorum. Ve Bayan Brandon'ın Bay Morris'te gördüğü şey çok tuhaf, çünkü _gerçekten_ ilginç bir adam değil."

"Sana biraz daha çay getireyim," dedi Ronder.

"Hayır, teşekkür ederim. Gerçekten gitmeliyim. Burada inanılmaz uzun
bir zamandır bulunuyorum. Ah! İşte mendilim. Ne kadar da aptalım! Çok teşekkür ederim!"

Ayağa kalktı ve ayrılmaya hazırlandı, o kadar güzel ve çaresiz görünüyordu ki
Hermes'in onu takdir etmemesi gerçekten şaşırtıcıydı.

"Elveda, sevgili Canon. Hayır, dışarı çıkmanı yasaklıyorum. Ah, peki, eğer
istersen. Her yerde yaptığın muhteşem işi duyuyorum. Bunu iltifat olarak düşünme ama bence sana burada ihtiyacımız vardı. İstediğimiz şey bir
mesajdı -- hepimizi biraz olsun neşelendirecek bir şey. Hiçbir şey görmek çok kolay
sadece kasvetli bir çevre, değil mi? Ve her zaman yıldızlar parlıyor...
En azından bana öyle geliyor."

Kapı kapandı; oda aniden sessizleşti. Bayan Ronder kıpırdamadan oturdu,
gözleri önüne bakıyordu.

Kısa süre sonra Ronder geri döndü.

Bayan Ronder hiçbir şey söylemedi. Onu utandırma
gücüne sahip olan tek insan oydu. Şimdi onu utandırıyordu.

"Bu garip değil mi?" dedi. "Bu öğleden sonra dört farklı kişi gördüm. Hepsi kendiliğinden Brandon hakkında konuştular ve ona
hakaret ettiler. Brandon havada. Tehlikede."

Bayan Ronder yeğenine gözlerinin arasından baktı.

"Frederick," dedi, "bununla ne kadar ilgin var?"

"Bununla ne ilgin var? Neyle ilgili?"

"Brandon'lar hakkında bu kadar konuşma."

"Ben! Hiçbir şey."

"Saçmalık. Bana söyleme. Bu kasabaya ayak bastığından beri Brandon'ın gitmesi gerektiğine kararlıydın. Adil mi oynuyorsun?"

Ayağa kalktı, bacakları açık, elleri geniş sırtının arkasında çaprazlanmış şekilde onun karşısında durdu.

"Adil mi? Kesinlikle."

Gözleri sıkıntıyla doluydu. "Bütün bu yıllar boyunca," dedi, "seni hiç gerçekten tanımadım. Tek bildiğim, her zaman istediğini elde ettiğin. Şimdi istediğini elde edeceksin. Bunu düzgün bir şekilde yap."

"Korkmana gerek yok," dedi.

"Korkuyorum," dedi. "Seni seviyorum, Fred; seni her zaman sevdim. Bu aşkı kaybetmekten nefret ediyorum. Bu benim en değerli
mallarımdan biri."

Ona yavaşça cevap verdi, sanki her şeyi düşünüyormuş gibi. "Sana
her zaman gerçeği söyledim," dedi; "Şimdi sana gerçeği söylüyorum.
Elbette Brandon'ın gitmesini istiyorum ve elbette gidecek. Ama bu konuda parmağımı
kımıldatmam gerekmiyor. Her şey benim inisiyatifim olmadan ilerliyor. Brandon
kendini
mahvediyor. Öyle olmasa bile, ona karşı oldukça dürüstüm. Geçen gün Bölüm Toplantısında onunla açıkça
mücadele ettim. Bunun için benden
nefret
ediyor."

"Ve sen _ondan_ nefret ediyorsun."

"_Ondan_ nefret mi ediyorsun? Dünyada en ufak bir nefret bile yok. Ona hayranım ve onu seviyorum. Keşke
daha az güçlü bir konumda olsaydı ve yoluma çıkmasaydı, onun
en iyi arkadaşı olurdum. O iyi bir adam - aptal, kör, kendini beğenmiş ama benden
daha iyi yapılmış. Kasabadaki herhangi bir adamdan daha çok hoşlanıyorum ondan."

"Seni anlamıyorum"; gözlerini adamın yüzünden indirdi. "Sen
olağanüstüsün."

Küçük yarışmanın
kapandığını anlamış gibi tekrar oturdu.

"Bunda bir şey var mı sence? Bayan Brandon ve Morris hakkındaki bu gevezelik."

"Bilmiyorum. Çok fazla konuşma başlıyor. Ellen Stiles büyük ölçüde
sorumlu, sanırım."

"Bayan Brandon ve Morris! Aman Tanrım! Hiç
Davray adında bir adam duydunuz mu?"

"Evet, sarhoş bir ressam, değil mi? Neden?"

"Bu öğleden sonra Katedral'de onunla konuştum. Brandon'a da kin besliyor... Eh, ben çalışma odasına gidiyorum."

Eğildi, alnını şefkatle öptü ve odadan çıktı.

O akşam boyunca rahatsızdı ve rahatsız olduğunda garip bir varlıktı. Dürtüleri, güdüleri, niyetleri, rahatlık ve esenlik duygusuyla sıkıca sarılmış bir mısır demeti gibiydi. Bu duygu rahatsız edildiğinde her şey dağıldı ve her zaman inkar ettiği unsurlarla dolu yeni bir dünyayla karşı karşıyaymış gibi görünüyordu. Teyzesinin onu rahatsız etme gücü, diğer insanlardan daha fazlaydı. Onun inandığı şeyi söylediğini biliyordu; inkarlarına rağmen onu tanıdığını hissediyordu. Onun onayını ne kadar hevesle istediğine sık sık şaşırıyordu.

O akşam Bentinck-Major'ın rahat kütüphanesinde sandalyesine yaslanıp diğerini izlerken, bu rahatsızlık hissi o kadar güçlü bir şekilde devam etti ki Zihninin tartışmaya girmesine izin vermekte çok zorlandı. Ve yine de bu toplantı onun için son derece önemliydi. Son aylardaki manevraların ilk belirgin sonucuydu. Bu kesinlikle Komplocuların bir toplantısıydı ve buna katılanların hepsi, bir istisna dışında, bunun böyle olduğunu biliyordu. Bentinck-Major biliyordu ve Foster
ve Ryle ve Rogers. İstisna, kasabanın alt kesimindeki bir gecekondu mahallesi olan St. Joseph's-in-the-Fields'ın geçimini sağlayan genç bir Küçük Rahip olan Martin'di.

Martin, Polchester'daki en iyi din adamı olduğu için davet edilmişti.

Genç olmasına rağmen, herkes onun gücünün, dürüstlüğünün, kasabadaki erkeklerle olan gücünün, mizah anlayışının ve zekasının farkındaydı. Belki de Polchester'ın tamamında Ronder'ın kendi tarafında olmasını bu kadar istediği başka bir adam yoktu.

O, her türlü entrikaya karşı küçümseyici, son derece dindar, ama insan ve
sahtekarlığa tahammülsüz bir adamdı.

Ronder, kendisinin daha sonraki yıllarda büyük bir güce kavuşacak olan diğer tüm kişilerden daha iyi bir Polchester din adamı olduğunu biliyordu, ancak şu anda Küçük Kanonluk ve küçük geçiminden başka hiçbir şeyi yoktu. Belki de çok okuyan bir adam değildi, özel bir ailesi veya okulu yoktu ve Durham Üniversitesi'nden mezun olmuştu. Görünüşte sıradan, zayıf, uzun boylu, açık kumral saçlı ve yumuşak huylu, iyi huylu gözlere sahipti. Ronder'ın niyeti onun davet edilmesiydi. Toplantıdan herkesten daha fazla sorumlu olan Foster itiraz etmişti.

"Martin--Martin'in amacı ne?"

"Beş yıl içinde göreceksin," diye cevaplamıştı Ronder.

Şimdi, Ronder hepsine bakarken, sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

Teyzesinin onun hakkındaki fikrini değiştirdiği doğru muydu? Önümüzdeki aylarda, onun ısrarlı onaylamaması ve muhalefetiyle mi uğraşmak zorunda kalacaktı? Ve bu çok haksızdı. Kesinlikle söylediğini kastetmişti, Brandon'ı sevdiğini ve ona zarar vermek istemediğini. Brandon'ın gitmesinin kasabanın iyiliği için olduğuna _inanıyordu_....

Foster onu durdurdu ve tam olarak neyi tartışacaklarını söylemesini istedi. Konuşurken içgüdüsel olarak Martin'e baktı. Her zamanki gibi, ilk kelimeyle birlikte bir ustalık ve mutluluk hissi, insanları piyonlar gibi hareket ettirme arzusu, ahlaki ve etik herhangi bir ilkeyi, eğer amacına uyacak şekilde bükebilecekse, bükmeye hazır olma hissi geldi. İçgüdüsel olarak sesini yükseltti, ağzını şekillendirdi, ellerini sandalyesinin geniş kollarına koydu, tıpkı bir aktörün rolünü yerine getirdiği gibi.

"Biraz itiraz ediyorum," dedi gülerek, "Foster'ın buradaki konuşmamızdan benim sorumlu olduğum yönündeki önerisine. Burada bu kadar kısa bir süre kalmışken hiçbir şeyden sorumlu olma hakkım yok. Yine de, sahte bir mütevazılık sergilemek istemiyorum. Polchester'da yeterince uzun süredir bulunuyorum
ve onu sevmeye başladım ve bitirmeden önce daha da sevmeye devam edeceğim. Duygusal davranmak istemiyorum ama bu Katedralin kaderinin tehlikede olmasından daha geniş konular var.

"Tehlikeyi hissettiğim için bu konuda konuşmaya ve
yanımda
olan herkesi ikna etmeye niyetliyim. Burada uzun süredir bulunan ve Katedrali tutkuyla ve dürüstçe seven Canon Foster'ın, eğer
öyle diyebilirsem, benim gibi hissettiğini gördüğümde, kararlılığım daha da güçleniyor. Bu konuda kendimi öne çıkarma hakkım olmadığını söyleyen
kişinin umurunda değil. Kendimi öne
çıkartmıyorum .

"Başka biri davayı ele aldığı anda geri adım atacağım ama
sadece insanların benim hakkımda ne söyleyeceğinden korktuğum için
savaşın kaybedildiğini görmeyeceğim... Eh, bunların hepsi güzel sözler. Mesele şu ki, herkesin bildiği gibi, zavallı Morrison çok hasta ve Pybus St. Anthony'nin geçimi her an boşalabilir. Atama
bir Bölüm atamasıdır. Geçim kendi başına çok büyük bir şey değildir, ancak yıllardır piskoposlukta terfi için _atlama_ noktası olarak görülmüştür. Defalarca oraya giden adam
burada en önemli etki haline gelmiştir. Erkekler genellikle
anladığım kadarıyla, bu göz önünde bulundurularak seçilir. Elbette, bunlar sizin için
sıradan şeylerdir, ancak bunları özetliyorum çünkü bu benim görüşümü daha da güçlendiriyor. Morrison tüm meziyetlerine rağmen entelektüel olarak
yoldan çıkmadı. Bu sefer sıra dışı bir adam istiyoruz.

"Burada sadece birkaç aydır bulunuyorum ama birçok şey fark ettim ve kesinlikle Katedralin tarihinde bir krizde olduğunu söyleyeceğim.
Belki de bunun Jübile Yılı olması bile hepimizi
olması gerekenden daha fazla değerlendirme yapmaya hazır hale getiriyor. Ama sadece bu değil. Kilise her taraftan saldırıya uğruyor. Batı İngiltere'nin şu anda olduğundan daha fazla yeni kana, yeni düşünceye, yeni enerjiye ihtiyaç duyduğu bir zaman olduğuna inanmıyorum. Pybus'taki boş yer, o gücü aramıza getirmek için
en harika fırsatı sunacak. Herkesin bunu fark edeceğini
düşünürdüm.

"Ancak, birinci elden kanıtlara dayanarak, bu kasabadaki en önemli kişilerin (isim vermeyeceğim) yaşayanları
mümkün olan en
tatmin edici olmayan, değersiz ve muhafazakar etkiyle
doldurmak için güçlü bir kararlılığa sahip olduğunu keşfettim. Eğer bu etki başarılı olursa, buradaki dini yaşamın ilerlemesinin elli yıl geriye atıldığını söylediğimde abarttığımı sanmıyorum. Bölümün sahip olabileceği en büyük fırsatlardan biri
kaçırılmış olacak. Krizi çok ciddi olarak görebileceğimizi sanmıyorum."

Foster araya girdi: "Neden isim _anmıyorsun_, Canon? Boşa harcayacak zamanımız yok. Hepsi, kimi kastettiğini bilmediğimizi iddia eden bir saçmalık. Pybus'a genç Forsyth'ı yerleştirmek isteyen Brandon ve onunla savaşıyoruz.
Dürüst olalım."

"Hayır. Buna izin vermeyeceğim," dedi Ronder hemen. "Hiçbir kişilikle savaşmıyoruz. Kendi adıma konuşursam, bu kasabada Brandon'dan daha çok hayran olduğum kimse yok. Onun gerici ve yeni fikirlere karşı olduğunu ve burada tehlikeli bir etki yarattığını düşünüyorum, ancak bunların hiçbirinde kişisel bir his yok.
Kişileri bundan uzak tutmalıyız. Bunda
bizim beğenilerimizden ve beğenmediklerimizden daha büyük bir şey var."

"Sözler! Sözler," dedi Foster öfkeyle. "Brandon'dan nefret ediyorum. Sen ondan nefret ediyorsun,
Ronder, bu kadar dikkatli olmana rağmen. Genç Forsyth'ı Pybus'ta istemediğimiz yeterince doğru, ama daha da önemlisi Başdiyakoz'un
gururunu yıkmak istiyoruz. Ve bunu yapacağız."

Ortam elektrikliydi. Rogers'ın zayıf ve kemikli yüz hatları, Foster'ın
kınamasından duyduğu zevkle kızardı. Bentinck-Major yumuşak ellerini birbirine sürttü ve sanki sonuna kadar bir beyefendi olmaya kararlıymış gibi gözlerini kapattı; Martin sandalyesinde dik oturdu, yüzü şaşkındı, bakışları Ronder'a sabitlenmişti; sinirli bir utancın resmi olan Ryle, sanki herkese ona kızmaması için yalvarıyormuş gibi bir yüzden diğerine baktı - bütün bu keskin sözler kesinlikle onun hatası değildi.

Ronder kendine kızmıştı. Bu gece kesinlikle en iyi halinde değildi.
Etrafındaki kişilikleri fark etmişti ve yine de
onların arasında teknesini genellikle sahip olduğu hünerli beceriyle yönlendirmemişti.

Kalbinde Foster'ı karışan, huysuz bir fanatik olduğu için lanetledi.

Rogers araya girdi. "Şunu söylemeliyim ki," diye haykırdı, tavus kuşu gibi
tuhaf, tiz bir sesle, "Kendimi Canon Foster'ın her kelimesiyle ilişkilendiriyorum.
Kamuoyunda ne yaparsak yapalım, kalplerimizin en büyük arzusu
Brandon'ı buradan kovmak. Bunu ne kadar erken yaparsak o kadar iyi. Çok
önce yapılmış olmalıydı."

Martin konuştu. "Üzgünüm," dedi. "Bu toplantının Başdiyakoz'a kişisel bir saldırı olacağını bilseydim, asla gelmezdim.
Diyosezonun Başdiyakoz Brandon'dan daha iyi bir hizmetkarı olduğunu sanmıyorum. Ona
çok büyük hayranlık duyuyorum. Hatalar yaptı. Elbette hepimiz de yapıyoruz. Ama
ben onun karakteri, işi ve buradaki önemi hakkında en yüksek görüşü paylaşıyorum ve daha fazla ilerlemeden önce odadaki herkesin bunu bilmesini istiyorum."

"Doğru. Doğru," dedi Ryle, gergin bir şekilde herkese gülümseyerek. "Kanun Martin haklı, öyle değil mi? Umarım burada hiç kimse Başdiyakoz'a karşı
kötü duygularım olduğunu söylemez. Aslında yok ve kimsenin beni bununla suçlamasını istemem."

Ronder o sırada içeri girdi ve sesi o kadar güçlü, o kadar otorite doluydu ki, herkes sanki odaya yeni biri girmiş gibi
başını kaldırdı.

"Hemen vurgulamak isterim ki," dedi, "burada veya başka
bir yerde hiç kimse en ufak bir yanlış anlaşılmaya kapılmasın,
herhangi birine karşı kişisel bir düşmanlığım olan hiçbir şeye katılmayacağım. Elbette bu
Pybus ve Forsyth'ın meselesi ve başka hiçbir şeyin meselesi değil. Bay Forsyth'a karşı hiçbir şeyim yok; onu hiç görmedim - ona hayatta
tüm şanslar diliyorum. Ama biz Pybus'un yaşaması için bir savaş veriyoruz ve
bundan daha fazlası veya daha azı için değil.

"Eğer kendi kardeşim o yaşamayı isteseydi ve bunun için doğru adam olmasaydı
onunla savaşırdım. Başdiyakoz şu anda olayı bizim gördüğümüz gibi görmüyor; çok yakında görebilir. O gördüğü anda ben de arkasındayım."

Foster başını iki yana salladı. "İstediğin gibi olsun," dedi. "Burada her şey aynıdır - her zaman uzlaşma. Uzlaşma! Uzlaşma! Bu korkakça kelimeden bıktım. O zaman şimdilik Brandon'dan bahsetmeyelim. Tekrar
gelecek, korkmayın. Kendi çorbasını
bozmaktan kaçınacak türden bir adam değil."

"Çok iyi," dedi Bentinck-Major en küçümseyici tavrıyla. "Şimdi hepimiz
hemfikir olduk sanırım. İşe koyulmamız gerektiğini önermek için
bu anı beklediğimi fark etmişsinizdir. Bizim işimiz, inanıyorum ki, Bay Forsyth'a verilen yaşam armağanına karşı
elimizde ne kadar destek varsa onu elde etmek ve başka bir aday önermek... hımm, haw... evet,
başka bir aday."

"Sadece bir olası aday var," diye belirtti Foster, zayıf yumruğunu yanındaki masaya
vurarak. "Ve o da Hawston'dan Wistons.
Yıllardır kalbimin arzusu Wistons'ı buraya getirmekti. Elbette gelip gelmeyeceğini bilmiyoruz ama sanırım ikna edilebilir. Ve sonra--o zaman bir kez daha umut olurdu! Tanrı'ya hizmet edilirdi!
Kilisesi uygun bir Tabernacle olurdu!..."

Kesip gitti. Şimdi çirkin yüzünü aydınlatan ve aziz güzelliğiyle parlayan o coşkulu bağlılığı görmek şaşırtıcıydı. Sert çizgiler yumuşamıştı, gözler nazikti, ağız şefkatliydi. "O zaman," neredeyse fısıldadı, "'Nunc Dimittis'imi söyleyip gidebilirim."

Sadece o heyecanlanmamıştı. Martin heyecanla konuştu: "Bu _Dört İnanç_'ın Wiston'ları mı?--Yeni Kıyamet'i yazan adam?"

Foster gülümsedi. "Sadece bir Wiston var," dedi, sesinde sanki en sevdiği oğlundan bahsediyormuş gibi gurur yankılanıyordu, "tüm dünya için."

"Neden, bu muhteşem olurdu," dedi Martin, "eğer gelseydi. Ama gelir miydi? Bence çok şüpheli."

"Bence gelirdi," dedi Foster yumuşak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Neden, bu elbette harika!" Martin etrafa baktı, gözleri parlıyordu. "İngiltere'de bir adam yok----" Sözünü yarıda kesti. "Ama eğer Wiston'ları elde etme _gerçek_ bir şansı varsa, Bölüm'deki hiç kimse Forsyth gibi bir adamı
evlendirmeyi aklından bile geçirmez. İnanılmaz!"

"İnanılmaz!" Foster araya girdi. "Hiçbiri! Brandon'ın -ismini andığım için özür dilerim, çünkü hepimiz çok titiziz- böyle bir adamla dövüşmeyeceğini mi sanıyorsun? Onu tehlikeli, modern, yıkıcı, sapkın, ne derseniz deyin biri olarak görüyor. Wistons! Brandon'ın saçını diken diken eder!"

"Peki," dedi Martin ciddi bir şekilde, "Wistons'ı bu piskoposluğa sokmak için gerçek bir şans varsa, ceketimi çıkarmadan bile bunun için çalışırım."

"İyi," dedi Bentinck-Major, masanın üzerinde parmakladığı küçük altın kalemle vurarak. "Şimdi hepimiz anlaştık. Sıradaki soru, hangi adımları atacağımız?"

Hepsi içgüdüsel olarak Ronder'a baktı. Bakışlarını hissetti. Mutluydu, emindi, bir kez daha rahattı. Onların efendisi olmuştu. Onlar
onunla ne yapacaksa onu yapması için eline koydular. Beyni şimdi net bir şekilde,
yumuşak bir şekilde, güzel parlayan bir makine gibi hareket ediyordu. Gözleri parlıyordu.

"Şimdi, aklıma geldi----" dedi. Hepsi sandalyelerini daha da yakınlaştırdılar.

Bölüm V

Nehir Kenarındaki Falk

Aynı akşam komplocular Bentinck-Major'ın
şık çalışma odasında buluştuklarında Bayan Brandon gülünç bir histeri krizi geçirdi.

Daha önce hiç histeri krizi geçirmemişti; bu kriz şimdi saçını fırçalarken,
camının önünde otururken geldi.
Akşam yemeği için giyiniyordu ve önündeki aynada beyaz ve ince yansımasını
görebiliyordu. Birdenbire camdaki yüz gülümsemeye başladı ve o anda daha önce hiç görmediği başka bir yüze dönüştü.

Bu korkunç bir gülümsemeydi ve aniden kahkahaya dönüştü.
Sanki
yüze bir şey çarpmış ve sonra bin
parçaya ayrılmış gibiydi.

Gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü, ama gözleri
karşı çıktı, incelenen camdan acıklı ve dehşet içinde bakıyordu.
Tiz, tiz çığlıklarla güldüğünü biliyordu ve çöküşünün ardındaki dehşetin arkasında,
her şeyden önce, kocasının içeri girip onu keşfetmesinden duyduğu korkuyla
tedirgin olan kalbine yönelen, kendini sakinleştirmek için çaresizce itiraz eden bir girişim vardı.

Gülme aniden kesildi ve ardından bir gözyaşı seli geldi.
Kalbinin kırılacakmış gibi ağladı, sonra titreyen adımlarla
yatağına geçti ve uzandı. Çok geçmeden kendini kontrol etmeliydi
çünkü yemek zili çalacaktı ve gitmesi gerekiyordu.
Kalmak ve
baş ağrısı gibi geleneksel bahaneyi göndermek kocasını yanına getirecekti ve
kendi işleriyle o kadar meşguldü ki ona
soracağı sorular yüzeysel ve dalgın olacaktı,
şu anda onunla yalnız kalmaya dayanamayacağını hissetti.

Yatağında titreyerek yatıyordu ve kendisini ele geçiren kötücül gücün ne olduğunu merak ediyordu. Kötücüldü, bir an bile şüphe etmedi. Çok az şey için
istemişti, istiyordu. Her gün sadece bir an için Morris'i görmek için.
Onu istediğiniz kadar halka açık bir yerde görmek, ama onu görmek,
sesini duymak,
gözlerinin içine bakmak,
bir kadının eli gibi yumuşak ve nazik eline dokunmak--bu aylardır mutlak bir zorunluluktu.
Bundan fazlasını istemedi, ama yine de onu ele geçiren tutkunun biriken gücünde hiçbir duraklama olmadığının farkındaydı. O, iki zıt güç tarafından çekiliyordu: koruyucu
anne sevgisinin şefkati ve sahip olma arzusunun acımasızlığı.

Ona bakmak, onu gözetmek, onu korumak, onun için her şeyi yapmak istiyordu ve ayrıca onun üzerindeki etkisini hissetmek, neredeyse hipnotize olmuş gibi ona doğru hareket ettiğini görmek istiyordu.

Onun düşüncesi, sürekli olarak onun hakkında düşünmek, dünyadaki diğer herkesin düşüncesini dışlıyordu --sadece Falk hariç. Artık kocasını neredeyse hiç düşünmüyordu; kasabadaki insanların konuşup konuşmadığını bir an bile merak etmedi. Sadece Morris'i ve Morris'le olan geleceğini görüyordu --sadece onu ve Falk'ı.

Artık her şey Falk'a bağlıydı. Bir tür pazarlık yapmıştı. Falk kalırsa ve onu severse ve ona değer verirse Morris'e doğru
çeken güce direnecekti. Şimdi, Morris'le tanışmadan öncekinden bir milyon kat daha fazla, umursayabileceği biri olmalıydı. Sanki bir lamba yakılmış ve o karanlık, boş önceki yılların üzerine büyük bir ışık izi fırlatılmıştı. Nasıl böyle yaşayabilmişti? İçinde açlık, çaresiz, istekli, açgözlü açlık uyanmıştı. Falk bunu tatmin edebilirdi ama eğer etmezse, o zaman daha fazla tereddüt etmeyecekti.

Morris'i bir kaplanın avını yakalaması gibi yakalayacaktı. Bunu kendinden gizlemedi. Şimdi titreyerek yatağında yatarken, Morris üzerindeki hakimiyetinin düşüncesinin onun en büyük zaferi olduğunu kendine itiraf etmekten asla çekinmedi. Daha önce hiç kimseye hükmetmemişti. Adam onu ​​bir rüyadaki bir adam gibi takip etti ve o genç değildi, güzel değildi, zeki değildi...

Bu onun kişisel, kişisel, kişisel zaferiydi. Ve sonra, bunun üzerine,
ona karşı şefkatinin sel gibi aktığını hissetti,
ona iyi davranmayı, ona bakmayı, ona tamir etmeyi, dikmeyi, yemek pişirmeyi ve yıkamayı,
onun için en mütevazı görevleri yapmayı, ona bakmayı ve onu korumayı ne kadar özlediğini.
Bunun sonunun ikisi için de sosyal bir yıkım olabileceğini biliyordu!...
Ah, peki, o zaman, ona daha çok ihtiyacı olacaktı! Şimdi daha sessizdi - titreme
bitmişti. Bu aylar boyunca, kendi doğrudan iradeleri olmadan sık sık bir araya gelmeleri ne kadar da garipti!
Her anı, her hareketi, her kelimeyi hatırlıyordu. O zaten kendisinin bir
parçası gibi, kendi içinde hareket ediyor gibiydi.

Yatağında oturdu; bardağına geri döndü. Yüzünü yıkadı,
elbisesini giydi ve aşağı indi.

Akşam yemeğinde bir aile partisiydiler, ama tabii ki Falk yoktu. O artık
her zaman akşamları dışarıdaydı.

Joan konuştu, gevezelik etmeye devam etti. Yemek kısa sürede bitti. Başdiyakoz
çalışma odasına gitti ve iki kadın oturma odasında oturdu, Joan pencerenin yanında,
Bayan Brandon şöminenin yanındaki yüksek bir koltuğa saklanmıştı. Saat
tik tak etti ve Katedral çanları mahalleyi vurdu. Joan'ın beyaz elbisesi,
lamba ışığı çemberinin ötesinde, loş bir gölgeydi. Bayan Brandon kitabının
sayfalarını çevirdi, kulakları Falk'ın dönüşünün sesini duymaya çalışıyordu.

Oturduğu yerde, kitabının sayfalarını öylesine dikkatsizce çevirirken,
yaklaşan bir dramın önsezisi odayı doldurdu. Kaç yıldır günden güne yaşıyordu ve hiçbir şey olmamıştı--o kadar uzundu ki
hayat bilinçsiz, uyuşuk, hareketsizdi. Şimdi bir Jack-in-the-Box'ın ani çılgın küstahlığıyla
yeniden canlılığa kavuşmuştu. Yirmi yıl boyunca
kıyılarda kurudun, yarı uykulu, tembel
parmaklarını yiyecek için uzattın, uyukladın, uyandın, tekrar uyudun. Aniden bir dalga
geldi ve sürüklenip gittin - hangi felaketli denize sürüklendin?

O resimlerle düşünmedi, onun yolu değildi, ama bu gece, yarı
korkmuş, yarı coşkulu, beklediği uzun, loş odada, kalbinin
gırtlağına kadar
attığı basınç, Joan'ı gizlice dinleyerek, izleyerek, Morris'i, onun ebedi gölgesini, uzun ince parmaklarıyla
onu evin ötesine çekmek için kaşındığını görerek. Hayır, o kendine karşı dürüst olacaktı. Uzaklaşacak olan o olacaktı. Güç ondaydı, onda değil.. ..

Yorgun bir şekilde Joan'a baktı. Çocuk her zaman olduğu gibi onu rahatsız ediyordu. Hiçbir zaman kendi cinsine önem vermemişti ve şimdi, tutkulu bir duruma girmek üzere olan kadınlarda sık sık olduğu gibi, gördüğü herkesi potansiyel bir müdahaleci olarak görüyordu. Kadınları, çoğu kadının gizli kalplerinde yaptığı gibi,
ve özellikle Joan'ı hor görüyordu.

"Yatağa gitsen iyi olur canım. Saat on buçuk."

Joan tek kelime etmeden kalktı, odanın karşısına geçti, annesini öptü,
kapıya gitti. Sonra durakladı.

"Anne," dedi tereddüt ederek ve sonra çekinerek, "baba iyi mi?"

"İyi misin canım?"

"Evet. İyi görünmüyor. Alnı kızarmış ve geçen gün Sampson'larda birinin onun aslında iyi olmadığını,
kendine çok iyi bakması gerektiğini söylediğini duydum. Bakmalı mıydı?"

"Ne yapmalıydı?"

"Kendine çok iyi bakmalıydı."

"Ne saçmalık!" Bayan Brandon sabırsızlıkla kitabına döndü. "Hiçbir
bu kadar güçlü ve sağlıklı biri olmamıştı."

"Her zaman bir şey için endişeleniyor. Bu onun doğası."

"Evet, sanırım öyle."

Joan kayboldu. Bayan Brandon oturmuş, önüne bakıyordu, zihni saatle
-tik-tik-tik-tik-tik--çalışıyordu ve sonra bazen çıkardığı o yumuşak
sıvı gurultusu karşısında aniden sıçradı. Kocası içeri gelip iyi geceler mi diyecekti?

Son haftalarda onun öpücüğünden ne kadar da nefret ediyordu! Sandalyesinin arkasında durur, büyük bedenini onun üzerine doğru eğer, kırmızı yüzü
aşağı inerdi, sonra tütün kokusu, sonra yanağındaki sert baskı, dudaklarının ve onun dudaklarının sert, anlamsız teması. Güzel
gözleri onun ötesine, dalgın dalgın odaya bakardı. Güzel! Evet, evet,
ünlü gözlerdi, piskoposluk boyunca ünlü. Uzun yıllar önce, ona her
akla gelebilecek şefkat ve tatlılıktan söz ettiklerini ve böylece
üzerine eğildiğinde, elini uzatıp yeleğinin düğmelerini bulduğunu
ve parmaklarını içeri soktuğunu, gömleğini okşadığını ve kalbinin güm güm attığını,
güm güm attığını ve dokunuşunun altında çok sıcak olduğunu hissettiğini ne kadar iyi hatırlıyordu.

Hayat! Hayat! Ne bir hile! Ne bir hile! Sandalyesinden atladı,
kitabın yere düşmesine izin verdi ve odada volta atmaya başladı. Ve neden bu da onu bir kez daha aldatmasındı? Morris'e bir zamanlar Brandon'a baktığı gibi şefkatle, dokunaklılıkla bakıyordu. Evet, öyle olabilirdi. Artık kendini kandırmayacaktı. Ama artık daha yaşlıydı. Yaşamak için son şansıydı bu - kesinlikle, kesinlikle son. Bu sefer onu bu kadar acil bir şekilde ileriye iten şey sevilme arzusu değildi.
Bunu biliyordu çünkü Falk bunu yapacaktı.
Falk kalırsa, ona bakmasına, ona annelik yapmasına ve onunla birlikte olmasına
izin verirse, Morris'i kalbinden ve beyninden kovacaktı.

Evet, karanlık odada neredeyse yüksek sesle ağladı. "Bana Falk'ı ver ve diğerini
bırakayım. Bana kendi oğlumu ver. Bu benim hakkım - her annenin
hakkı. Eğer reddedilirsem, bunun yerine
elde edebildiğimi almam yeterli."

"Onu bana ver! Onu bana ver!" En azından bir şey kesindi.
Eski uyuşukluğa asla geri dönemezdi. Morris'le ilk karşılaşması
onu hayata döndürmüştü. Geri dönemezdi ve dönemediği için mutluydu.

Dinlemek için odanın ortasında durdu. Koridor kapısı
yumuşakça kapandı; aniden kapının altındaki ışık çizgisi kayboldu. Biri
koridor lambasını söndürmüştü. Oturma odasının kapısına gitti, açtı,
dışarı baktı, yumuşak bir şekilde bağırdı:

"Falk! Falk!"

"Evet, anne." Ona doğru geldi. Elinde yanan bir mum tutuyordu.
"Hala ayakta mısın?"

"Evet, çok geç değil. Daha on bir. Oturma odasına gel."

Odaya geri döndüler. Kapıyı arkasından kapattı, sonra
mumu küçük yuvarlak bir masanın üzerine koydu; mum ışığında oturdular, masanın iki yanında birer tane.

Ona baktı ve ne kadar küçük ve narin göründüğünü ve
ne kadar az şey ifade ettiğini düşündü, zaten, onun için. Çoğu anne oğulları için ne kadar da önemliydi ve kendisi onun için ne kadar da az şey ifade ediyordu! Her zaman babasının ona bakış açısını benimsemişti, orada olmasının gerekli olduğunu, doğal olarak elinden gelenin en iyisini yaptığını, ancak sizin onu düşünmenizi beklemediğini.

"Yatakta olmalısın," dedi, onu serbest bırakmasını dileyerek.

Hayatında ilk kez, onunla kendiliğinden konuştu, her zaman sahip olduğu, hem onun hem de babasının, eğer yorucu olursa
gidip onu terk edecekleri hissini tamamen kaybetmişti.

Bu gece _gitmeyecekti_ -- ta ki onunla pazarlığını yapana kadar.

"Bu haftalarda neler yaptın, Falk?" diye sordu.

"Ne yaptın?" diye tekrarladı. Beklenmedik bir meydan okumaydı.

"Evet; elbette bir şeyler çevirdiğini biliyorum ve sen de benim bildiğimi biliyorsun. Bana söylemelisin. Ben senin annenim ve bana söylenmeli."

O konuşur konuşmaz, dünyada bir şey söylemek isteyeceği son kişi olduğunu hemen anladı. Yorgundu, çok yorgundu
ve yatağa gitmek istiyordu, ama sesindeki aciliyet onu durdurdu.
Nesi vardı onda? Son aylarda kendi işlerine o kadar odaklanmıştı ki
annesini hiç düşünmemişti. Masanın karşısından ona baktı - ufak tefek, önemsiz, renksiz, kişiliksiz bir kadın. Ve yine de bu gece ona bir şeyler oluyordu. Kendi
dramıyla yakından meşgul olan ama
istemesine rağmen başka birini düşünmeye zorlanan bir adamın tüm sabırsızlığını hissetti.

"Sana anlatacak hiçbir şey yok anne. Gerçekten yok. Son birkaç aydır bu lanet kasabada tekmeliyorum ve huzursuzum. Çok yakında Londra'ya gideceğim."

"Neden sana ihtiyacım var?" diye sordu ona. Mum alevi sesinin keskinliğiyle
sıçrıyor gibiydi.

"Neden ihtiyacım var? Ama tabii ki olmalıyım. Sana soruyorum, burası _herhangi birinin_ yerleşebileceği bir yer mi?"

"Neden olmasın bilmiyorum. Burada çok
mutlu olabileceğini düşünmeliydim. Yapabileceğin çok şey var."

"Ne, mesela?"

"Avukat olabilirsin, ya da iş hayatına atılabilirsin, ya da--ya--neden, yakında
bir şeyler bulursun."

Ayağa kalktı, mumu eline aldı.

"Eğer fikrin buysa, anne, üzgünüm ama bunu bir kereliğine
aklından çıkarabilirsin. Bu delikte kalmaktansa diri diri gömülmeyi tercih ederim. Kalırsam diri diri gömülürdüm."

Ona baktı. Çok uzun boylu, çok yakışıklı ve çok mesafeliydi--
onunla hiçbir bağı olmayan biri. O da ayağa kalktı, küçük
elini onun koluna koydu.

"O zaman hepimiz, hiç sayılacak mıyız?"

"Elbette sayılacaksın," diye sabırsızca cevapladı, parmaklarının ceketine yaptığı baskıdan rahatsız olarak. "Beni çok göreceksin. Ama burada yaşamamı
bekleyemezsin. Şimdiye kadar güzel genç hayatımı tamamen
boşa harcadım--şimdi görünüşe göre geri kalanını da harcamamı istiyorsun."

"O zaman," dedi, ona yaklaşıp sesini alçaltarak, "beni
yanına al."

"Seni de yanıma al!" Ondan geri çekildi. Onu doğru duyduğuna
inanamıyordu. "Seni_ benimle mi götüreyim?"

"Evet."

"Seni benimle mi götüreyim?"

"Evet, evet, evet."

Hayatının en büyük sürpriziydi. Şaşkınlıkla ona baktı,
mumu masaya geri koydu.

"Ama neden?"

"Neden?...Neden sence?...Çünkü seni seviyorum ve seninle olmak istiyorum."

"Benimle mi ol? Bunu mu bırakayım? Polchester'dan mı ayrılayım?...Babamdan mı ayrılayım?"

"Evet, neden olmasın? Babanın artık bana ihtiyacı yok. Kimse beni burada istemiyor. Neden gitmeyeyim?"

Ona yaklaştı, şimdi tüm dikkatini ona verdi, sanki hayatında
ilk kez görüyormuş gibi ona baktı.

"Anne, iyi değil misin?...Mutlu değil misin?"

Güldü. "Mutlu musun? Ah, evet, o kadar mutluyum ki bu gece kendimi boğardım
eğer işe yararsa."

"Al, otur." Neredeyse onu sandalyesine geri itti. "Bunu
anlatmalıyız. Neyden bahsettiğini bilmiyorum. Mutsuz musun?
Neden, sorun ne?"

"Sorun mu? Ah, hiçbir şey!" diye cevapladı. "Hiçbir şey, sadece
son on yıldır buradan nefret ediyorum, bu evden nefret ediyorum, babandan nefret ediyorum."

"Babamdan nefret mi?"

Sanki bir anda tamamen delirmiş gibi ona baktı.

"Evet, neden olmasın?" diye cevapladı sessizce. "Hiçbir zaman başka türlü hissetmemi sağlayacak ne yaptı? Bana ne kadar ilgi gösterdi? Beni
yakınında tutmak için harcadığı bir tür uygun ev hanımı ve metresi dışında ne zaman düşündü? Neden ondan nefret etmeyeyim? Çok gençsin,
Falk, ve iyi, dürüst, iyi niyetli kocalarından nefret eden kaç tane sessiz ev hanımı olduğunu bilmek seni şaşırtabilir."

Derin bir nefes aldı.

"Babam," dedi, "seni ondan nefret ettirmek için ne yaptı?"

O zaman, sesindeki tondan, kendi işleriyle meşgul olduğu için, tüm davadaki temel unsurlardan birini, babasına olan sevgisini unuttuğunu anlamalıydı.

"Yaptığı şey değil," diye cevapladı. "Yapmadığı şey. Kendisinden başka kimi düşündü ki? Kendini beğenmişliği o kadar büyük değil mi ki, kendisinden başka kimseyi göremiyor. Neden onun bu kadar büyük ve harikulade olduğunu iddia etmeye devam edelim? Sence herhangi biri babanla yirmi yıl ve daha fazla yaşayıp onun ne kadar küçük, bencil ve kötü olduğunu göremez mi? Nasıl o----"

"Bunu söylemeyeceksin," diye sözünü kesti Falk öfkeyle. "Babanın
hataları olabilir--herkesin vardır--ama bizim daha kötülerimiz de var. O kötü değil ve
küçük değil. Kendini beğenmiş görünebilir, ama bu sadece Katedral'e çok değer verdiği ve
bunun için neler yaptığını bildiği içindir. Tanıdığım
en iyi adamdır. O benim gibi görmüyor--sanırım baba ve oğul asla birbirlerine benzemezler--ama bu ona hayran olmamı engellemez.
Ne oldu anne, ne oldu sana? İyi olamazsın. Babanı bırak! Neden,
çok kötü olurdu! Orada ne konuşulacağını düşün! Neden,
burada babayı mahvederdi. Bunu asla atlatamazdı."

O zaman yaptığı hatayı gördü. Ona yalvarırcasına baktı.

"Haklısın, Falk. Bunu kastetmedim, bunu kastetmiyorum. Ama o kadar
mutsuzum ki ne dediğimi bilmiyorum. Tek istediğim seninle olmak.
Babam seninle biraz Londra'ya gitsem fena olmaz.
Gerçekten
istediğim şey bir tatil. Bir iki ay sonra
tazelenmiş bir şekilde geri dönebilirim. Yorgunum."

Birdenbire konuşurken ironik bir tezatlık onu vurdu. Burada
annesinin babasına zarar verecek bir adım atmaya cesaret etmesine şaşırıyordu, oysa babasını sevdiğini iddia eden kendisi
bir yıl boyunca tüm kasabanın konuşmasına neden olacak bir şey yapmak üzereydi. Ama bu
farklıydı. Kesinlikle farklıydı. Gençti ve kendi hayatını
kurmalıydı. İstediği kişiyle evlenmesine izin verilmeliydi. Kızı mahvetmeyi
amaçladığı gibi değildi...

Yine de, bu ani karşılaştırma onu şaşırttı ve şok etti.

Masanın üzerinden ona doğru eğildi. "Babanı asla terk etmemelisin--asla," dedi. "Bunu düşünmemelisin. Seni çok istiyor. Bunu senin istediğin gibi
tam olarak gösteremeyebilir. Erkekler kadınlar kadar gösterişli değillerdir, ama sen
gitsen o da perişan olur. Seni kendi tarzında seviyor, ki bu seninki kadar iyidir, sadece farklıdır. Onu asla terk etmemelisin, anne, duyuyor musun?"

Yenildiğini gördü, tamamen ve bütünüyle. Güçlere haykırdı:

"İstediğimi reddettin. O zaman kendi yoluma gidiyorum."

Ayağa kalktı, alnından öptü ve şöyle dedi: "Sanırım haklısın,
Falk. Söylediklerimi unut. Çoğunu kastetmedim. İyi geceler canım."

Dışarı çıktı, kapıyı arkasından sessizce kapattı.

Falk o gece hiç uyumadı. Bu, uykusuz geçirdiği birçok geceden sadece biriydi, ama en kötüsüydü. Gece sıcaktı ve açık penceresinin ötesindeki bahçedeki ağaç tepelerinin arkasında hafif, soluk bir renk kalmıştı. Önce giysilerin altına, sonra yatağının üstüne uzandı, sonra
çırılçıplak, başını bir su leğenine daldırdı, sonra yumuşak yatak odası terlikleri dışında
çıplak, odasında volta attı... Başı alev alev bir ateşti.
Soluk ışık bir anlığına kaybolmuş gibiydi ve dünya karanlık ve
sessizdi. Sonra, Katedral saatinin vuruşuyla, sanki bir sahnede bir
işaretmiş gibi, ışık yavaşça geri geldi, giderek daha da güçlendi. Kuşlar cıvıldamaya başladı; bir horoz öttü.
Karanlık ağaçların kareleri ve desenleriyle
kırılan altın bir ışık çubuğu havaya çarptı.

Annesinin duyurusunun şoku müthişti. Sadece
bunun sürprizi değildi, aynı zamanda kendi
vakasının üzerine fırlattığı ani ışıktı. Bu son haftalarda, Annie Hogg ile o kadar ileri gitmişti ki,
geri adım atmanın nasıl mümkün olabileceğini görmek gerçekten zordu. Birlikte garip bir ilişki kurmuşlardı: yoldaşlık, şehvet, arzu veya sevgi ilişkisi olmayan, bunların hepsinden birazına sahip olan, ancak hiçbirinden pek fazla olmayan ve sonunda iki yabancının, gemi kazası geçirmiş, onları güvenliğe götürebilecek yüzen bir tahta parçasına tutunmuş hallerine benzeyen bir ilişki.

Kadın perişandı; adam perişandı; kadın ona değer veriyor mu, yoksa kadına değer veriyor mu, bilmiyordu. Kadının onda yarattığı heyecan yoğun, her şeyi yiyip bitiren bir şeydi, ancak bu bir şehvet heyecanı değildi. Kadını öpmekten fazlasını yapmamıştı ve bunun böyle kalmasına oldukça hazırdı. Belki de onunla evlenmeyi düşünüyordu, ancak bundan emin değildi.

Ancak onu terk edemezdi; onunla birlikteyken nadiren mutlu olsa da ondan uzak duramazdı. Yavaş yavaş, kademeli olarak, buluşmaları sırasında aralarında bir bağ oluşmuştu. Kendisiyle birlikteyken, diğer herhangi bir insandan daha doğaldı. Onu heyecanlandırsa da, aynı zamanda sakinleştiriyordu. Giderek ona hayranlık ve saygı duyuyordu - dürüstlüğüne, bağımsızlığına, çekingenliğine, gururuna. Belki de ittifaklarının temeli buna dayanıyordu - karşılıklı saygı ve hayranlık. Aralarında, en başından beri, hiçbir aldatmaca olmamıştı. Daha önce hiç kimseye karşı bu kadar dürüst olmamıştı - kesinlikle kendisine karşı. Hayattaki her şeyin ötesinde, arzusu dürüst olmaktı: Gerçekten hissetmediği hiçbir duyguyu yokmuş gibi davranmak, hayat hakkında tam olarak ne hissettiğini görmek, korkusuzca ve sinmeden onun önünde durmak. Dürüstlük ona hayattaki en büyük
nitelik gibi görünüyordu; bu yüzden Ronder'a ilgi duyuyordu. Yine de hayat onu sonsuza dek yanlış pozisyonlara sürüklüyor gibiydi. Hatta şimdi bile bu kızla kaçmayı düşünüyordu. Bu geceye kadar sadece bunu düşündüğünü sanmıştı ama annesiyle yaptığı konuşma ona bir karara ne kadar yakın olduğunu göstermişti. Yine de Ronder ve babasıyla konuşacaktı, tabii ki onlara her şeyi anlatmayacaktı ama belki de onlardan kendisine o kadar doğru gelecek
bir tavsiye alacaktı ki bu onu yönlendirecekti.

Sonunda, altın külçesi ağaçların arkasında belirdiğinde kendini
babasına karşı dürüst olmaya zorladı. Annesinin babasına kendisi zarar vermek üzereyken onu incitmemesini nasıl bu kadar içtenlikle kastetmiş olabilirdi?

Ve bu keşif bu adımı atma kararlılığını azaltmamıştı.

O halde tamamen ikiyüzlü müydü? Olmadığını biliyordu.

Kendi ilişkisinin ötesine bakabilir ve sonunda babasının bunun kendisi için en iyisi olduğunu kabul edeceğini görebilirdi. Hepsi biliyordu ki -hatta annesi bile
kalbinde biliyordu ki- Polchester'da sonsuza kadar
yaşamayacaktı. Londra'ya gidişi kaçınılmazdı ve sadece Annie'yi de beraberinde götürecekti. Bu, babası için bir an
darbe olacaktı, ama uzun süre böyle olmayacaktı. Ve kasabada babası sempati kazanacaktı; o, Falk, kınanacak ve hor görülecekti. Şöyle diyeceklerdi:
"Ah, o genç Brandon. Hiç iyi biri olmadı. Babası elinden geleni
yaptı, ama faydası olmadı... "Ve sonra kısa bir süre sonra Londra'da iyi durumda olduğu ve her şeyin yoluna gireceği haberi gelirdi.

Ronder ile yaptığı konuşmaya baktı. Ronder iyi tavsiyelerde bulunurdu. Ronder hayatı bilirdi. Diğerleri gibi taşralı değildi....

Birdenbire üşüdü. Yatağa geri döndü ve rüya görmeden uyudu.

* * * * *

Ertesi akşam, saat sekiz buçukta, nehrin kıyısındaki her zamanki görevindeydi, "Köpek ve Sardalya"nın üstünde.

Katedralin arkasında şiddetli bir fırtına yükseliyordu, sanki devasa bir dükkan sahibi göksel bir alıcının yararına halı ruloları fırlatıyormuş gibi kara bulutlar kat kat yığılıyordu. Katedral, kaçan ışığın son parıltısında garip bir hayalet gümüş parıltıyla parlıyordu; bir kez daha fırtınanın önünde yükseklerde seyreden bir gemiydi.

Nehrin aşağısında alacakaranlık gri ve ıslaktı. Kasvetli bir şekilde akan nehir, daha açık bir Evlerin sırası ve eğimli tarlalar arasında karanlık. Hava o kadar ağırdı ki, insanlar sanki
yük taşıyabileceklerinden fazlaymış gibi
eğilerek yürüyorlardı. Nehrin bu bölümü artık Falk için kendisinin bir parçası haline gelmişti. Eski değirmen, yanındaki ağaç grubu, suyun
kendine özgü sarhoş şırıltısıyla
üzerinden düştüğü alçak baraj,
her adımda dişlerini protesto edercesine gıcırdatan pütürlü taşlı yüzeyi olan patika, solunuzda arkanızda yığılmış kasaba,
Katedral kanatlı ve baskın ve yüce,
nehrin ötesindeki serin eğimli tarlalar,
ufku kesen ormanın karanlık kıvrımı--bunlar
onun tarihiydi ve o da onların tarihiydi.

Gidebilecekleri başka birçok yer, seçebilecekleri başka zamanlar
vardı, ancak koşullar ve kaza onlar için her zaman aynı arka planı bulmuştu. Uzun zaman önce,
birilerinin onları izleyip izlemediğini veya onlar hakkında konuşup konuşmadığını düşünmeyi bırakmıştı. İkisi de korkak değildi, gerçi Annie için babası uğursuz bir güç ve kötü arzunun bir figürüydü. Babasından nefret ediyordu, onun sonsuz kötülükler yapabileceğine inanıyordu, ama onunla yüzleşmekten çekinecek kadar ondan korkmuyordu. Yine de, esas olarak ondan kaçıyordu ve Falk'a, o gülümseyen yüzün ardında, o şişman, neşeli vücudun gizli yerlerinde saklı olan kötülük ve ahlaksızlığın derinliklerinin tuhaf bir bilincini veriyordu. Falk, artık Hogg'un toplantılarını bildiğinden emindi;
en başından beri bunları bildiğinden şüpheleniyordu. Hogg'un kusurları vardı
ama bunlar Falk'ı korkutmuyordu, çünkü o, gerçekten de, sadece kendisinden başka hiçbir canlıdan korkmuyordu.

Hafta geçtikçe olayda artan diğer unsur,
Falk'ın Annie'de bulunan garip asalet ruhunun bilincinde olmasıydı. Onu o kadar derinden etkilese de, karakteri konusunda onu kör etmemişti. Onu tam olarak olduğu gibi gördü: eğitimsiz, cahil,
tüm bakış açısıyla sınırlı, birçok yönden sıradan, bazen asil, sıklıkla
batıl inançlı; ama tüm bunların arasında o asalet dalgası akıyor,
kendini birçok beklenmedik yerde gösteriyor,
yüksek, çok uzak bir kaynaktan gelen bir yankı gibi ona sesleniyordu. Bu yüzden,
aralarında filizlenmeye başlayan
tüm bu ittifakın, ilk başta tahmin ettiğinden daha kalıcı ve uzun ömürlü olup olmadığını merak etmeye başlamıştı.
Çöllerinin çok ötesinde şanslı olup olmadığını merak etmeye başlamıştı....

Bu gök gürültülü gecede, birbirlerini uzun yıllardır tanıyan ve aralarında hiçbir zaman yoldaşlıktan başka bir şey olmayan eski dostlar gibi buluştular. Öpüşmediler, sadece el sıkıştılar ve
birikmekte olan karanlığın içinden değirmenin altındaki küçük köprüye doğru ilerlediler. Buradan
çatırdayan suyun onlara doğru yükselip alçalmasının etkisini
konuşmalarına bir yorum gibi tekrar hissettiler.

"Daha fazla olmayacak," dedi Annie, "buraya geleceğiz."

"Neden?" diye sordu Falk. "Çünkü sen gelsen de gelmesen de Londra'ya gidiyorum ve _yakında_
gidiyorum."

Onun zihnindeki net karardan daha çok hayran olduğu hiçbir şey yoktu,
bir noktadan diğerine sessizce hareket eden, hiçbir tavsiye istemeyen, karar bir kez verildiğinde
pişmanlığa izin vermeyen.

"Son seferden beri ne oldu?"

"Oldu mu? Hiçbir şey. Sadece baba, 'Köpek' ve içki.
Bitirdim artık."

"Ve eğer tek başına Londra'ya gitseydin ne yapardın?"

Başını aniden yukarı kaldırıp güldü. "Çaresiz olduğumu düşünüyorsun, değil mi? Aslında değilim."

"Hayır, bilmiyorum--ama Londra'yı bilmiyorsun."

"Korkutucu bir yer olabilir, ama babadan daha iğrenç değil."

Adam konuşurken sesinde bir rahatsızlık vardı:

"O zaman seninle gelip gelmemem senin için önemli değil mi?"

Kadının cevabı yumuşaktı. Aniden elini uzattı ve onun elini tuttu.

"Elbette önemli. Biz arkadaşız. Muhtemelen bulabileceğim en iyi arkadaş, sanırım. Eğer seni umursamasaydım, seninle aylarca neden görüşürdüm? Sadece manzaraya hayran olmak için mi? - hoşlanmamalı."

Yumuşakça güldü.

Devam etti: "Seninle ya da sensiz gitmeye hazırım. Birlikte gidersek, bağımsızım, tıpkı sensiz gitmişim gibi. Herkesten bağımsızım - babandan ve senden ve herkesten. Eğer beni istersen seninle evlenirim, ya da evlenmeden seninle yaşarım, ya da sensiz yaşarım ve seni bir daha asla görmem. Seni terk etmenin canımı yakmayacağını söylemeyeceğim. Canımı yakacaktı, seninle bu haftalar geçirdikten sonra; ama bağımlı olmaktansa incinmeyi tercih ederim."

Elini sıkıca iki elinin arasına aldı.

"İnsanlar," diye devam etti, "seninle birlikte gitmekten bahsetme hakkım olmadığını söylerdi - geleceğini mahvedeceğimi ve insanların seni küçümseyeceğini ve tüm bunları. Eh, bu senin söylemen gereken bir şey. Eğer benimle olmanın senin beklentilerine zarar verdiğini düşünüyorsan beni görmene gerek yok. Benim düşünmem gereken kendi beklentilerim var. Hiçbir erkeğin benden utanmasına izin vermeyeceğim."

"Bunun hakkında konuşmakta haklısın ve biz de bunu düşünmekte haklıyız," dedi Falk.
"Düşünmem gereken benim beklentilerim değil, ama babamı incitmek istemem. Birlikte gidersek burada çok fazla
konuşma olacak ve her şey babamın üzerine kalacak."

"Peki, o zaman," dedi, başını sallayarak ve elini ondan çekerek, "gelme. _Ben_ senden istemiyorum. Babana gelince, o çok
gururlu----" Aniden durdu. "Hayır. Bu konuda hiçbir şey söylemiyorum. Ona değer veriyorsun ve haklısın. Bu konuda, birlikte gitmemize gerek yok; daha sonra gelip bana katılabilirsin."

Bunu söylediğinde, onun tek başına gitmesi düşüncesine dayanamayacağını ve başından beri tek başına gitmemesi gerektiği konusunda kararlı olduğunu biliyordu.

"Eğer beni sevdiğini söylersen," dedi, aniden ona doğru eğilerek, "seni bir daha asla gözümün önünden ayırmam."

"Ah, evet, ayırırsın," dedi; "Beni sevip sevmediğini bilmiyorsun. Çoğu zaman sevmediğini düşünüyorsun. Ve ben de seni sevip sevmediğimi bilmiyorum. Bazen sevdiğimi düşünüyorum. Aşk nedir ki zaten? Bilmiyorum. Sanırım
bazen kimseye karşı böyle hissetmem sağlanmıyor. Ama bu gece gerçekten söylemek istediğim şey, bu asılı kalmaktan bıktığım. Bu geceden itibaren bir hafta sonra Blackheath'teki kuzenimin yanına gidiyorum. Eğer geliyorsan,
sevinirim. Eğer gelmiyorsan--peki, sanırım bunun üstesinden gelirim."

"Bugünden itibaren bir hafta--" Suya baktı.

"Evet. Anlaştık."

Sonra, her zamanki gibi beklenmedik bir şekilde kollarını onun boynuna doladı ve
başını göğsüne doğru çekti ve elini saçlarına koydu.

"Seni orada hissetmek hoşuma gidiyor," dedi. "Sana karşı hissettiğim şey bir sevgili olmaktan çok bir anne."

Onun kendisini öpmesine izin vermedi, ama aniden ondan uzaklaştı,
karanlığa doğru, onu olduğu yerde bırakarak.

Eve yarı yolda olduğunda, son bir buçuk saattir yavaşça, kasabanın yukarısına doğru tırmanan fırtına
kırıldı. Pazar yerini geçerken
yağmur sağanak halinde yağdı, engebeli kaldırımlarda bir tür heyecanlı çılgınlıkla dans etti ve havayı bir sis perdesiyle
kaldırdı. Başını öne eğmiş bir şekilde Ana Cadde'ye tırmandı, fırtınanın ona verdiği
şiddetli ıslanmanın fiziksel bir tatminini hissediyordu.
Kasaba parlıyordu ve ıssızdı. Etrafta tek bir canlı yoktu.
Tufan, alaycı, geveze tufanın fısıltısı dışında hiçbir ses yoktu.
Odasına çıktı, üstünü değiştirdi, bir ceket giydi ve babasının çalışma odasına indi. Akşam yemeği için çok geçti ama aç değildi;
en son ne kadar zamandır aç hissettiğini bilmiyordu.

Kapıyı çaldı ve içeri girdi. O zamanlar tüm düşüncelerini
dolduran iki kişinin çıkarlarını ve mutluluğunu bir şekilde uzlaştırması gerektiğine dair umutsuz bir aciliyet hissediyordu: babası ve Annie. Bir
yol_ olmalıydı. Annie'nin elinin hâlâ kafasına değdiğini hissedebiliyordu; o akşamki sohbetle ona daha önce hiç olmadığı kadar
derinden bağlıydı, ancak babasıyla bir temas kurarak yaşlı adama zarar vermeyeceğine, ona sadakatinin gerçek ve sevgisinin derin olduğunu
kanıtlayabileceğine dair kendini rahatlatmayı özlüyordu.

Küçük nedenler kalıcı sonuçlar doğurur ve Falk o gece babasını başka bir ruh halinde yakalasaydı birçok insanın hayatı değişirdi.

Başdiyakoz kapanan kapının sesine bakmadı.
Büyük masasında oturmuş mektuplar yazıyordu, yüzündeki ifade
güzel bir öğleden sonra _İlyada_'nın ilk elli dizesini yazmak üzere
alıkonulmuş bir çocuğun ifadesiydi. Kıvırcık saçları dağılmıştı, ağzı iğrenmeyle bükülmüştü ve büyük bedenini sandalyesinde ileri geri itti, bacaklarını tekmeledi ve sanki mektuplarına olan konsantrasyonunun altında ayağa fırlayıp düşmanını boğazından yakalamak, onu yere yuvarlayıp tekmelemek için can atıyormuş gibi içeri çekti.

"Merhaba vali!" dedi Falk ve büyük deri koltuklardan birine oturdu, cebinden bir pipo çıkardı ve yavaşça doldurdu.

Başdiyakoz kendi kendine mırıldanarak, tüy kaleminin ucunu ısırarak yazmaya devam etti. Görünüşe göre oğlunun içeri girdiğinin farkında değildi ama
birden ayağa fırladı, sandalyesini neredeyse devrilene kadar geriye itti ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. O zamanlar iyi bir figürdü,
başını yukarı kaldırıyor, kollarını savuruyor, dünyayı apostroflaştırıyordu.

"Minnettarlık! Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlar. Sizce onlar için çalışmaya devam edeceğimi, kendimi bir gölgeye dönüştüreceğimi, bütün gece uyanık kalacağımı, sabahın yedisinde kalkıp sonra da böyle bir karşılık alacağımı mı düşünüyorsunuz? Burayı terk edeceğim. Kendi hatalarını yapmalarına izin vereceğim ve bundan hoşlanıp hoşlanmayacaklarını göreceğim. Onlara minnettarlığı öğreteceğim. İşte buradayım; on yıldır kasaba ve Katedral için kölelikten başka bir şey yapmadım. Onlar için benim kadar kim çalıştı?"

"Ne oldu, baba?" diye sordu Falk, onu sandalyeden izlerken.
Herkes, birinin yanına tüm zihninizi meşgul edecek kadar acil konularla gelmenin ve sonra dinleyicilerinizin kendi kararlı meşguliyetlerinin olduğunu keşfetmenin ne kadar sinir bozucu olduğunu bilir. "Her zaman kendini düşünüyor," diye devam etti Falk. "Hiçbir şey için telaşlanıyor."

"Mesele mi?" Babası ona doğru döndü. "Her şey önemli.
Her şey! İşte bu Jübile olayı başlıyor ve her şey mahvolacak. Katedral hakkında ve Katedral'de son on yıldır yapılanlar hakkında herkesten daha fazla şey bilen ben buradayım ve onlar Ryle'a Jübile Haftası ayinlerinin tamamını kimseye tek kelime etmeden serbestçe yapma yetkisi veriyorlar."

"Eh, Ryle Başrahip, değil mi?" dedi Falk.

"Elbette öyle," diye cevapladı Başdiyakoz öfkeyle. "Ve ne Başrahip!
Herkes onun tek başına hiçbir şeyi halledemeyeceğini biliyor. Bu
defalarca kanıtlandı. Ama bu tek bir şey. Her yerde aynı. Her yerde muhalefet var. Yakında Ana Cadde'de yürümek için Bölüm'den izin almak zorunda kalacağım noktaya gelecek."

"Yine de, baba," dedi Falk, "Jübile'nin tamamını
omzunda taşıman beklenemez. Bu, herhangi bir adamın
yapabileceğinden daha fazlasıdır. "

"Bunu biliyorum. Elbette biliyorum. Ryle'ın durumu, rüzgarın estiği yönün sadece küçük bir örneği. Herkes kendi payına düşeni yapmalı,
elbette. Ama son üç ayda yer değişti--Bölüm düzensiz, Koro'da, Vergers'ta,
her yerde isyan var. Katedral parçalanmış durumda. Ve neden? Her şeyi kim değiştirdi?
Neden hiçbir şey üç ay önce olduğu gibi değil?"

"Aman Tanrım! "Ne kadar sıkıcı bir ihtiyar!" diye düşündü Falk. Babasının şikayetlerinden herhangi birine girmek için son olası ruh halindeydi. Şimdi, ona baktığında, aralarında kilometrelerce mesafe varmış gibi görünüyorlardı. Birdenbire, sanki
babasına ne olduğunu, duygularının incinmiş olup olmadığını veya hiç----

"Söyle bakalım!" dedi Başdiyakoz, bacaklarını açarak, ellerini arkasına koyarak ve oğlunun üzerine dikilerek. "Değişimden kim sorumlu?"

"Ah, bilmiyorum!" dedi Falk sabırsızlıkla.

"Bilmiyor musun? Hayır, elbette bilmiyorsun, çünkü Katedral'e veya onunla ilgili hiçbir şeye ilgi duymadın. Yine de, bu kasabada yarım saat geçirip de kimin sorumlu olduğunu _bilmeyen_ birinin olmasının imkansız olduğunu düşünmeliydim. Sadece bir adam var ve o da
Ronder."

Ne yazık ki Falk, Ronder'ı seviyordu. "Bence Ronder oldukça iyi bir adam," dedi. "Ayrıca zeki bir adam."

Başdiyakoz ona baktı.

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Evet, baba, hoşlanıyorum."

"Ve tabii ki onun babanın inatçı düşmanı olması ve onu her şekilde ve mümkün olan her şekilde engellemek için elinden geleni yapması senin için hiç önemli değil."

Falk gülümsedi, her ebeveyni haklı olarak sinirlendiren o kendine güvenen, üstün gülümsemelerden biriydi.

"Hadi ama baba," dedi. "Abartmıyor musun?"

"Abartıyor musun? Evet, tabii ki diğer tarafı seçerdin. Ve sen
bu konuda ne biliyorsun? İşte oradasın, sandalyende tembel tembel oturuyorsun, haftalarca
aylaklık ediyorsun, ta ki tüm kasaba bundan bahsedene kadar----"

Falk ayağa fırladı.

"Ve ben tembellik edersem bu kimin suçu? Ne istiyordum ki
gitmek ve düzgün bir hayat
yaşamak dışında? Kimin suçu----?"

"Ah, benim, tabii ki!" diye bağırdı Başdiyakoz. "Her şeyi bana yükle!
Oxford'dan ayrılman için sana yalvardığımı, hayatının geri kalanını tembellik ederek geçirmeni
istediğimi söyle. Neden olmasın ki, seni destekleyecek bir annen ve kız kardeşin varken?"

"Bunu bırak, baba." Falk da bağırıyordu. "Ne söylediğine dikkat etsen iyi olur, yoksa seni sözüne inanıp tamamen terk ederim."

"Umursama, edebilirsin," diye bağırdı Başdiyakoz. Orada dikilip birbirlerine baktılar, ikisinin de yüzü kıpkırmızıydı, aralarında aniden tuhaf bir aile benzerliği belirdi.

"O zaman ben yaparım," diye bağırdı Falk ve odadan fırlayıp kapıyı arkasından
çarptı.

Bölüm VI

Falk'ın Kaçışı

Ronder çalışma odasında oturmuş, genç Falk Brandon'ı bekliyordu. Kitaplar beyaz raflarından ona gülümsüyordu; çünkü bahar akşamı
soğuktu, bir ateş parıldıyor ve ışıldıyordu ve koyu mavi perdeler çekilmişti.
Ronder kahverengi çocuk terlikleri ve koyu kadife bir tütsü ceketi giymişti. Derin koltuğa yaslanıp eski ve tanıdık bir dikenli ot içerken, Tombul yüzü derin bir memnuniyet içindeydi. Gözleri neredeyse kapalıydı; o,
tatmin olmuş, mutlu ve iyi kalpli refahın tam bir simgesiydi.

Genç Falk'ın arkadaşlığa yaklaşımından gerçekten etkilenmişti.
İçinde, acil taleplerde bulunulmadığı sürece kullanmaktan çok hoşlandığı çok hoş ve mutlu bir duygu damarı vardı. Bir
ya da iki kez kendisinden daha genç kadınlar ve erkekler böyle acil taleplerde bulunmuştu; sonra onlardan nasıl bir telaş, telaş ve koşuşturmayla kaçmıştı!

Ancak daha sakin, rahat ve zorlama olmayan duygu yönlerinden hoşlanıyordu.
Yüreğinin ısınmasını, elinin
baskısının, gözün hoş karşılamasının, dudağın gülümsemesinin kendisinde gerçek ve doğal olduğunu hissetmeyi severdi; elini canlılık ve fiziksel güçle dolu genç, istekli bir insanın koluna sokmayı severdi. O,
hastalık ve çürümeyi bu kadar derinden sevmezdi; onları hor görürdü.

Falk genç, yakışıklı ve istekliydi, bir tür asiydi - Ronder'ı araması daha büyük bir iltifattı. Kesinlikle Polchester'daki en çekici genç adamdı ve bu belki de pek bir şey ifade etmiyordu ama sonuçta Ronder Polchester'da yaşıyordu ve hayatının her alanında en iyiyi paylaşmak istiyordu.

Ancak, Ronder'ın Falk'ın ziyaretini derin bir ilgiyle beklemesi için daha başka, daha gerçek nedenler vardı. Elbette, Falk'ın uygunsuz davranışlarıyla ilgili birçok söylenti duymuştu, doğal olarak anlatıldıkça daha da önemli hale gelen söylentiler, nehir kenar mahallelerinde bir meyhanecinin kızına nasıl utanç verici bir bağlılık
yaşadığı, içki içtiği, kumar oynadığı, Polchester'daki en kötü genç adam olduğu ve kesinlikle babasının kalbini kıracağı söylentileri.

Çocuğun babasına olan bu ilişkisi onu en çok ilgilendiren şeydi. İşlerine bakan ve onu gözeten küçük tanrıya Brandon'ın aile işlerine karışmanın istediği son şey olduğunu söylemeye devam etti ve yine de aynı küçük tanrıya aynı işin kendi çıkarları için nasıl ısrarla ısrarla devam ettiğine dair yorum yapmaktan kendini alamadı. "Brandon'ın karısı, oğlu ve genel _menage_ saçma sapan durumlara karışmaya devam edeceklerse bu benim suçum değil," derdi. Ama tam olarak üzgün değildi. Gerçekten de, bu gece, odasının sıcak güvenliğinde, tüm planları gerçekleşmeye doğru ilerlerken ve hayat istediği gibi gelişirken, Brandon'a karşı o kadar şefkatli bir acıma duygusu hissediyordu ki, onun için bir şeyler yapmak, ona bir hediye vermek, kibrini okşamak,
veya ona hiçbir özel önemi olmayan tartışmalı bir konu hakkında alenen söz hakkı vermek istiyordu.

Genç Falk hizmetçi tarafından içeri alındığında, Ronder ona
baktığında, gördüğü en yakışıklı çocuk olduğunu düşündü. Ona dünyadaki tüm tavsiyeleri vermeye hazır hissediyordu ve yüreğinin en içten sıcaklığıyla ayağa fırladı, elini omzuna koydu, ona
tütün, viski ve soda ve odadaki en rahat sandalyeyi buldu.

Çocuğun mümkün olan en dayanılmaz
durumda olduğu hemen belli oldu. Ronder, beraberinde getirdiği dramı anında hissetti, odayı onunla doldurdu, her kelimeyi ve her hareketi bunun ima ettiği şeyle yükledi.

Sandalyesinde döndü, birçok kibrit çaktı, umutsuzca
piposunu çekti, Ronder'a gençliğini ve Ronder'ın önemine dair hissini ele veren tuhaf bir utangaçlık ve heves karışımıyla baktı.
Ronder,
hiçbir şey hakkında rahatça konuşarak başladı, bu konuda özel bir yeteneği vardı.
Falk aniden ona saldırdı:

"Bak buraya. Sen bu şeyleri umursamıyorsun --ben de umursamıyorum. Ben bunun için sana gelmedim. Bana yardım etmeni istiyorum."

"Çok mutlu olurum," dedi Ronder gülümseyerek. "Eğer yapabilirsem."

"Belki yapabilirsin--belki de yapamazsın. Seni gerçekten tanımıyorum, tabii ki--senin hakkında sadece bir fikrim var. Ama bana benden çok daha yaşlı görünüyorsun. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Baban benim kadar genç veya daha genç ve diğerlerinin çoğu da öyle. Ama sen hayat hakkında kararını vermiş olmalısın. Senin ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Bu çok zor bir iş," dedi Ronder gülümseyerek. "İnsan hayat hakkında ne düşünüyor!
Eh, her şeyi bir anda söyleyemezsin, biliyorsun."

Ve sonra, sanki aniden arkadaşını ciddiye almaya karar vermiş gibi, yüzü ciddileşti ve yuvarlak, parlayan gözleri kocaman açıldı.

Falk kızardı. "Belki de beni küstah buluyorsun," dedi. "Ama
benim umrumda bile değil. Sonuçta, bu kasabada böyle bir soru sorabileceğin başka bir
can olmaması saçma değil mi? Ve yine de
bu kadar önemli başka hiçbir şey yok. Bir adam böyle bir şeyden bahsederse
imkansız bir ukalalık olur. Sanırım ben de aceleci görünüyorum ama
sana yıllardır buna ulaşamadığım için sinirlendiğimi söyleyebilirim--gerçeği, biliyorsun. Burada olmamızın sebebi, bir yerlerde bir Tanrı olup olmadığı. Elbette olduğunu düşünüyormuş gibi davranmak zorundasın,
ama senin _gerçekten_ ne düşündüğünü bilmek istiyorum ve bunun bir adım daha öteye gitmeyeceğine söz veriyorum. Ama en çok da hepimizin özgür olmak için yaratılmadığımızı düşünüp düşünmediğini ve özgür olmanın neden en zor şey olması gerektiğini bilmek istiyorum."

"Bana bir şey söylemelisin," dedi Ronder. "Seni beni görmeye
getiren dürtü, sadece hayata ilgi duyduğun için mi yoksa çözmen gereken acil bir kriz mi var? Bunu soruyorum," diye ekledi, nazikçe gülümseyerek, "çünkü insanların hayat hakkında genellikle çok acil bir şekilde endişelenmediklerini fark ettim, ta ki hangi yöne gideceklerine karar vermek zorunda kalmadıkları sürece."

Falk tereddüt etti; sonra yavaşça konuşarak, "Evet, bir şey var," dedi. Sanırım buna hayatımda bir kriz diyebilirsiniz. Aylardır - isterseniz yıllardır - birikiyor. Ama sizi bununla neden rahatsız etmem gerektiğini anlamıyorum - bu benim dışımda kimsenin işi değil. Söylediğiniz şeylerin beni etkileyebileceğini inkar etmeyeceğim. Görüyorsunuz ya, sizinle tanıştığım ilk andan itibaren gerçeği söyleyeceğinizi hissettim ve gerçeği söylemek bana dünyadaki her şeyden daha önemli geliyor."

"Ama," dedi Ronder, "sizi körü körüne etkilemek istemiyorum. Size ne hakkında tavsiyede bulunduğumu bilmediğimde benden tavsiye isteme hakkınız yok."

"Peki," dedi Falk, "sadece şu var - Londra'ya gidip kendi hayatımı yaşamak istiyorum. Ama babamı seviyorum - sevmesem her şey çok kolay olurdu - ve o da olaylara benim gibi bakmıyor. Başka şeyler de var--
her şey çok karmaşık. Ama bana kendi işlerimden bahsetmeni istemiyorum! Sadece bunun ne hakkında olduğunu,
zaten
burada olmamızın sebebini söylemeni istiyorum. Her şeyi düşünmüş olmalısın ve
diğer tarafa geçmişsin. Sanki öyleymiş gibi görünüyorsun."

Ronder tereddüt etti. Bunun olmasını gerçekten istemiyordu. Brandon'ı bu ekstra silah olmadan yenebilirdi.
Dürtüsünün
biraz kaçamak cevaplarla çocuğu oyalamak ve böylece onu kovmak olduğunu söyledi. Ama
ellerine verilen gücü manipüle etme konusunda her zaman çok güçlü olan ayartma onu zorluyordu; ayrıca, hayat hakkında ne düşündüğünü neden söylemesindi ki? Yeterince samimiydi. Bundan hiç utanmıyordu...

"Babanın isteklerine karşı sana tavsiyede bulunamazdım," dedi. "Babanı çok seviyorum. Onun hakkında en yüksek görüşüm var."

Falk sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı: "Bana ona karşı tavsiyede bulunmana gerek yok," dedi; "Onun hakkında benden daha yüksek bir görüşe sahip olamazsın. Ona dünyadaki herhangi birinden daha düşkünüm; aksi takdirde hiç tereddüt etmezdim. Ve sana söylüyorum ki, benim özel durumum hakkında bana tavsiyede bulunmanı istemiyorum. Sadece bir Tanrı'ya inanıp inanmadığını ve hayatın bir şey ifade edip etmediğini bilmek ilgimi çekiyor. Seni görür görmez kendi kendime, 'Şimdi _onun_ ne düşündüğünü bilmek istiyorum,' dedim. Hepsi bu."

"Elbette bir Tanrı'ya inanıyorum," dedi Ronder, "aksi takdirde din adamı olmazdım."

"O zaman bir Tanrı varsa," dedi Falk hemen, "neden bizi hayal kırıklığına uğratıyor, özgür olmamız gerektiğini hissettiriyor ve sonra özgür olmamızın yanlış olduğunu hissettiriyor, çünkü özgür olursak sevdiğimiz insanlara zarar veriyoruz? Kendimiz için mi yoksa başkaları için mi yaşıyoruz? Doğru şeyin ne olduğunu görmek neden daha kolay değil?"

"Hayat hakkında ne düşündüğümü bilmek istiyorsan," dedi Ronder, "sadece şu: Kendimizi çok ciddiye almamalıyız, içinde bulunduğumuz şeyde elimizden gelenin en iyisini yapmalı ve başkalarına mümkün olduğunca az sorun çıkarmalıyız."

Falk başını salladı. "Evet, bu çok basit. Eğer bunu söylediğim için beni affederseniz, bu, birinin gerçekte hissettiğini örtbas etmek için söylediği türden bir şey. _Senin_ gerçekte hissettiğin bu değil. Neyse, hiçbir şeyi açıklamıyor. Eğer hayatta olan tek şey buysa----"

"Hayatta olan tek şeyin bu olduğunu söylemiyorum," diye sözünü kesti Ronder yumuşak bir sesle, "sadece bunun bir başlangıç ​​için işe yaradığını söylüyorum--kişinin günlük davranışları için demek istiyorum. Ama
kafanı yanılsamalardan arındırmalısın. Köşede sonsuza dek şiir ve sihir bekleme. Ütopyalar hayal etme - asla gelmeyecekler.
Kendi günlük işine bak."

"Aslında güvenlik için oyna," dedi Falk.

Ronder biraz kızardı. "Hiç de değil. Mutluluğunun buna bağlı olduğunu düşünüyorsan her türlü riski al. İstediğini elde edip, içinde tatmin olarak dinlenerek
dünyaya en iyi şekilde hizmet edeceksin. İşleri askıya alanlar
memnuniyetsiz ve hayal kırıklığına uğramış olanlardır."

Falk gülümsedi. "Bana takip etmek istediğim türden bir felsefeyi dayatıyorsun," dedi. "Buna bir an bile inanmıyorum ve bunun gerçekten düşündüğün şey olduğuna da inanmıyorum, ama bana yeterince cesaret
verirsen kendimi kandırmaya hazırım sanırım. Kimseye zarar vermek istemiyorum ama hayat hakkında bir sonuca varmalı ve sonra onu o kadar yakından takip etmeliyim ki
bir daha asla hiçbir eylem yolundan şüphe duymayayım. Küçük bir çocukken Katedral beni korkutur ve bana hükmederdi. O zamanlar Tanrı'ya inanıyordum, tabii ki, ve gizlice içeri girip dinlerdim, O'nun konuşmasını duymayı beklerdim. Kara Piskoposun o mezarı bana O'nun
en büyük olasılıkla
olacağı yer gibi geldi ve bazen O'nun o taşın
kalbinden konuştuğunu hayal ederdim. Ama sanırım o eski Piskoposun kendisiydi.

"Neyse, uzun zaman önce Katedralin kendi hayatı olduğuna karar verdim,
herhangi birimizden oldukça ayrı. Tek bir taşında bizim tüm bedenlerimizde olduğundan daha fazla ölümsüzlük var."

"Bundan çok emin olma," dedi Ronder. "Ölümsüzlüğümüz var - minik bir alev, ama ben onun asla ölmediğine inanıyorum. Güzellik ondan gelir ve onda yaşar. Yaşarken onu artırır veya azaltırız."

"Ve yine de," dedi Falk hevesle, "az önce, eğer söylediğim için beni affedersen, bencillikten başka bir şey olmayan bir doktrini teşvik ediyordun. Bunu ölümsüzlükle nasıl uzlaştırıyorsun?"

Ronder güldü. "Dünya tarihinde sadece dört doktrin olmuştur," diye cevapladı, "ve hepsi de Takiptir. Biri Bencil Olmama'nın takibidir. 'Küçük çocuklar, birbirinizi sevin. Ruhunu kurtarmaya çalışan onu kaybeder.' İkincisi, birincisinin tam tersidir - Bireycilik. 'Ben benim. Bildiğim tek şey bu ve her zaman kendi iyiliğimi arayacağım çünkü en azından bunu anlayabiliyorum.' Üçüncüsü, Tanrı ve Tasavvuf arayışıdır. 'Ne ben önemliyim ne de komşum. Tanrı'yı ​​bulmak için
dünyayı ve içindeki her şeyi ve herkesi bırakıyorum.' Ve dördüncüsü, Güzellik arayışıdır. 'Güzellik Gerçektir ve Gerçek Güzelliktir. Bilmemiz gereken tek şey budur.' Yaşayan veya ölmüş her erkek ve kadın bu dört kişiden birini veya bunların bir karışımını seçmiştir. Hepsinin içinde bir şeyler olduğunu söyleyebilirim, Hayırseverlik, Bireyselcilik, İbadet, Güzellik. Ama sonunda, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, kendimiz kalırız. Yaşamamız gereken kendi hayatımız, aradığımız kendi hedefimizdir. Her şeyin sonunda, yalnız kalırız, kendimizden, kendimizle, kendimiz için. Hayat, sonunda,
yalnız bir yolculuğa doğru yalnız bir yolculuktur, kendimizi kandıralım." 

Ronder sandalyesine yaslandı, gözleri yarı kapalıydı. Hayat hakkındaki fikirlerini uygun bir kitleye iletmekten daha çok zevk aldığı hiçbir şey yoktu
--uygun derken zeki ve duyarlı demek istiyordu. Risk almadan
doğruyu söylemeyi severdi ve tehlikeli olabilecek bir toplulukta konuşmacıdan ziyade her zaman dinleyici olurdu. Falk'a baktığında ve sözlerinin onda yarattığı etkiyi gördüğünde neredeyse onu seviyordu.
Tanrı biliyordu ki, söylediklerinde çok orijinal hiçbir şey yoktu, ama görünüşe göre çocuğun duymak istediği şey buydu.

Sandalyesinden fırladı: "Haklısın," dedi. "Kendi hayatımızı
yaşamalıyız. Bunu hep biliyordum. Onlara neler yapabileceğimi gösterdiğimde, onlara geri döneceğim. Babamı seviyorum, biliyorsunuz efendim; sanırım buradaki bazı insanlar onu yorucu ve kendini beğenmiş buluyor, ama o bir çocuk gibi, onunla birlikteyken her zaman nerede olduğunuzu bilirsiniz. Aldatmanın ne anlama geldiğini
hiç bilmiyor. Bu Katedral'e kendi fikriymiş gibi bakıyor, sanki neredeyse kendisi inşa etmiş gibi ve tabii ki bu tehlikeli. Bir gün şok olacak ve Kara Piskopos'un yaptığı gibi çok ileri gittiğini görecek. Ama o iyi bir adam; sanırım kimse onunla ne kadar gurur duyduğumu bilmiyor. Ve kendi yoluma gidip kendi geçimimi sağlamam
onun etrafında dolanıp hiçbir şey yapmamaktan çok daha iyi değil mi?"

Bu doğrudan çağrıda, Falk'ın ona diktiği hevesli bakışta,
Ronder'ın içinde derin bir şey harekete geçti.

Çocuğa şimdi bile kalmasını tavsiye etmemeli miydi? O anda bir kelime çok şey
etkileyebilirdi. Falk ona güveniyordu. Çocuğun belki de
geldiği Polchester'daki tek insan oydu. Yıllar sonra o ana
geri bakacak, hafızasında kristalleştiğini görecek, sıra sıra yığılmış kitapları
görecek, üzerine parlayacak, mavi perdeyi görecek ve çıtırdayan ateşi
duyacaktı... belki de hem kendisi hem de Falk için bir kriz.

Çocuğa doğru yürüdü ve ellerini omuzlarına koydu.

"Evet," dedi, "Bence gitmen senin için daha iyi."

"Peki Tanrı ve Güzellik hakkında?" dedi Falk, bir an Ronder'ın gözlerinin içine bakarak, utangaç bir şekilde gülümseyerek, ve sonra arkasını döndü. "Uzun bir arayış, değil mi?
Ama orada, hayatın ötesinde bir şey olduğu sürece ve ben olduğunu bildiğim sürece,
aramaya değer."

Ronder'a sanki onu tekrar onaylamasını bekler gibi oldukça hüzünlü bir şekilde baktı.
Ama Ronder hiçbir şey söylemedi.

Falk kapıya gitti: "Eh, gitmeliyim. Onlara kendi yoluma gitmekle
haklı olduğumu göstereceğim. Babamın benimle gurur duymasını istiyorum. Bu onu bir an
şaşırtacak, ama yakında görecek. Sanırım bilmek isteyeceksiniz, efendim," dedi,
aniden dönüp elini uzatarak, "bu küçük konuşmanın
benim için çok şey ifade ettiğini. Bu sadece kararımı vermeme yardımcı oldu."

Ronder gittikten sonra bir süre hareketsiz bir şekilde sandalyesine oturdu;
ayağa fırladı, raflara gitti ve bir kitap buldu. Tekrar oturmadan önce
sanki bir suçlayıcıya cevap veriyormuş gibi yüksek sesle "Eh, ona
hiçbir şey söylemedim, zaten" dedi.

Falk, Ronder'ın kapısından ayrıldığı andan itibaren kararını vermişti ve artık
karar verdiğine göre
olabildiğince hızlı hareket etmek istiyordu. Ve
anında Kasaba'nın o kadar acil ve o kadar dokunaklı bir çağrısı geldi ki
şaşırdı. Günlerinin çoğunu orada yaşamıştı ve
şimdiye kadar hiç görmemişti, ancak attığı her adım onu ​​kısa sürede rahatsız etti.
Planlarını kararlı bir şekilde, geri dönülmez bir şekilde yaptı,
ama kendini kapılarda ve pencerelerde oyalanırken, duvarların üzerinden bakarken, Pol köprüsünün üzerinden sarkarken,
sanki bir mesaj verilmesini bekliyormuş gibi aniden beklerken buldu. o.

Kasaba o günlerde hayatla uğulduyordu. Mayıs havası güzeldi,
soğuk havalarla yumuşak maviydi ve şişmiş iğne yastıkları gibi küçük beyaz bulutlar tembelce bir noktadan diğerine uçuyordu. Bahçeler çiçekleriyle göz kamaştırıyordu, Katedral Yeşili cam gibi parlıyordu ve Bölgedeki her kapı kolu ve pirinç kapı tokmağı güneşin altında parlıyordu.

Kasaba yaklaşan Jübile ile uğulduyordu. Hazırlıklarda aktif bir rol alıyor gibiydi, eski evler duydukları planlara
birbirlerine gülümsüyorlardı ve çok sayıda kuş, duvardan duvara, bahçeden bahçeye, bacadan bacaya, topladıkları heyecan verici haberlerle uçuyorlardı.

Ana Cadde'deki her dükkan, Falk'ın yanından geçerken ona fısıldıyor gibiydi:
"Elbette bizi terk etmeyeceksin. Sana
bu kadar büyüleyici şeyler
sunabiliriz. Hayatımızda daha önce hiç bu kadar neşeli olmamıştık, şimdi olacağımız kadar."

Oradaki insanlar bile ona daha önce hiç olmadıkları kadar nazik davranıyorlardı. Belki de ona hiç nazik davranmamışlardı,
küçük bir çocukken bile ona karşı oldukça belirgin bir hoşnutsuzlukla bakıyorlardı,
çünkü o kendi yoluna gider ve onlara onun hakkında ne düşündüklerini umursamadığını gösterirdi.

Şimdi, aniden, onunla barışıyorlardı. Bayan Combermere, köpeklerle çevrili olarak onu High Street'te durdurdu ve derin bas bir sesle, neden onu görmeye bu kadar uzun zamandır gelmediğini sordu ve sonra ağır eldivenli eliyle omzuna vurdu. O aptal kadın, Julia Preston, Bennett'in kitapçısında onunla karşılaştı ve bir arkadaşı için bir şiir kitabı seçmesine yardım etmesini istedi.

"Hem Gerçek hem de Güzel olacak bir şey, Bay Brandon," dedi.
"Hayatlarımızda çok az gerçek Güzellik var, sizce de öyle değil mi?" Küçük Betty Callender onu Orange Street'te yakaladı ve resimleri hakkında konuştu ve o kendini beğenmiş Bentinck-Major, onunla Muhafazakar Kulübü'ne gitmesi konusunda ısrar etti, orada yaşlı McKenzie ve yaşlı Forrester ile tanıştı ve onların golf başarılarını dinlemek zorunda kaldı.

Belki de kasabadaki herkes Jübile heyecanları konusunda kendilerinden üstündüler - ama bu Falk için çok zordu.
Evdeki her şeyin zorluğuna hiçbir şey. Burada son anda,
bir şeyi değiştirmek veya düzenlemek için çok geç olduğunda, her oda, her eski
mobilya parçası ona özel bir iddiayla çekici geliyordu.
On yıldır aynı yatak odasına, duvarda tuhaf çıkıntılar, eğri bir şömine ve eğimli bir zemine sahip eski, alçak tavanlı bir odaya sahipti.
Yıllardır bir kilise kulesi, karlı bir tepe ve büyük bir kızıl kızılgerdan sahnesinin sürekli tekrarlandığı bir duvar kağıdı vardı. Kızılgerdanlar solgundu ve
karlı tepe soluk sarıydı. Duvarlarda Okul grupları ve Oxford grupları vardı ve kapının yanındaki kitaplıkta eski okul ödülleri,
Henty ve koyu kırmızı kapaklı ve kağıt
etiketli bir dizi Waverley Romanı vardı.

Ayrılması en zor olan
Katedral Yeşili ve Katedral'e bakan pencereden görülen manzaraydı. O pencere çocukluğundaki her olayla bağlantılıydı. Çok fazla yemekten
hasta hissettiğinde pencereden dışarı sarkmıştı, babasıyla yaşadığı bir sahneden sonra
gözleri sıcak asi gözyaşlarıyla
doluyken pencereye gitmişti, okuldan
döndüğü ilk gün pencereden bakarken coşkulu sevinçler yaşamıştı,
şüphesiz yabancıların
başlarına bir şeyler fırlatmıştı,
tuhaf şiirsel ve romantik ruh halleriyle pencereye gitmişti ve
ayın donuk ve dövülmüş altın bir tabak gibi Katedral kulelerinin üzerinde yelken açmasını izlemişti,
arkasında oturmuş, gri, sınırlayıcı duvarlardan kurtulmak için fısıldayan
boğuk bir dev gibi orgu dinlemişti,
Annie ile bir toplantıdan sonra yıldızların gökyüzünde gümüş düğmeler olduğu
durgun altın bir akşamda pencereden dışarı bakmıştı; ona gitti ve baktı, kalbi kırık,
şimdi ona sonsuza dek veda etmek üzereyken Yeşil'in karşısına.

Kalbi kırık ama kararlı, aylarca süren kararsızlığın ardından zihninin şimdi bu kadar kararlı olması ona garip geldi. Hatta,
kehanet edercesine, geleceği önceden haber veriyor gibiydi. Onu neyin rahatlattığını bilmiyordu,
ama kendisi için doğru adımı attığını biliyordu.
Kendisi ve Annie için - bunun dışında, sanki geride bıraktığı her şeyi
saran karanlık bir bulut
ortaya çıkıyordu. Nasıl
bildiğini bilmiyordu, ama sanki Polchester şehrinden kaçıyormuş gibi hissediyordu ve kontrol edebileceğinden çok daha güçlü güçler tarafından
kaçışına doğru sürükleniyordu.

Penceresinden dışarı baktığında, Katedralin de farkında olduğunu ve uzak, ölümsüz, kaçınılmaz saati beklediğini hayal etti.

Annie ile son düzenlemelerine doğru gelirken, babasıyla uzlaşması ironikti. Gerçek sevgileri o kadar derinden
harekete geçmişti ki yaklaşan ihanetini kasıtlı olarak düşünemiyordu;
yine de bir an bile ondan çekilmeyi düşünmedi.
Sanki şimdi içinde iki kişilik aktif olarak hareket ediyordu,
biri eski, kasabaya, babasına, kendi gençliğine ait,
diğeri yeni, Annie'ye, geleceğe, hırsa, hayatın meydan okumasına ait. Her saat başı ilki ondan uzaklaşıyordu, isteksizce, geri çekilmesiyle diğer benliğini harekete geçiriyordu ama kaçınılmaz olarak hareket ediyordu, asla, asla geri dönmeyecekti.

Öğleden sonra geç saatlerde çalışma odasına geldi ve babasını, küçük bir merdivenin tepesinde dengede dururken, Benjamin Haydon'ın resminin oldukça solgun bir kopyası olan "Mesih'in Kudüs'e Girişi"ni düz bir şekilde yazarken buldu, bu resim Falk'ı gençliğinden beri bir tür sahte tiyatroculukla rahatsız etmişti.

Falk kapıda durdu, babasına karşı ani bir hayranlıkla yakalandı.
Paltosunu çıkarmıştı ve ipi ayarlamak için öne eğildiğinde vücudunun canlılığı ve simetrisi muhteşem bir şekilde vurgulanmıştı. Kalın, güçlü bacakları pantolonunun siyah kumaşına bastırıyordu, ince yuvarlak uylukları, yeleğin parlak kumaşını neredeyse patlatacak kadar geniş sırtı, ince boynu ve yuvarlak kıvırcık başı, bunlar yaşlanmayı ve çürümeyi reddediyordu. Belki biraz şişmanlıyordu, boynu yakası için biraz fazla kalındı, ama figürün dengesi, enerjisi ve gücü Falk'ın kendisi kadar genç bir adama aitti....

Kapının kapanma sesini duyunca döndü ve hemen çizgili alnı, biraz gevşek ağzı adama yaşını verdi, ama Falk o ilk resmi hayatının geri kalanında garip bir
acı ve derin bir şefkatle hatırlayacaktı.

Kavgalarından beri hiç yalnız karşılaşmamışlardı; herhangi bir sahneye karşı duydukları İngiliz dehşeti, buna en ufak bir göndermeyi bile yasaklıyordu. Brandon merdiveninden indi ve gülümseyerek oğlunun yanına geldi.

Kendisiyle ve dünyayla rahat olduğu mutlu zamanlarında, bir çocuğun kendine güvenen neşesine sahipti; şimdi rahattı. Elini
Falk'ın koluna soktu ve onu pencerenin yanındaki masaya doğru çekti.

"Başım ağrıyor," dedi, bir çocuğun büyüğüne şikayet etmesi gibi, "iki gündür ve şimdi aniden geçti. Eskiden hiç başım ağrımazdı. Ama son zamanlarda olan bazı saçmalıklar yüzünden sinirlenmeye başladım. Annene söyleme; ona tek kelime etmedim; ama
başın ağrıdığında ne alıyorsun?"

"Sanırım hiç ağrım olmaz," dedi Falk.

"Kendimi onların tüm ilaçlarıyla ve diğer şeylerle doldurmayacağım.
Bana vermelerini engelleyecek kadar güçlü olsaydım hayatımda hiç ilaç almadım ve şimdi de almaya başlamayacağım."

"Baba," dedi Falk çok içten bir şekilde, "bu kadar kolay sinirlenmene
izin verme. Eskiden öyle değildin. Herkes bazen işlerin kötü gittiğini görür.
Endişelenmene izin vermen senin için kötüdür. Her şey yolunda
ve yoluna girecek." (Bunu söylerken kendini ikiyüzlü hissetti!)

"Burada herkesin senin hakkında dünyalar kadar iyi olduğunu biliyorsun. Her şeyi
fazla ciddiye alma."

Brandon başını salladı.

"Haklısın, Falk. Bunu söylemen çok mantıklı, oğlum. Eskiden sinirlenmezdim. Kendimi
daha iyi kontrol etmeliyim. Ama bir sürü geveze aptal, anladıkları şeyler
hakkında gevezelik etmeye başladığında----"

"Evet, biliyorum," dedi Falk, elini babasının koluna koyarak. "Ama bırak
konuşsunlar. Yakında seviyelerini bulacaklar."

"Evet, sonra annen var," diye devam etti Brandon. "Onun için endişeleniyorum. Son bir iki haftada onda garip bir şey fark ettin mi?"

Babasının annesi için endişelenmeye başlaması kesinlikle yeterince
şaşırtıcıydı! Kesinlikle Brandon'ın bunca yıldır ondan ilk kez
bahsetmesiydi.

"Anne mi? Hayır; nasıl?"

"Kendinde değil. Mutlu değil. Bir şey için endişeleniyor."

"_Endişeleniyorsun, baba," dedi Falk, "sorun bu.
_O_ aynı. Kendine her şey için endişelenmene izin veriyorsun. Annen iyi." Ve kendi gizli
yüreğinin derinliklerinde onun iyi olmadığını bilmiyor muydu?

Brandon başını iki yana salladı. "Haklı olabilirsin. Yine de----"

Falk yavaşça şöyle dedi: "Baba, Londra'ya gitsem ne derdin?" Bu, diğer akşamki tartışmalarının konusuna yakın bir yaklaşımdı. "Ne zaman? Ne için?"

"Ah, hemen--bir şeyler yapmak için."

"Hayır, şimdi değil. Yazdan sonra bunun hakkında konuşabiliriz."

Her zaman yaptığı gibi, Falk'a karşı kesin bir kararlılıkla konuştu, sanki beş yaşındaymış ve doğal olarak hayat hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi.

"Ama baba--burada hiçbir şey yapmadan takılmamın benim için kötü olduğunu düşünmüyor musun?"

Brandon ayağa kalktı, küçük merdivene doğru yürüdü, bir an tereddüt etti, sonra
tırmandı.

"Bu resmi yirmi yıldır saklıyorum," dedi, "ve henüz hiç düzgün asılmadı."

"Hayır, ama baba," dedi Falk, ona doğru yaklaşarak, "Artık bir adamım, çocuk değilim. Daha fazla takılamam--gerçekten yapamam."

"Sonbaharda bunun hakkında konuşuruz," dedi Brandon, her zaman yaptığı gibi, biraz uyumsuz bir şekilde "İleri,
Hristiyan Askerler," diye mırıldanarak.

"Kendi geçimimi sağlamalıyım, değil mi?" dedi Falk.

"İşte!" dedi Brandon, biraz geri çekilerek, neredeyse dengesini
kaybedecekti. "_Bu_ daha iyi. Ama beş dakika boyunca böyle kalmayacak.
Hiçbir zaman kalmaz."

Tekrar aşağı indi, yüzü çabalarından dolayı pembeleşmişti. "Bana bırak, Falk," dedi başını sallayarak. "Senin için planlarım var."

Ronder ile babası arasındaki zıtlığın ani hissi Falk'ı sarstı.
Babası! Ne kadar da çocuk! O diğerine karşı ne kadar da çaresiz! Şefkat, pişmanlık ve acıma duygularının en garip karışımıyla hareket eden adam, daha önce hiç hayal etmediği, başka biri olsaydı utançtan öleceği şeyi yaptı: Ellerini babasının omuzlarına koydu ve hafifçe yanağından öptü. Bunu yaparken utancını atmak için gülüyordu.

"Kendimi bağlı tutmuyorum, biliyorsun, baba," dedi. "Tam istediğim zaman
gideceğim."

Ancak Brandon, oğlunun hareketinden o kadar derinden etkilenmişti ki, kelimeleri duyamadı.
Oğluna sarılmak için garip, çok aptalca bir dürtü hissetti; kendini tehlikeden
uzaklaştırmak için pencereye geri döndü ve "İleri, Hıristiyan Askerler" diye mırıldandı.

Yeşil'e baktı. "Yine çimenlerin üzerinde o koro çocuklarından ikisi var," dedi. "Ryle onları daha iyi bir düzende tutmazsa,
ona onun hakkında ne düşündüğümü söylerim. Her zaman söz verir ve asla
bir şey yapmaz."

Yalnız başlarına geçirdikleri hayatlarının son konuşması sona erdi.

* * * * *

Tüm planlarını yapmıştı. Kaçış gününde, yaklaşık iki mil uzaklıktaki Salis Coombe istasyonuna yürümeye karar vermişti; orada
Annie ona katılacaktı; teyzesi yakınlarda yaşıyordu ve bir önceki akşam onu ​​ziyaret edebilirdi. Drymouth'a giden yavaş dört trenine bineceklerdi ve sonra gece yarısı Londra'ya ulaşan ekspresle buluşacaklardı. St. John's Wood'da yaşayan bir Oxford arkadaşına gidecekti
ve Annie ile mümkün olan en kısa sürede evleneceklerdi. Her şeyden öte, bu evliliğin hemen gerçekleşmesini istiyordu; bu gerçekleştiğinde, Annie'nin ona ihtiyacı olduğu sürece, onun koruyucusu olacaktı. Dilediği kadar özgür olabilirdi, ama gidebileceği, yasal olarak ona bakabilecek ve ona zarar gelmemesini sağlayacak biri olurdu.

En çok korktuğu şey, ona bakması nedeniyle ona herhangi bir kötülük gelmesiydi; evlendikten sonraki gün onu sonsuza dek bırakabileceğini hissediyordu, böylece ona asla zarar gelmeyeceğini biliyordu. İçindeki belli bir meydan okuyan cesaret, cehaleti ve
basitliğiyle birleşince, onu koruması hayatındaki ilk şey haline geldi. Yaşama gelince, Oxford'lu arkadaşı çeşitli edebi projelerle ilgileniyordu,
kendisine ait biraz parası ve çok fazla özgüveni ve hırsı vardı.

O ve Falk, Oxford'da birlikte küçük bir gazete düzenlemişlerdi ve
Falk'a daha genç yayın evlerinden biriyle bağlantılı olarak bazı okuyucuların
çalışmaları söz verilmişti. Sonraki yıllarda, bu kadar az cephaneyle büyük Londra saldırısına girişmiş olmasına hayretle baktı - ama şimdi, Polchester'da ileriye baktığında, gelecekteki geçim kaynağı sorunu onun en küçük sorunu gibi görünüyordu.

Belki de en derinde, içindeki şiddetle demokratik bir şey, sınıfa meydan okumasını kamuoyuna duyurabileceği
an için özlem duyuyordu.

Olduğu gibi yola çıkmak istiyordu; eşyalarını arkasından gönderebilirlerdi.
Geleceğe dair herhangi bir resim çizdiyse, belki de bir yıl kadar sonra Polchester'a geri döndüğünü, Londra'nın en dikkat çekici yeni süreli yayınlarından birinin editörü olarak, babasının coşkuyla karşıladığını ve hatta Annie'nin bile aileye onaylayarak kabul ettiğini görmüştü.
Elbette, yaşamak için buraya geri dönemezlerdi...sadece bir
ziyaret olurdu.... Annie ve babasının yüz yüze olduğu o ani görüntüde, o görüntü kayboldu; hayır, bu eski hayatın sonuydu. Bununla yüzleşmeliydi,
omuzlarını dikleştirmeliydi, kalbini çelikleştirmeliydi...

Son öğle yemeği şimdiye kadar bildiği en garip yemekti. Çok
garipti çünkü çok olağandı--çok sıradandı! Kızarmış tavuk ve elmalı turta; annesi masanın ucunda oturmuş, yıllardır izlediği gibi her şeyin yolunda gitmesini izliyordu, küçük,
sıkı, ifadesiz yüzü, doğru sorulara doğru cevapları vermeye hazır ağzı, gözleri örtülü... Zihni mum ışığında masanın karşısındaki karanlık odadaki o garip konuşmaya geri döndü. O gece histerikti,
çok yorgundu, ne söylediğini bilmiyordu. Eh, şimdi, şimdi babası gitmişken onu asla bırakamazdı. Uçması bunu çözdü.

"Bu öğleden sonra ne yapıyorsun, Falk?"

"Neden, anne?"

"Sadece merak ettim. Bu Jübile komitesi için Dekanlığa gitmem gerekiyor. Senin de benimle oraya yürüyebileceğini düşündüm. Saat dört civarı."

"Sanırım zamanında geri dönemem anne; Salis Coombe'a gidip bir adam görmeye gidiyorum."

Joan'ı gördü, çok güzel görünüyordu, karşısında oturuyordu. Son zamanlarda ne kadar da büyümüştü! Saçlarını toplamak onu neredeyse bir kadın gibi gösteriyordu. Ama ne kadar da çocuktu, yüksek kabarık kollu yetişkin elbisesi, bebek yüzü yüksek dik yakasının üzerinden ona gülüyordu; yine de güzel bir elbiseydi, beyaz çizgili koyu mavi bir şey... Neden Joan'ı hiç düşünmemişti? Joan onun için
hiçbir zaman hiçbir şey ifade etmemişti. Şimdi, giderken, ona aniden tüm bu yıllar boyunca onunla arkadaş olmuş gibi geldi. İyi bir kızdı, nazik, iyi huylu, neşeli.

O da Jübile'den bahsediyordu--bir komitede yer aldığından ve yaptıkları bayraklardan bahsediyordu. Jübile hepsi için ne kadar heyecan vericiydi ve onun için ne kadar önemsizdi!

Bahsettiği bir kitap. "...Kütüphanedeki yeni kadın çok
iyi. Hemen bana verdi. _The Massarenes_, anne,
canım, Ouida'dan. Kızlar çok güzel olduğunu söylüyor."

"Duydum canım. Bayan Sampson bundan bahsediyordu. Hiç de
güzel bir kitap olmadığını söylüyor. Sanırım babam senin okumanı istemez."

"Ah, aldırmazsın, baba, değil mi?"

"Nedir o?"

Başdiyakoz neşeliydi. Elmalı turtayı severdi.

"_The Massarenes_, Ouida'dan."

"Çöp romanlar. Siz kızlar neden romandan başka bir şey okumuyorsunuz?" ve benzeri.

Şöminenin üzerindeki mavi mandalinalı küçük çini saat iki buçukta çaldı. Gitmesi gerekiyordu. Odaya son bir bakış attı, sanki her şeyi umutsuzca hafızasına kazımaya çalışıyordu: eski, rahat sandalyeler, Landseer'in "Dignity and Curudence"ı, sıcak, mavi
halı, büfenin üzerindeki yuvarlak gümüş bisküvi kutusu.

"Eh, idare etmeliyim."

"Akşam yemeğine geri döneceksin, Falk canım, değil mi? Bu gece erken.
Yediyi çeyrek geçiyor. Babamın toplantısı var."

Hepsine baktı. Babası sandalyesinde oturmuş, memnun bir adamdı.

"Evet, geri döneceğim," dedi ve dışarı çıktı.

Ayrılmanın bu kadar basit olması ona inanılmaz geldi. Hayatınızın en önemli adımını attığınızda, yolunuza kesinlikle ejderhalar çıkmalı! Burada ejderha yoktu. High Street'ten aşağı inerken
insanlar ona gülümsedi ve el salladı. Kasaba öğleden sonra güneşi altında parıldıyordu. Pazar günüydü ve yeşil şemsiyenin altındaki yaşlı meyveci kadın, saatli maymunları olan oyuncakçı, çiçek tezgahları ve
sebze satıcıları, hepsi buradaydı; meydanın ortasında koyunlar ve domuzlar vardı. Köpekler havlıyordu, kadife pantolonlu şişman çiftçiler tartışarak ve tükürerek dolaşıyordu ve aniden, tüm gürültü ve telaşın üstünde, Katedral çanları saat başını çaldı.

Sonra acele etti, Orange Street'te ilerledi, kiliseyi ve tepedeki anıtı geçti, çiçeklerle dolu çalıların arasından geçti, ta ki Drymouth Yolu'na girene kadar. Attığı her adımda çocuksu anıları canlandırıyordu. Drymouth'u, Clinton St. Mary'yi, Polchester'ı gösteren tabelaya ulaştı. Bu, dadısıyla yürüyüşlerinde ulaştığı dönüm noktasıydı. Bundan daha öteye, şişman, soluk soluğa bir kadın olan o asla gitmezdi. Orada biraz ileride Rocket Wood olduğunu biliyordu, piknik yapmak için jingle'da oraya gittiklerinden beri sevdiği bir yerdi ve köknar ağaçlarının altında her yerinin altın rengi, yosunla kaplı ve çuha çiçeğiyle sararmış olduğunu görmüştü. Dadısıyla bunun için kaç kavga etmişti! tabelaya tutunup Orman'a gideceğini haykırıyordu, sonunda onu kucaklayıp yoldan aşağı geri taşıdı.

Şimdi ormana girdi ve yine altın rengiyle lekelenmiş buldu, çuha çiçeği için çok geç olsa da. Her yer yumuşak ve karanlıktı, mor ışık sütunları, yıpranmış mavinin arasından ve yaprakların koyu gölgelerinden vuruyordu. Her şey sessizdi ve hiçbir canlı yoktu - köknar kozalakları arasında bir kuşun tereddütlü
pıtırtısı dışında. Ormanın içinden geçti ve
Ortak'a çıktı. Burada denizin kokusunu alabiliyordunuz - gerçek bir
Glebeshire kokusu, taze ve tuzlu, deniz pembeleri ve batı
rüzgarlarıyla dolu. Ortak'ın tepesinde durdu ve geriye baktı. Buradan
Katedral'in son manzarasını görebileceğinizi biliyordu.

Okul tatillerinde sık sık bu manzarayı görmek için buraya yürümüştü. Şimdi
tüm ihtişamıyla görüyordu. Çocukken ona
Katedral tepenin arkasında yatan ve yüzünü
tepeye yaslayan bir dev gibi görünmüştü. Şimdi de öyle görünüyordu, kuleleri kulaklar gibiydi, büyük
Doğu penceresi parlıyordu, muazzam bir göz, rüzgarın sürüklediği
kırsal alana doğru. Güneş üzerine vuruyordu ve kuleler gri ve inci renginde göğe yükseliyordu. Güçlü bir şekilde bataklığın genişliğine baktı,
uzaklara ve Falk'ın küçük bedeninin ötesine, uçsuz bucaksız bir mesafeye baktı,
kendi büyük rüyasına sarılmış, güçlü anılarında güvende, gizli amaçlarına odaklanmıştı.

İnsana karşı kayıtsız, kayasının üzerinde güçlü, kalbinde insanın varoluşunu işkenceye uğratan tüm soruların cevabını saklıyordu - ve yine de, belki de,
insanın ölümsüzlüğünün farkındaydı, bunu bu kadar hafife aldığı için ona küçümsüyordu - ama aynı zamanda cesaretinin inatçılığı ve umudunun ölmeyen
yeniden canlanışı için ona hayranlık duyuyordu.

Gökyüzünün kıvrımına ve karanlık toprağın eğrisine karşı siyah bir nokta olan Falk,
ufkun üzerinden kayboldu.

Bölüm VII

Brandon Zırhını Giyiyor

Brandon, Falk'ın kaçışından sonraki sabah, oğlunun aile dualarında bulunmamasına şaşırmadı. Bu, Falk'ın
hiç takdir etmediği bir törendi. Joan oradaydı, tabii ki, ve Başdiyakoz ikinci duayı yapmaya başladığı anda Bayan Brandon içeri girdi ve onun
yerine geçti.

Hizmetçiler dışarı çıktıktan ve üçü yalnız kaldıktan sonra, Bayan Brandon,
sesinde tuhaf bir kısılmayla şöyle dedi:

"Falk bütün gece dışarıdaydı; yatağında yatılmadı."

Brandon'ın, karısının sözlerinin önemini kavramadan önce bile, ilk tepkisi şu oldu: "Duygulanmak için bir sebep var; hiçbir şey
göstermemeye dikkat et. "

Masaya oturdu, her zaman tabağının yanında, düzgünce bekleyen _Glebeshire Morning
News_ gazetesini yavaşça açtı. Eli titremiyordu, ancak kalbi garip, boğuk bir heyecanla atıyordu.

"Sanırım bir yerlere gitti," dedi. "Elbette bize hiç söylemiyor. "Her şey için fazla bencilleşiyor."

Gazetesini bıraktı ve mektuplarını aldı. Bir an
karısının yanında onlara bakamayacağını hissetti.
Zarflara hızlıca baktı. Orada Falk'tan hiçbir şey yoktu.
Kalbinde hafif bir rahatlama
çarpıntısı oldu.

"Her neyse, yazmadı," dedi. "Çok uzakta olamaz."

"On buçukta başka bir posta var," diye cevapladı kadın.

Bu yüzden ona kızmıştı. Ne kadar da benziyordu! Neden her şeyin
mümkün olduğunca uzun süre hoş olmasına izin vermiyordu?

Devam etti: "Yanına hiçbir şey almadı. Bir çanta bile. Dün öğle yemeğinden
bu yana eve dönmedi."

"Ah! "Gelecek!" Brandon gazetesine geri döndü. "Hardal, Joan,
lütfen." Kahvaltı bittikten sonra çalışma odasına girdi ve uzun
yazı masasına oturdu, sabah yazışmalarıyla ilgileniyormuş gibi yaptı. Buna
yerleşemedi; zihnini kontrol etmenin
kolay olduğu biri olmamıştı hiç ve şimdi kalbi ve ruhu kötü bir önseziyle doluydu.

Geçtiğimiz haftalarda bir felaketten
korkuyormuş gibi görünüyordu. Hangi felaket? Ne olabilirdi?

Neredeyse yüksek sesle konuşuyordu. "Daha önce hiç korkmamıştım..."

Bu arada Falk'ı düşünmeyecekti. Düşünmeyecekti. Zihni o ismin etrafında
bir güve gibi dönüp duruyordu. Önce yemek odasında, sonra da kendi şömine rafında saatin on buçuğu çaldığını duydu.
Bir an sonra, aralık duran çalışma odasının kapısından, mektupların yumuşak bir
harekette kutuya düştüğünü, sonra da zilin keskin sesini duydu.
Oturdu masasında, elleri sıkılı.

"Neden o kız mektupları getirmiyor? O kız neden mektupları getirmiyor?" diye bilinçsizce tekrar tekrar kendi kendine tekrarlıyordu.

Kapıyı çaldı, içeri girdi ve mektupları masasına koydu. Sadece
üç tane vardı. Hemen birinin Falk'ın el yazısı olduğunu gördü.
Zarfı yırttı, mektubu çıkardı, parmakları artık titriyordu
öyle ki zar zor tutabiliyordu,
kalbi kulaklarında ayaklarını sürüyen dalgalar gibi bir ses çıkarıyordu.

Mektup şöyleydi:

NORTH ROAD İSTASYONU, DRYMOUTH,
_Mayıs_ 23, 1897.

SEVGİLİ BABAM--Londra trenine binmeden önce North Road'daki bekleme odasında bunu yazıyorum. Sanırım sizden uzaktayken böyle yazmakla korkakça bir şey yaptım ve sizi
incitmeye dayanamadığım için korkak gibi davrandığıma inandırmayı
umamıyorum. de ki, yeterince haklı olarak, yaptığım şeyle seni incitmek istiyormuşum gibi görünüyor. Ama, baba, gerçekten, buna
her açıdan baktım ve bunun dışında başka bir şey olduğunu göremiyorum. Bunun ilk kısmı, geçimimi sağlamak için Londra'ya gitmem,
kendimi suçlu hissedemiyorum.

Bana, gerçekten, yapılacak tek şey gibi görünüyor. Birkaç kez seninle konuşmaya çalıştım,
ama sen beni hep erteledin ve
gördüğüm kadarıyla, hayatımın geri kalanında hiçbir şey yapmadan Polchester gibi küçük bir kasabada takılmamda
utanç verici bir şey olduğunu düşünmüyorsun. Sanırım Oxford'dan gönderilmem sana
işe yaramaz olduğum ve asla iyi olmayacağım fikrini verdi. Sana yanıldığını
kanıtlayacağım ve bunu kendi ellerime almamın doğru olduğunu biliyorum. Bana biraz zaman ver ve haklı olduğumu göreceksin.
Diğer şey daha zor. Beni henüz affetmeni bekleyemem,
ama belki daha sonra bunun çok da kötü olmadığını göreceksin. Annie Hogg,
Hogg'un Seatown'daki kızı, benimle ve gelecek hafta onunla
evleneceğim.

Şu ana kadar utanman gereken hiçbir şey yapmadım. Onu seviyorum, ama
sevgilisi değilim ve evlenene kadar
benim uzağımda akrabalarla kalacak. Biliyorum ki bu sana korkunç gelecek baba, ama bu benim vicdanımla ilgili bir konu. Onu terk etmeye çalıştım ve yapamadım, ama yapabilsem bile konuşmamla Londra'ya gidip şansını orada denemeye karar verdim. Babasından nefret ediyor ve evde mutsuz. Onu hiçbir koruma olmadan Londra'ya gönderemem ve onu koruyabileceğim tek yol onunla evlenmek.

O iyi bir kadın, baba, iyi, onurlu ve cesur. Onu babasından ve çevresinden ayrı düşünmeye çalış. O onlara ait değil, gerçekten değil. Tüm bu aylar boyunca beni aşağılık ve sefil bir şeye ikna etmeye çalışmadı. Hiçbir aşağılık yapamaz.
Bütün bu işteki en büyük sıkıntım bunun sana getireceği mutsuzluk. Benim yaptığım şeyde hiçbir fark yaratmadığında bunu söylemenin kolay olduğunu düşüneceksin. Ama yine de bu doğru ve belki
daha sonra, bana olan öfkeni biraz olsun atlattığında,
bunu kanıtlamam için bana bir şans verirsin. Bana geçinmem için yeterli olacak
bir edebi eser vaadi var. Yanımda hiçbir şey götürmedim;
belki annem eşyalarımı toplayıp St. John's Wood, Parker Caddesi 5 numaraya gönderir.

Baba, sana bunu düzelteceğimi göstermem için bana bir şans ver.--Sevgili oğlun,

FALK BRANDON.

* * * * *

Merdivenlerin tepesinde sağdaki küçük sabah odasında Joan ve
annesi bekliyordu. Joan dikiş dikiyormuş gibi yapıyordu, ama parmakları neredeyse
hareket etmiyordu. Bayan Brandon yazı masasında oturuyordu; kulakları
her sese karşı dikiliyordu. Güneş odayı şiddetli bir renk 
akınıyla doldurdu ve geniş açık pencerelerden kasabanın sesleri,
bağırışlar ve çocuk sesleri ve kaldırım taşlarında ayak sesleri duyuldu. Saat on buçukta Katedral çanları sabah ayini için çalmaya başladı.

"Ah, o çanlara dayanamıyorum," diye haykırdı Bayan Brandon. "Pencereleri kapat,
Joan."

Joan gidip onları kapattı. Çanlar aniden kaldırıldı, ancak
kapalı oldukları için aciliyetleri daha ısrarcıydı.

Kapı aniden açıldı ve Brandon orada durdu.

"Ah, ne oldu?" diye haykırdı Bayan Brandon, ayağa kalkarak.

Öfkeyle kasılan bir adamdı; Daha önce de onu bu öfke hallerinde görmüştü,
mavi gözleri bir görüş boşluğuyla bakarken ve tüm vücudu
sanki bir yüksekliğe tırmanmaya çalışıyormuş gibi bükülmüş gibi
görünüyordu
oradan kendini aşağı atıp düştüğü yeri tamamen yok edebilirdi.

Mektup elinden düştü. Kapının kolunu yakaladı
sanki yuvasından koparacakmış gibi, ama sesi, sonunda geldiğinde, sessizdi, neredeyse sıradan sesiydi.

"Adı bu evde bir daha asla anılmayacak."

"Ne yaptı?"

"Yeter artık. Benim dediğim gibi. Adı bir daha asla anılmayacak."

İki kadın ona baktı. Çok yüksek bir yerden inmiş gibiydi,
döndü ve gitti, kapıyı arkasından çok dikkatli bir şekilde kapattı.

Mektubu yerde bırakmıştı. Bayan Brandon gidip aldı.

"Ah, anne, Falk ne yaptı?" diye sordu Joan.

Çanlar odanın her yerinde dans ediyordu.

Brandon aşağı indi, çalışma odasına geri döndü, kapısını kapattı, kendini içeri
kapattı. Odanın ortasında kaldı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Bir daha asla onun adı... Bir daha asla onun adı." Kendisine yankılanan kelimelerin gerçek sesi onu çok derin bir sudan çıkmış gibi yukarı kaldırdı.
Sonra, büyük bir şoktan sonraki ilk net anda olduğu gibi, aynı anda bir dizi şeyin farkına vardı. Oğlundan nefret ediyordu çünkü
oğlu onu ve adını sonsuza dek utandırmıştı. Oğlunu hiç bu kadar derinden ve bu kadar çok sevmemişti. O tek oğluydu ve başka hiç kimse yoktu. Oğlu, oradaki en kötü meyhanecinin
kızıyla kaçmıştı ve bu yüzden onu hepsinin önünde utandırmıştı. Falk (birdenbire isme
korkunç bir ürpertiyle geldi)
bir daha asla orada olmayacaktı, asla evde olmayacaktı, asla
gülmeyecek, kızmayacak ve komik olmayacaktı. (Bu düşüncenin arkasında, Falk'ın bir çocukken, bir bebekken, bir çocukken çekilmiş uzun bir dizi resim vardı, bunları büyük bir irade hareketiyle
saklıyordu.) Kasabada hepsi
konuşuyor olacaktı, zaten konuşuyorlardı. Konuşmaları engellenmeliydi;
bilmemeliydiler. Yalan söylemeliydi; hepsi yalan söylemeliydi. Ama meyhanecinin kızıyla
gittiği zamanı bilmeleri nasıl engellenebilirdi?
Hepsi bilecekti... Güleceklerdi... Güleceklerdi. Onların kahkahaları olmadan
sokağa çıkamayacaktı.

Bunun üzerine belirsiz bir şekilde daha büyük bir soru geldi. Son zamanlarda ne olmuştu da tüm hayatı değişmişti? Bunu haftalardır hissediyordu, bu korkunç darbe düşmeden çok önce, sanki etrafı düşmanlarla, alaycılarla ve ona kötülük
isteyen adamlarla çevriliymiş gibi. Ona kötülük
isteyen adamlar! ONA kötülük
istiyorlardı! Hayatında hiç kimseye zarar vermemiş, sadece
başkalarının mutluluğunu ve bulunduğu yerin iyiliğini
ve Tanrı'nın Şanını istemiş olan o! Tanrı!... Düşünceleri uçsuz bucaksız bir uçurumdan sıçradı. Tanrı neden bu felaketin başına gelmesine izin veriyordu? Tanrı'ya bu kadar sadakatle hizmet etmişken ve sadece O'nun ihtişamını düşünmüşken? Artık
yeni bir dünyadaydı, nehirler, dağlar, yollar, şehirler
yeniydi. Yıllarca her şey yolunda gitmişti ve sonra, aniden, bir
parmağının kıpırdamasıyla, herkes hasta olmuştu....

Düşüncelerinin sisleri arasından, yavaş yavaş, gücündeki güneş gibi,
öfkesi yükseliyordu. Şimdi alevleniyordu. İlk başta, oğlunun ona ihanet edip onu kandırması nedeniyle kişisel bir öfke olmuştu - ama şimdi, bir süreliğine, Falk neredeyse unutulmuştu.

Onlara gösterecekti. Ona güleceklerdi, öyle mi? Ona, bir hancının kızıyla kaçan
oğlunun adamı olarak mı işaret edeceklerdi? Peki, işaret etsinler. Gücü elinden almak, onu güçsüzleştirmek, yıllarca hüküm sürdüğü yerde onu hiçe saymak için komplo kuracaklardı. Şimdi daha yakından gördüğünde, Falk'ı o kızla kaçmaya ikna ettiklerinden şüphesi yoktu. Muhtemelen kullanacakları türden bir silahtı, o adam, Ronder'ın...

Kulaklarında artık nefret ettiği o ismin aniden çınlaması onu sakinleştirdi. Evet,
o düşmanla savaşmak için tüm kontrolüne ihtiyacı vardı. O adam, olanlara
nasıl da sevinecekti! Ona ne büyük bir zafer gibi görünecekti! Eh, bu bir zafer olmamalıydı. Başını kaldırmış, göğsünü dışarı çıkarmış bir şekilde çalışma odasında aşağı yukarı yürümeye başladı. Sanki eski zamanlardan büyük bir savaşçı gibiydi, savaşa çıkmadan önce zırhını giymişti - greav, göğüs zırhı, miğfer, kılıç...

Vücudundaki son kan damlasına kadar savaşır ve onları
döverdi ve eğer bunun başını öne eğmesine,
saklanmasına veya gizlice gitmesine neden olacağını düşünürlerse, çok geçmeden hatalarını anlarlardı.

Birdenbire durdu. Bazen başına gelen acı şimdi ona saldırdı. Bir an için o kadar keskindi, o kadar şiddetli bir ızdıraptı ki neredeyse
sendeleyip düştü. Orada durdu, vücudu gergindi, elleri sıkılıydı.

Beynine bıçak saplanıyor gibiydi; gözleri kanla
dolmuştu, bu yüzden göremiyordu. Geçti, ama güçsüzdü, dizleri öyle titriyordu ki
ellerini dizlerinin üstüne koyup oturmak zorunda kaldı. Şimdi
gitmişti. Tekrar net görebiliyordu. Neydi? Hayal gücü belki de.
Sadece kalbinin çarpması ona bir şeylerin sorun olduğunu söylüyordu.
Uzun
bir süre orada kaldı. Sonunda kalktı, salona girdi,
şapkasını buldu ve dışarı çıktı. Yeşili geçti ve Katedral
kapısından geçti.

Hiçbir kasıtlı düşünce olmadan içgüdüsel olarak, kendisini en kolay rahatlatacak ve rahatlatacak yer olarak
Katedral'e çıktı. Her şey ters gittiğinde Katedral'e geçer ve
orada dolaşırdı. Sabah ayinleri yeni bitmişti ve insanlar büyük Batı kapısından çıkıyorlardı. Saint Margaret kapısından içeri girdi, ayini yapan Rogers'ın soyunduğu Vestry'den geçti
ve Lucifer Odası'na çıkan küçük, eğri merdivenlerden tırmandı.
Rogers'ın asık suratlı yüzünün bir anlığına görünmesi (Rogers'ın ondan nefret ettiğini gayet iyi biliyordu) içeriden bir sesin "Biliyor ve memnun." diye fısıldamasına sebep oldu.

Lucifer Odası onun en sevdiği yerdi, en sevdiği yerdi çünkü
üzerinde yürüyebileceği uzun, çıplak bir zemin vardı ve
kendisini rahatsız edecek hiçbir mobilya yoktu ve ayrıca hiç kimse oraya gelmiyordu. Piskopos Kulesi'nde, yüzlerce yıl önce rahipler tarafından küçük bir yemekhane olarak kullanılan bir odaydı. Yarasa, baykuş ve fare dışında herhangi bir işgale maruz kalmadığından beri yıllar geçmişti. Uzak uçta uzun süredir tıkalı olan ama hala ilginç oymalar, maymun ve tavşan başları, kanatlı kuşlar, uzun kuyruklu kıvrılan bir ejderha ve bir haç tutan bir aziz figürü olan bir şömine vardı. Kapının üzerinde uzun zamandır saatleri göstermeyi bırakmış eski bir saat vardı; bunun garip bir şekilde oyulmuş ahşap bir gölgeliği vardı. Soluk vitraylı iki küçük pencere belirsiz bir ışık veriyordu. Bu pencerelerin konuları karışıktı ama eski renkler, koyu kırmızılar ve maviler, hiçbir modern camın elde edemeyeceği zengin bir ışıltıyla harmanlanmıştı. Odanın tonozunun kaburgaları ve çıkıntıları soluk renkler ve donuk altın rengindeydi. Odanın bir köşesinde eski, tozlu, uzun süredir ihmal edilmiş bir armoni vardı. Duvara karşı, binanın dışında bir kez tahta üzerine solgun kırmızı, sarı ve altın renginde boyanmış, iki erkek ve iki kadın olmak üzere büyük gerçek boyutlu azizlerden oluşan birkaç tahta figür asılıydı. Renklerin çoğu yağmur ve rüzgarla aşınmıştı, ancak iki yüz hala parlaktı ve loş havaya
nazik ve sabit bir bakışla bakıyorlardı. Yırtık ve ince iki eski pankart, tonozlardan birinden
sallanıyordu. Zemin aşınmıştı ve her adımda
gıcırdıyordu. Brandon ağır kapıyı geri itip içeri girdiğinde, uzak bir köşedeki bir kuş
korkmuş bir şekilde pencereye doğru uçtu.
Bazen birileri burayı yenilemek ve biraz kullanmak için adımlar atılması gerektiğini söylüyordu, ancak hiçbir şey yapılmadı.
Burayla ilgili hikayeler
sönüp gitmişti; artık kimse neden
Lucifer Odası olarak adlandırıldığını anlayamıyordu ve kimse umursamıyordu.

Buranın loşluğu ve gölgeli renkli ışığı bugün Brandon'a uygundu.
Kimsenin onu göremeyeceği, dünyayla karşılaşmak için gereken direnci
bir araya getirebileceği bir yerde olmak istiyordu. Elleri arkasında, aşağı yukarı yürüyordu; eski azizlerin ona şefkatle baktığını hayal etti.

Ve şimdi, bir an için, tüm gururu ve öfkesi gitmişti ve
oğluna olan sevgisinden başka hiçbir şey düşünemiyordu. Neredeyse onu eve acele etmeye, Londra'ya giden bir sonraki trene binmeye,
Falk'ı bulmaya, onu kollarına almaya ve onu affetmeye iten bir dürtüye kapıldı.
Falk'ın onu öptüğü o son karşılaşmayı tekrar tekrar gördü. Şimdi bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Sonuçta, çocuk haklıydı.
Onu burada, hiçbir şey yapmadan tutmakla
haksızdı.
Çocuğun işleri kendi eline alması, bağımsızlığını göstermesi ve kendi
bireyselliği için
savaşması iyiydi. Eğer--o zaman Annie Hogg düşüncesi şefkatini keserse ve Annie'nin arkasında, o şişman, gülümseyen, kırmızı yüzlü alçak, kasabanın en kötü adamı olan babası. Kendisiyle o adam arasında artık bir bağ olduğunun ve bu bağın kendi oğlu tarafından
kurulmuş olduğunun aniden farkına vardığında, şefkat ve
şefkat kaçtı. Bir seferde yalnızca bir duyguyu besleyebiliyordu ve
hemen öyle bir öfkeye kapıldı ki yürüyüşünü durdurdu,
başını kaldırdı ve Falk'a lanet okudu. Bunun için onu asla affetmeyecekti,
Brandon ismine,
annesine ve kız kardeşine, Katedral'e, kasabadaki tüm otoriteye, disipline ve uygunluğa getirdiği
kamu utancı ve rezalet için.

O zaman belki de hayatı boyunca
bildiği en derin acıyı çekti. Orada görecek kimse yoktu. Eski duvardan dışarı çıkan ahşap
başlığa çöktü ve
sanki eski ahşap figürlerin belirsiz yüzleriyle bile karşılaşmaktan çok utanıyormuş gibi yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Odada bir hareketlenme oldu; küçük kapı açılıp kapandı; kuş,
kanatlarını çırparak köşesine geri uçtu. Brandon başını kaldırdı ve
bir adamın belirsiz gölgesini gördü. Ayağa kalktı ve kapıya doğru birkaç adım attı,
sonra durdu çünkü adamın ressam Davray olduğunu gördü.

Bu adamla hiç konuşmamıştı ama onun hakkında duyduğu her şeyden nefret etmişti. İlk olarak, bir sanatçı olmak, Başdiyakoz'un zihninde, gevşek bir karaciğer ve ateist olmakla eş anlamlıydı.
Sonra bu adam, kasabanın bildiği gibi, Polchester'a utançtan başka bir şey getirmeyen bir ayyaş, bir tembel, sefih bir serseriydi.
Brandon istediği gibi olsaydı, çoktan onu alenen kovdurur ve
bir daha asla geri dönmesini yasaklardı. Bu adamın Katedral'de olması düşüncesi bile onu şoke etti ve şu anki ruh haliyle oldukça
dayanılmazdı. Işık loş olsa da, adamın artık sarhoş olduğunu gördü.

Davray bir adım öne doğru sendeledi, sonra kısık bir sesle şöyle dedi:

"Eh, demek ki senin güzel oğlun Hogg'un güzel kızıyla kaçtı."

Oğlunun eyleminin onu birdenbire tüm kötülük ve yıkım güçleriyle birlikteliğe bağladığı hissi, adamın sesini duyduğunda tam yüksekliğine ulaştı; ama onunla birlikte, kendi kendine hakimiyeti de yükseldi. Davray'ın içine dolduğu tiksinti, kendi kontrolüne ve onuruna katkıda bulundu.

"Bu binada o durumda olmaktan utanmalısınız, efendim," dedi sessizce, olduğu yerde durarak, "Yoksa nerede olduğunuzu
bilmeyecek kadar sarhoş musunuz?"

"Önemli değil, Başdiyakoz," dedi Davray gülerek. "Elbette
sarhoşum. Genelde öyleyimdir ve bu benim meselem. Ama nerede olduğumu
bilmeyecek ve senin kim olduğunu ve başına ne geldiğini
bilmeyecek kadar sarhoş değilim.
Bütün bunları bildiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Belki de bu konuda senden biraz daha ileriyim. Belki de genç umutlunun
ne yaptığını henüz bilmiyorsun."

Brandon eski tahta azizlerden biri kadar hareketsizdi.

"O zaman nerede olduğunu bilecek kadar ayıksan burayı terk et ve
uygun bir duruma gelene kadar geri dönme."

"Uygun! Bunu seviyorum." Hayatında ilk kez, uzun zamandır nefret ettiği adamla
yalnız kalmış olma hissi Davray'ı çileden çıkardı. "Uygun mu?
Sana şunu söyleyeyim, ihtiyar herif, senin olma ihtimalinin iki katı kadar burada olmaya uygunum. İçip kendimi salsam da, senden daha fazla burada olmaya uygunum, kendini beğenmiş, kendini beğenmiş aptal."

Brandon kıpırdamadı.

"Eve git!" dedi; "eve git! Kendine gel ve Tanrı'dan af dile."

"Tanrı'nın af dilemesi!" Davray sanki vuracakmış gibi bir adım öne çıktı. Brandon hiç hareket etmedi. "Bu senin lanet olası yanağın gibi. Kim senin gibi affedilmeyi ister? Bu Katedral'e sor - ona
onu sevip sevmediğimi, ona hayran olup olmadığımı, ona tapıp tapmadığımı sor. Ona
benim gibi sadık, ayyaş ve ayyaş olup olmadığımı sor. Ve ona
senin hakkında ne düşündüğünü sor - senin himayeni, kendini beğenmişliğini ve kibrini. Ne zaman
Katedrali ve güzelliğini düşündün de, her zaman
kendini ve ihtişamını düşünmedin?... Aman Tanrım, senden bıktık, hepimizden
yerdeki en üst düzey adamdan en küçük çocuğa kadar. Ve Katedral senden ve lanet olası kibrinden bıktı ve eğer sen de gitmezsen senden de kurtulacak. Ve bu ilk adım. Oğlun bir fahişeyle
Londra'ya gitti ve tüm kasaba sana gülüyor."

Brandon gözünü bile kırpmadı. Adam ona yakındı; sarhoş nefesini koklayabiliyordu - ama sözlerinin ardında, sarhoş olsalar bile, o kadar yoğun, o kadar derin, o kadar gerçek bir nefret vardı ki, sanki sert bir fiziksel darbe gibiydi. Kendine olan nefret. Hayatı boyunca hiç kimsenin ondan nefret ettiğini düşünmemişti - ve bu adam, daha önce hiç konuşmadığı bir adamdan, yıllardır nefret ediyordu.

Davray, her zamanki gibi, aniden ayılmış gibi görünüyordu. Bir kenara çekildi
ve daha alçak sesle, neredeyse tutkusuz bir şekilde konuştu.

"Yıllardır bu anı bekliyordum," dedi; "Pazar günleri bu güzel yerde, kendi kendini beğenmişliğinle mutlu bir şekilde dolaşırken seni nasıl izlediğimi bilmiyorsun. Gururun, hizmet ettiğini iddia ettiğin Tanrı'ya
bir hakaret oldu. Tanrı olup olmadığını bilmiyorum -olamaz, yoksa işler böyle yürümezdi- ama bu yer var, canlı, harikulade, güzel, muzaffer ve sen kendini
bunun üstüne koymaya cesaret ettin...

"Dün gece genç umutlunun yaptığını duyduğumda sevinçten bağırabilirdim. 'Doğru,' dedim; 'bu onu biraz aşağı indirir.
Bu ona tevazuyu öğretir.' Bunun gücüyle fazladan bir içki daha içtim.
Seninle konuşma şansı yakalamak için bütün sabah etrafta dolaştım. Seni buraya kadar takip ettim. Artık sen de bizden birisin, Başdiyakoz. Sonunda
yere düştün, ama Katedral seninle işini bitirmeden önce olacağın kadar
düşük değilsin."

"Git," dedi Brandon, "yoksa, burası Tanrı Evi olsa da, seni dışarı atarım."

"Gideceğim. Şimdilik söyleyeceklerimi söyledim. Ama tekrar buluşacağız, asla
korkma. Artık sen de bizden birisin - bizden birisin. İyi geceler."

Kapıdan içeri girdi ve loş oda sanki
hiç kimse orada olmamış gibi yine sessizdi....

Sanırım De la Motte Fouque'nin yazdığı eski bir Alman hikayesi var, genç bir gezginin belirli bir kaleye, varış noktasına giden yolu sormasıyla ilgili. Ona yol tarifi verilir ve rehberi ona yolculuğun, geçmesi gereken küçük bir ormana ulaşana kadar yeterince kolay olacağını söyler.
Bu orman karanlık, karışık ve şaşırtıcı olacaktır, ancak bu engellerden daha uğursuz olanı, kötü, kötü niyetli, iğrenç ve vahşi olan ve hayatlarını, ötesindeki tepedeki kaleye ulaşmaya çalışan tüm gezginlerin yıkımına adayan sakinleri olacaktır. Ve hikaye, genç gezginin, gençliği ve gücüyle gurur duymasına, zırhının güvenliğine güvenmesine rağmen, ormanın karanlık sınırını geçtiğinde, sanki tüm dünyasının değiştiğini, sanki
daha önce güvendiği her şeyin değersiz olduğunu, sanki En büyük savunması olan silahlar şimdi onu en savunmasız hale getirdi.
Ormanın kalbinde birçok tehlikeli macera yaşadı, ama en kötüsü,
güçlerinin sonuna yaklaştığında, aniden
kendisinin değiştiğine ve etrafını saran iğrenç, geveze, yarı görüşlü canavarlardan biri haline geldiğine dair bir kanaat oluştu.

Brandon Katedral'den ayrılırken, içinde o garip his vardı, belki de ilk olarak, en belirsiz ve en uzak haliyle, sirk ve filin olduğu gün ona gelen ve
şimdi, tüm korkunç canlılığı ve güveniyle, hemen yanı başında olan bir his. Kendini her zaman kusursuz tutmuştu;
insanlara inmişti, onları sevmişti, ama onların kendisininkinden farklı bir
kilden olduklarını hissediyordu ve bunu da kendi özel bir erdemi olmadan, sadece
Tanrı istediği için yapmıştı. Ve şimdi ayağa kalkmıştı ve sarhoş bir serseri
ona lanet okumuş ve tüm erkekler tarafından nefret edildiğini ve
onun düşüşünü beklediklerini söylemişti.

Davray'ın kulaklarında çınlayan son sözleriydi: "Artık
bizden birisin. Sen bizden birisin." Adam ne kadar sarhoş ve serseri olsa da,
bu sözler unutulamazdı, bir daha asla unutulmayacaktı.

Başını dik, omuzlarını geriye yaslamış bir şekilde evine döndü.

Hizmetçi onu koridorda karşıladı. "Çalışma odasında sizi bekleyen bir adam var, efendim."

"Kim o?"

"Samuel Hogg, efendim. "

Brandon kıza dik dik baktı, ama kaba değildi.

"Onu neden içeri aldın, Gladys?"

"Hiçbir inkarı kabul etmedi, efendim. Bayan Brandon dışarıdaydı ve Bayan Joan. O,
sizin onu beklediğinizi ve yakında döneceğinizi biliyordu."

"Kimseyi asla bekletmemelisin, Gladys, ta ki sana önceden söylemediğim sürece."

"Hayır, efendim."

"Bunu gelecekte hatırla, olur mu?"

"Evet, efendim. Üzgünüm efendim ama----"

Brandon çalışma odasına girdi.

Hogg elinde solmuş bir melon şapkayla pencerenin yanında duruyordu. Kapının açıldığını duyduğunda döndü; Başdiyakoz'a
güler yüzlü ve cana yakın, kaba da olsa cana yakın bir yüz sundu.

Kaba kır kıyafetleri, kahverengi pantolon ve tozluklar giymişti
ve şişeye düşkün, tıknaz ve bakımsız bir av bekçisine benziyordu.

"Bu özgürlüğümü bağışlayacağınızdan eminim, Başdiyakoz," dedi,
gülümserken ağzını kocaman açarak--"sizi böyle bekledim; ama
mesele biraz acil."

"Öyle mi?" dedi Brandon, kapıdan ayrılmadan.

"Dostça bir ruhla geldim, ama başka türlü gelebilecek
adamlar da var. Olayın koşullarını göz önünde bulundurarak bunu inkar edemezsin."

"Açıklarsan minnettar olurum," dedi Brandon, "mümkün olan en kısa sürede."

"Elbette," dedi Hogg, pencereden uzaklaşarak. "Elbette,
Başdiyakoz. Şimdi, kim bizim, senin ve benim, aynı kutuda olacağımızı
düşünürdü ki? Ve oğlunun kaçtığı kişinin benim kızım olduğunu düşünürsek bu biraz hafif kalıyor."

Brandon hiçbir şey söylemedi, ancak gözlerini Hogg'un yüzünden ayırmadı.

Hogg çok cana yakındı. "Benim gibilerle uğraşmak zorunda kalmanın
akla aykırı olduğunu biliyorum,
Başdiyakoz. Sen her zaman kendini bizim gibi taşralılardan bir vuruş daha üstün gördün, değil mi ve bu da oldukça doğaldı. Ama yine de, doğanın akışı içinde ikimizin de çocuğu oldu ve
ortak noktamızın, tabiri caizse, burada olduğunu görüyoruz--
sen bir oğlansın ve ben de güzel bir kızım. _Çok_ güzel bir kızsın, Başdiyakoz,
oğlunun kaçmak istemesi yeterince doğal."

Brandon çalışma masasına gidip oturdu.

"Bay Hogg," dedi, "bu sabah oğlumdan kızınızla Londra'ya gittiğini ve en kısa sürede onunla evlenmeyi planladığını söyleyen bir mektup aldığım doğru. Bu adımı onaylamamı
beklemezsiniz. İlk tepkim, doğal olarak, hemen Londra'ya gitmek ve her ne pahasına olursa olsun onun hareketini engellemek oldu. Ancak
düşündüğümde, kızla birlikte kaçtığı için
şimdi yapabileceği en az şeyin onunla evlenmek olduğunu hissettim.

"Bu adımı atarak kendisini ve ailesini rezil ettiğini düşündüğümü söylediğimde, hissettiklerimi anlayacağınızdan eminim. Ailesinden
geri dönülmez bir şekilde
koptu. Sanırım gerçekten
söyleyeceklerim bu kadar."

Hogg'un garip küçük yarı kapalı gözlerinin ardında biraz öfke ve
nefret parıltısı geçti. Açık gülümsemesinin neşesinde buna dair hiçbir belirti yoktu.

"Elbette, Başdiyakoz, onun
yaptıklarını umursamayacağınızı anlayabiliyorum. Ama erkekler erkektir, değil mi? İkimiz de
zamanımızda erkektik, diyebilirim. Sen buna kendi bakış açından baktın ve
bu yeterince doğal. Ama insan doğası insan doğasıdır ve eğer ben buna
kendi bakış açımdan bakarsam beni affetmelisin. O benim tek kızım ve bana karşı iyi bir kızdı, kendini _kendisine_ saklıyor ve işini yapıyor ve
bana harika bir şekilde yardım ediyor. Eh, senin genç kıvılcımın geliyor, onun
görünüşünü beğeniyor ve onu mahvediyor..."

Başdiyakoz biraz hareket etti----

"Ah, ne istersen onu söyleyebilirsin, Başdiyakoz ve o sana
_kendisinin_ ne istediğini söyleyebilir, ama sen ve ben iki genç şeyin
ateşli kanlı bir araya geldiğinde ve etrafta kimse olmadığında ne olacağını biliyoruz. Onlar _yeterince_
düz olmayı _amaçlayabilirler, ama nereye gittiklerini bilmeden önce doğa onları ele geçirdi ve işte oradalar... Ama bunun olmadığını varsayalım bile, çok daha iyi durumda olduğum için bilmiyorum. O kız işimin tam dayanağıydı; gitti, bir daha asla geri dönmeyecek, kendi hesabına göre.
Bu evlenme işi size göre, Başdiyakoz, işleri düzeltiyor gibi görünebilir, ama ben öyle olduğundan emin değilim. Siz kendi işinizde çok
güçlü ve güçlü olabilirsiniz, ama ben kendimi ve işi düşünüyorum.
Kızımın oğlunuzla evlenmesinin bana ne faydası var? Bunu bilmek istiyorum."

Brandon'ın elleri masaya kenetlenmişti. Yine de hala sessizce konuşuyordu.

"Sanırım, Bay Hogg," dedi, "bunu şimdi tartışmamızın bize bir faydası olacağını düşünmüyorum. Bunu daha bu sabah duydum. Kızınıza ve kendinize adaletin, mutlak adaletin sağlanacağından emin olabilirsiniz."

Hogg kapıya doğru yürüdü.

"Elbette, Başdiyakoz. Konuşmak için biraz erken. Sanırım bitmeden önce bunun hakkında çok konuşacağız. Eminim ki bu konuda sadece dostça davranmak istiyorum. Daha önce de söylediğim gibi, aynı kutudayız, sen ve ben, tabiri caizse. Bu bizi birbirimize karşı daha şefkatli yapmalı, değil mi? Biri oğlunu, diğeri kızını kaybediyor.

"Çok iyi bir kızdı. Elbette gideceğim, Başdiyakoz;
sizi biraz düşünmeye bırakıyorum. Sanırım zamanla benim bakış açımı anlayacaksınız."

"Sanırım, Bay Hogg, buraya gelmenizle kazanılacak hiçbir şey yok.
Benden haber alacaksınız."

"Şey, bu konuda, Başdiyakoz," Hogg yarı açık kapıdan dönerek,
gülümseyerek, "olabilir. Bazen küçük bir sohbetle
bir düzine mektuptan daha ileri gidilebilir. Ve ben gerçekten mektup yazmayı pek beceremem. Ama
işlerin nasıl gittiğini göreceğiz. İyi akşamlar."

Konuşma sadece beş dakika sürmüştü ve odadaki her mobilya parçası, sandalyeler, masa, halı, resimler,
üzerinde yeni bir şekil bozukluğu lekesi varmış gibiydi. Hatta pencereler bile kararmıştı.

Brandon önünde oturmuş, bakıyordu. Kapı tekrar açıldı ve karısı içeri girdi.

"Az önce seni terk eden Samuel Hogg muydu?"

"Evet," dedi.

Odanın karşısından ona baktı ve anında en garip hisle
şaşırdı. Günlük hayatında hiçbir şekilde "duyguların"
farkında değildi - bu onun tarzı değildi. Fakat son iki gündeki olaylar onu aniden gerçek hayatla yeni bir temasa sokmuş gibiydi, sanki bunca zamandır bir balonun içinde yaşamışken, aniden bir sarsıntıyla balondan fırlatılmış ve korkunç bir patlamayla Dünya Ana'yı bulmuş gibiydi. Bir hafta önce size karısı hakkında bilmediği hiçbir şey olmadığını ve ona karşı kendi hisleri hakkında da hiçbir şey olmadığını söylerdi - ve yine de, bildiği en fazla şey ona karşı hiçbir şekilde özel bir his beslememekti.

Fakat bugün, şimdiye kadar bildiği en korkunç gündü ve belki de bu korkunçluğun ta kendisi onu dünyadaki her şeye yeni gözlerle bakmaya zorlamıştı. En azından karısını ona kendisinin bir parçası olarak, biri olarak göstermenin anlık etkisi vardı, bu nedenle, kendisi kadar incinmiş, lekelenmiş, kirletilmiş ve istismara uğramış, daha önce hiç ihtiyaç duymadığı kadar ilgi ve nezakete ihtiyaç duyuyordu. Onun için yeni bir histi, yeni bir şefkatti.

Hogg'un varlığının dehşetinden sonra bir rahatlama olarak karşıladı ve karşıladı. Zavallı Amy! Şu anda kendisi kadar kötü durumdaydı - sonunda
aynı kutudaydı.

"Evet," dedi, "o Hogg'du."

Şimdi ona bu yeni şekilde bakınca, kendisinin de değiştiğini görebiliyordu. Artık kesinlikle bir aktör gibi görünüyordu, yüzünde tuhaf bir beyaz yoğunluk, gözlerinde gizemli bir amaç, vücudunun tüm duruşunda boyuna katkıda bulunan bir kararlılık.

"Peki," dedi, "Londra'ya hangi trenle gidiyorsun?"

"Hangi trene?" diye tekrarladı arkasından.

"Evet, Falk'ı görmeye."

"Falk'ı görmeyeceğim."

"Ona gitmiyor musun?"

"Neden gideyim?"

"Neden gitmelisin? _Sen_ bana bunu sorabilirsin?... Bu korkunç
evliliği durdurmak için."

"Bunu durdurmaya niyetim yok."

Bir duraklama oldu. Vücudundaki her siniri kontrolüne çağırıyor gibiydi.

Elbisesine değen parmaklarının seğirmesi tek hareketiydi.

"Lütfen bana ne yapmak istediğini söyler misin? Sonuçta ben onun
annesiyim."

Onu ilk gördüğünde hissettiği şefkat o kadar
tuhaf bir şekilde artıyordu ki, ona doğru gitmemek için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Ama
herhangi bir gösteri karşısında duyduğu dehşet onu olduğu yerde tutuyordu.

"Amy, canım," dedi, "Korkunç bir gün geçirdim--her bakımdan korkunç bir gün. İşler böyle giderken, düşünmek için zamanım olmadı. Adil olmak istiyorum. Doğru şeyi yapmak istiyorum. Gerçekten istiyorum. Londra'ya giderek kazanılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum. Sadece şimdi netleştiğim bir şey var. Kızla birlikte gittiğine göre onunla evlenmek zorunda. Ona adalet sağlamak için bunu yapmayı düşünüyor. Kıza hiçbir zarar vermediğini söylüyor ve buna inanmalıyız. Falk birçok şey yaptı--
dikkatsiz, pervasız, bencil ama hayatı boyunca asla onursuz olmadı. Şimdi yukarı çıksam kavga ederiz ve belki de telafisi mümkün olmayan bir şey olur. Geri dönmeye ikna edilmiş olsa da, kötülük yapılmış olur. Kıza karşı adil olmalı. Kasabadaki herkes artık onun ona--babası haberi duyurmakla meşguldü, başka kimse olmasa bile."

Bayan Brandon hiçbir şey söylemedi. Falk'ın mektubunu okuduktan sonra, kendi kendine korkunç bir keşifte bulunmuştu,
düşünceleri Falk'ta değildi,
ama Morris'teydi. Falk ona sataşmıştı; sadece onu istememişti,
ayrıca kasabanın sıradan bir kızıyla kaçmıştı. Aniden ona karşı hiçbir şefkati, öfkesi,
onu tutan son bağı kopardığı dışında hiçbir düşüncesi kalmamıştı.

Şimdi tüm gözleriyle Morris'e bakıyordu.
Beyni ona neredeyse onu hipnotize edecek kadar yoğun bir şekilde
tutulmuştu,
oraya, ayaklarına kadar. Kocası, evi, Polchester, bunlar
soluk gölgeler gibiydi.

"Yani hiçbir şey yapmayacaksın?" dedi.

"Beklemeliyim," dedi, "Acele ettiğimde kötü davrandığımı biliyorum..."
Durakladı, ona şüpheyle baktı, sonra büyük bir tereddütle devam etti:
"Bu konuda birlikteyiz, Amy. Geçmişte kendimi ve işimi belki de çok fazla düşündüm. Bunu birlikte başarmalıyız."

"Evet," diye cevapladı, "birlikte." Ama Morris'i düşünüyordu.

Bölüm VIII

Rüzgar Evin Üzerinden Uçuyor

Daha sonra, o gün evden ayrıldı. Garip bir akşamdı.
Polchester sokaklarında iki
farklı hava bir araya gelmiş gibiydi. Önce,
Mayıs gününün derin, dingin güzelliği vardı, soluk mavi hafifçe soluk sarıya dönüşüyordu, dünya bir cam çanın içinde uyuyan büyülü bir ruh gibi yatıyordu, onu saran parlak yüzeyden gelen ışığı yansıtıyordu. Bu deniz fenerinde çimenler, parke taşları sanki bir ressamın fırçasıyla lekelenmiş gibi uzanıyordu, tahta bir oyuncağın göz kamaştırıcı pigmenti gibi parlak renkler, parlayan gökyüzünün altında parıldıyordu.

Bu, Polchester May için yeterince normal bir akşamdı, ancak üzerinde, onu parçalara
ayırarak, fırtınalı ve sert bir rüzgar
kırıldıyordu, fırtınalı Ocak günlerine ait, soğuk ve şiddetli, mırıldanan sesinde yağmurun ipuçları olan bir rüzgar. Kasabanın içinden geçiyordu, bazen aceleci ve göründüğü kadarıyla korkmuş bulutları da beraberinde taşıyordu; bir süre May ışığı gizlenecekti, hava soğuk olacaktı, birkaç damla cam çakmaları gibi düşecekti, parlak renklere karşı parlayacaktı - sonra aniden gökyüzü tekrar meydan okunmamış mavi olacaktı, ufukta bulut olmayacaktı, sadece kaldırımlar camsı bir
kubbeyi yansıtıyormuş gibi parlayacaktı. Bazen rüzgarın yolunda taşıdığı birden fazla bulut olurdu - bir bulut topluluğu; aniden ufkun üzerinde belirirlerdi, dünyanın kenarına bakan beyaz yüzlü devler gibi, sonra bir araya
toplanmış bir karmaşa içinde toplanırlardı, sonra uçuşlarına başlarlardı,
ayrılır, birleşir, birleşir, azalır ve genişler, maviyi
yutar, alt gökyüzünün soluk safranını kuşatmakla tehdit eder, sonra
inanılmaz bir hızla kaybolur, trenlerinde sıcaklık ve renk bırakırlardı.

Amy Brandon büyülü kasabayı görmedi. Evden
çıkarken saatin altı buçuk olduğunu duydu. Alışılmış günlük göreviyle çalışan düzenli bir bilinçaltı benlik, ona bu gece kocasının Muhafazakar Kulüp'te akşam yemeği yiyeceğini ve Joan'ın sezonun açılış tenis partisinden sonra Sampson'larda akşam yemeğine kalacağını mırıldandı. Kimse ona ihtiyaç duymayacaktı - geçmişte sık sık olduğu gibi kimse ona ihtiyaç duymamıştı. Ama bunu ona fısıldayan bilinçaltı benliğiydi; son garip aylarda kendini
akıntısına attığı vahşi akıntıda
bilmediği, umursamadığı bir şekilde sürükleniyordu.

Artık arzusunu, tüm ölü, düzenli hayatında bildiği tek
egemen, yıkıcı arzuyu kucaklamakta özgür olması için yeterliydi. Ama bunu bu kadar aktif bir bilinçle bile
düşünmüyordu. Morris'i görmesi, Morris'le olması, Morris'ten açlık işkencesinden asla ayrılmayan o yatıştırma hissini yakalaması dışında hiçbir şey düşünmüyordu.

Son haftalarda kasabanın fikrine o kadar aldırmaz olmuştu ki
Morris'in kapısından kaç kişinin geçtiğini umursamıyordu. Belki de her zaman aldırmaz olmuştu, sadece hayatının donuk güvenliğinde
onlara bakmaya gerek kalmamıştı. Hepsini hor görüyordu; kocasına gösterdikleri saygı ve hayranlıktan dolayı onları her zaman hor görmüştü. Onları da hor görüyordu, belki de, çünkü
kendisinde daha fazlasını görmemişlerdi, onu ruhunda hiçbir ateşin yanmadığı donuk, cansız bir hiç olarak görmüşlerdi.

Onlarla hiç sohbet etmemiş ya da dedikodu yapmamıştı, dedikoduyu hiç kimsenin
gününde bir etken olarak görmemişti; başka hiç kimse hakkında, ister hayat, ister karakter, ister amaç olsun, en ufak bir merakı olmamıştı.

Hayal gücü olmayan hayal kırıklığına uğramış kadın kadar eksiksiz bir egoist dünyada yoktur.

Şehirde sanki son derece acil bir iş yapıyormuş gibi aceleyle dolaştı; hiçbir şey görmedi ve hiçbir şey duymadı. Hatta yarı açık penceresinde akşam havasının tadını çıkaran Bayan Milton'ı bile görmedi.

Morris kapıyı kendisi açtı. Onu görünce şaşırdı; kapıyı kapatıp paltosunu çıkarmasına yardım ettiğinde, oturma odasına girerken şöyle dedi:

"Bir sorun mu var?"

Odanın neşesiz ve ıssız olduğunu hemen gördü.

"Bayan Burnett burada mı?" diye sordu.

"Hayır. Bir haftalık tatil için Rafiel'e gitti. Aşçı bana bakıyor."

"Soğuk." Omuzlarını ve kollarını bir araya getirip titredi.

"Evet. Soğuk. Bu sağanak yağmurlar yüzünden. Ateşi yakayım mı?"

"Evet, yak."

Eğildi, kağıda bir kibrit çaktı; sonra ateş alevlendiğinde kanepeyi öne doğru itti.

"Şimdi otur ve bana sorunun ne olduğunu söyle."

Adamın aşırı gergin olduğunu görebiliyordu.

"Hiçbir şey duymadın mı?"

"Hayır."

Acı acı güldü. "Şu ana kadar tüm kasabanın bildiğini sanıyordum."

"Neyi biliyordu?"

"Falk, Samuel Hogg'un kızıyla Londra'ya kaçtı."

"Samuel Hogg?"

"Evet, Seatown'daki 'Köpek ve Pilchard'ın adamı."

"Onunla mı kaçtı?"

"Dün. Bize Londra'ya kendi geçimini sağlamak için gittiğini, bu kızı da yanına aldığını ve gelecek hafta onunla evleneceğini söyleyen bir mektup gönderdi."

Morris dehşete kapılmıştı.

"Hiçbir uyarıda bulunmadan mı? Seninle konuşmadan mı? Korkunç! O adamın
kızı... Onun hakkında bir şeyler biliyorum... Buralardaki en
kötü adam. "

Sonra uzun bir sessizlik oldu. Morris'in üzerindeki etki
Bayan Brandon'ınki gibiydi--gerçek eylem, tutkusuna aniden yansıyan
ışıkta neredeyse gözden kaybolmuştu. En başından itibaren ona olan ilgisinin en çekici unsuru yalnızlığı,
acı çektiği ihmal, teselliye duyduğu ihtiyaçtı.

Onu, yirmi yıldır hiç sevgi görmemiş bir kadın olarak görüyordu, ancak
doğası gereği buna aç kalmıştı; ve eğer gerçek bir zulümle
muamele görmemiş olsaydı, en azından o kadar aşağılık bir şekilde ihmal edilmişti ki
zulüm çok da uzakta değildi. Bu aylar boyunca
Brandon'dan nefret etmeye başladığını söylemek doğru değildi, ancak giderek daha fazla onu hor görmeye ve kınamaya başlamıştı. Kendi doğasındaki kadınsılık, en başından itibaren Brandon'daki erkeksilikten hem uzaklaşmış hem de ona çekilmişti.

O adamı sevebilirdi, ancak durum bunu yasakladığı için,
şu anki hissi nefret etmeye çok yakındı.

Sonra, haftalar geçtikçe, Bayan Brandon ona Falk'ın ona kalan tek şey olduğunu yeterince açık bir şekilde anlatmıştı - belki orada bile ona pek bir şey değildi ama aç kalbinin ölmesini engelleyecek bir şeydi. Ve şimdi Falk gitmişti, en acımasız, duygusuz şekilde gitmişti. Dünyada kendisine kendisinden başka kimse kalmamıştı. Şimdi onu bunaltan şefkat ve ona iyi davranma özlemi o kadar güçlü ve o kadar aniydi ki,
kendini onun yanındaki kanepeye gitmekten
zorlukla alıkoymuştu.

Orada çok zayıf, çok çaresiz, çok nazik görünüyordu.

"Amy," dedi, "dünyada gücümün yettiği her şeyi yapacağım."

Titriyordu, kısmen gerçek duygudan, kısmen soğuktan, kısmen de durumun
dramından.

"Hayır," dedi, "Seni ilgilendirecek bir şey yapmak istemiyorum.
Bundan hariç tutulmalısın. Bunu kendi başıma
yapmam gerekiyor. Sanırım sana gelmek benim için yanlıştı, ama ilk düşüncem
bir arkadaşlığa ihtiyacım olması gerektiğiydi. Bencildim----"

"Hayır," diye araya girdi, "sen bencil değildin. Bana geldiğin için
söyleyebileceğimden daha fazla gurur duyuyorum. Bunun için buradayım. Ben senin arkadaşınım. Biliyorsun, aylar sonra ben öyleyim. Ve bir arkadaş ne işe yarar?" Sonra,
sanki duygulara çok tehlikeli bir şekilde yaklaştığını hisseder gibi,
daha sessizce devam etti:

"Söyle bana--eğer sormam küstahça değilse--kocan bu konuda
ne yapıyor?"

"Yapıyor mu? Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi?"

"Hayır. Londra'ya gidip Falk'ı göreceğini düşünmüştüm ama bunun gerekli olduğunu
hissetmiyor. Falk'ın kızla
kaçtığını ve yapabileceği en düzgün şeyin onunla evlenmek olduğunu söylüyor. Bundan pek
rahatsız olmuş gibi görünmüyor. Çok meraklı bir adam. Bunca yıldan sonra onu hiç anlamıyorum."

Morris tereddütle devam etti. "Kendimi suçlu hissediyorum. Haftalar önce oğlunuz ve bir kız hakkında
dedikodu duydum. O zaman size bir şey söylemem gerekip gerekmediğini merak ettim. Ama bu durumlarda ne yapılması gerektiğini bilmek çok
zor. Bu küçük Katedral kasabalarında çok fazla dedikodu var. Bunu çok
düşündüm. Sonunda karışmanın benim
yerim olmadığına karar verdim."

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı. "Konuşmayı en son duyan her zaman ailedir. Belki de kocam haklıdır. Belki de yapılacak hiçbir şey yoktur. Şimdi Falk'ın hiçbir zaman hiçbirimize değer vermediğini görüyorum. Kendimi
aldattım. Kendimi aldatmak zorundaydım, aksi takdirde ne yapacağımı bilmiyorum.
Ve şimdi onun bunu yapması beni her şeyden ve herkesten şüphelenmeye yöneltti. Evet, bizimki gibi bir arkadaşlıktan bile - hayatımdaki en büyük şey - şimdi - hayatımdaki tek şey."

Sesi titredi ve düştü. Ama yine de o diğer zemine geçmesine izin vermeyecekti. "Yapabileceğim _hiçbir_ şey yok mu?" diye sordu. "Sanırım Londra'ya gidip onu görsem hiçbir işe yaramaz? Onu biraz tanıyordum--"

Şiddetle başını salladı.

"Buna karışmamalısın. En azından bunu yapabilirim - seni
bunun dışında tutabilirim. "

"Peki nasıl yaşayacak?"

"Yazmaktan bahsediyor. Elbette, tamamen kendine güveniyor. Her zaman
öyleydi. Şimdi geriye dönüp baktığımda, _benim_
ona bir faydasının olduğunu hayal ettiğim için kendimden nefret ediyorum. Şimdi görüyorum ki, bana hiç ihtiyacı olmadı--asla."

Birden ona sertçe baktı.

"Kayınvalideniz nasıl?" Kızardı.

"Kayınvalidem mi?"

"Evet."

"İyi değil."

"Ne--?"

"Söylemesi zor. Doktor ona baktı ve sessizliğe ihtiyacı olduğunu ve
denize gitmesi gerektiğini söyledi. Sinirleri yüzünden."

"Sinirleri mi?"

"Evet, çok tuhaflaştılar. Kötü uyuyordu."

"Kavga ettiniz."

"O ve ben mi?--evet."

"Ne oldu?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım bana biraz fazla geliyor."

Yüzüne baktı.

"Hayır, bunun o olmadığını biliyorsun. Benim hakkımda kavga ettin."

Hiçbir şey söylemedi.

"Benim hakkımda kavga ettin," diye tekrarladı. "Başından beri benden hiç hoşlanmadı."

"Hayır."

"Ah, evet, öyleydi. Elbette bunu gördüm. Beni kıskanıyordu. Herkesten
daha çabuk, birbirimiz için ne kadar--ne kadar çok şey ifade edeceğimizi gördü. Gerçeği söyle. Biliyorsun ki bu en iyisi."

"Anlamadı," diye yavaşça cevapladı Morris. "Bazı şeylerde aptal."

"Yani senin kavga etmene, hayatındaki tek
arkadaşını kaybetmene ben mi sebep oldum?"

"Hayır, benim kaybetmeme değil. Onu kaybetmedim. İlişkimiz
değişti, hepsi bu."

"Hayır. Hayır. Öyle olduğunu biliyorum. Sana yakın olan tek kişiyi senden aldım."

Ve aniden ondan kanepenin arkasına dönerek, yüzünü elleriyle
gizleyerek tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı.

Bir an gergin, kontrollü bir şekilde, sanki son küçük çaresiz savaşını veriyormuş gibi durdu. Sonra dövüldü. Kanepenin yanındaki yere diz çöktü. Saçlarına, sonra yanağına dokundu. Ona doğru küçük bir hareket yaptı. Kollarını ona doladı.

"Ağlama. Ağlama. Buna dayanamıyorum. Benden hiçbir şey
aldığını söylememelisin. Bu doğru değil. Bana her şeyi verdin...
her şeyi. Neden daha fazla mücadele edelim? Neden bize
verileni almayalım? Kocan umursamıyor. Benim kimsem yok. Tanrı
bana bunu kaçırmam için çok şey mi verdi? Ve bunu almamızı istememişse
kalbimize mi koydu? Seni seviyorum. Seni ilk gördüğümden beri
seviyorum. Artık senden uzak duramıyorum. Bu
kendimden uzak durmak. Biz biriz. Birbirimiz--yalnız değiliz,
ikimiz de--artık..."

Kadın ona doğru döndü. Kadını giderek daha da yakınına çekti. Kadın,
mutluluk ve rahatlık dolu küçük bir iç çekişle ona teslim oldu.

* * * * *

Loş yeşil gökyüzünde sadece bir bulut vardı, turuncu ve kızıl,
bir gemi gibi şekillenmiş bir bulut. Güneş batarken, hafif bir rüzgar esti,
günün fırtınasının soluk izi ve artık tamamen kızıl olan bulut,
kasabanın üzerinden geçti ve uzak ufkun beyaz göğünde altın ve turuncu renkte solan şeritler halinde
öldü.

Belki de kasabanın tüm vatandaşları arasında sadece Bayan Milton, açık penceresinin arkasında sabırla bekleyerek, onun yolculuğunu izledi.

Bölüm IX

Tartışma

Herkes, hayatında bir zamanlar, büyük bir kriz veya çalkantının ardından, fırtınalı bir ülkeye aniden yağan kar gibi her zaman düşen o garip
beklenmedik dinginliği
bilmiştir. Darbe o kadar
felaket gibi göründü ki dünya düşüşünün gücüyle değişmeli--
ama dünya _değişmedi_; saatler geçiyor ve günler geçiyor ve hiç kimse
bir şey olduğunun farkında değil gibi görünüyor...ancak aylar
geçtiğinde ve belki de yıllar geçtiğinde geriye dönüp baktığımızda,
sonuçta, hayatın değiştiği, değerlerin değiştiği,
dünyanın yüzünün yeni bir açıya döndüğü
şu ve şu günde olduğunu görüyoruz.

Bu basmakalıp bir şey, ama basmakalıp sözler ilk kez kişisel deneyimlerimizi oluşturduğumuzda basmakalıp sözler değil. Brandon'a şu anki deneyimlerinde basmakalıp hiçbir şey yokmuş gibi geldi. Falk'ın mektubunu aldığı gün, boynunu ve kuyruğunu yeni bir dünyaya fırlatmış gibiydi - loş ve karanlık, yeni ve korkutucu şeytanlarla dolu bir dünya. Ertesi sabah, yine aklı başındaydı ve neredeyse hiçbir şey olmamış gibiydi. Kasabada dolaştı ve herkes normal bir şekilde davranıyordu. O garip tehditkar figürlerden, sarhoş ressamdan, uğursuz, gülümseyen Hogg'dan eser yoktu; herkes her zamanki gibiydi. Ryle kendinden memnun ve itaatkar; Bentinck-Major resmi ama itaatkar; Bayan Combermere neşeli; hatta, hayal ettiği gibi, Foster her zamankinden biraz daha cana yakındı. Uzun yıllardır bu açık, dış dünya için yaşıyordu; buradaki şeylerin değişmediğini kendine söylemek zor değildi. Psikolog olmadığı için, insanları bulduğu gibi kabul ediyordu; Gülümsediklerinde memnun, kaşlarını çattıklarında ise öfkeliydiler.

Çünkü çok acil bir iş vardı ve Falk'ın sorununu bir kenara itti. Sorun oradaydı, onu bekliyordu ama belki de zaman çözerdi.

Kendini yeni bir enerjiyle, yeni bir özgüvenle Katedral'e, Jübile'ye, kasabanın kamusal yaşamına odakladı.

Yine de o korkunç gün onun üzerinde etkisini göstermişti. Falk'ın kaçışından üç gün sonra Joan'la baş başa kahvaltı ediyordu.

"Annemin başı ağrıyor," dedi Joan. "Aşağı inmeyecek."

Başını salladı, gazetesinden başını bile kaldırmadı.

Bir süre sonra şöyle dedi: "Bugün ne yapıyorsun, baba? Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm ama bugün ev işleriyle uğraşıyorum ve yemekleri ayarlamam gerek----"

"Carpledon'da öğle yemeği yiyeceğim," dedi gazetesini bırakarak.

"Piskoposla mı? Ne kadar da hoş! Keşke olsaydım. Yaşlı bir sevgili."

"Bana Jübile törenlerinden bazılarıyla ilgili danışmak istiyor," dedi Brandon
kamuoyuna açık sesiyle.

"Rahip Ryle buna aldırmaz mı?"

"Umursamıyorum. Bu onun kendi hatası, işleri daha iyi yönetemediği için."

"Bence Piskopos orada çok yalnız olmalı. Artık Polchester'a neredeyse hiç gelmiyor. Sanırım romatizması yüzünden. Neden
istifa etmiyor, baba?"

"Birkaç kez istedi. Ama çok popüler. İnsanlar onun gitmesini
istemiyor."

"Şaşmıyorum." Joan'ın gözleri parladı. "Hiçbir zaman onu görmesek bile
başka birinden daha iyi olurdu. O _çok_ yaşlı bir sevgili."

"Eh, ben insanların işlerini bitirdikten sonra devam edeceklerine inanmıyorum. Ancak, bu yılın sonunda istifa etmekte ısrar edeceğini duydum."

"Kaç yaşında, baba?"

"Seksen yedi."

Başdiyakoz, Piskoposundan bahsederken sesinde her zaman bir miktar kayırmacılık olurdu. Kendisinin bir aziz olduğunu, hayatının o kadar mutlak bir saflık, bir sadelik, sarsılmaz bir inanç ve cesaretle geçtiğini biliyordu ki, hiçbir yerinde kusur bulunamazdı. Muhtemelen Brandon'ın kayırmacılığını harekete geçiren tam da bu sadelikti. Sonuçta, sıradan bir dünyada yaşıyorduk ve Piskoposun her adamın sözüne ve her adamın onuruna olan güveni zaman zaman biraz gülünçtü. Yine de, biri Piskoposa saldırmaya cesaret ederse, hemen onun en ateşli ve vahşi savunucusu olurdu.

Piskopos övüldüğünde, bir iki 
kelime 
gerektiğini hissetti.

Ancak, o anda Piskoposu düşünmüyordu; kızını düşünüyordu. Masanın karşısından ona bakarken merak etti.
Falk'ın aileye ihaneti onun için ne ifade ediyordu? Onu seviyor muydu?
Bunun kendisini nasıl etkilediğine dair hiçbir işaret vermemişti.
Arkadaşları ve kasabadaki hayatı vardı ve diğerlerinin
gibi aile gururu vardı. Bu sabah ne kadar da güzel görünüyordu! Aniden, ona yıllardır verdiği
sevgi ve bağlılığın ve kendisinin de yaptığı küçük karşılığın farkına vardı. Kötü bir baba olduğu için değildi - aceleyle
kendini rahatlattı; kimse onu bununla suçlayamazdı. Ama meşguldü,
dalgındı, onu fark etmemişti. Artık bir kadındı,
yeni bir bağımsızlık ve özgüvenle! Ve aynı zamanda
çok da çocuktu! Takside elini tuttuğu akşamı hatırladı. Ondan ne kadar az talepte bulunmuştu; ne kadar az engel olmuştu!

Gazetesine geri döndü ama dikkatini
üzerine veremediğini fark etti. Kahvaltısını bitirince yanına gitti. Kadın
ona bakıp gülümsedi. Adam elini onun omzuna koydu.

"Şey--evet... Peki bugün ne yapacaksın canım?"

"Yapmam gereken bir sürü şey var. Sabah Jubilee iş partisi var. Sonra
annem için kasabada almam gereken bir iki şey var." Kadın durakladı.

Tereddüt etti, sonra şöyle dedi:

"Kasabadaki arkadaşlarınızdan herhangi biri Falk hakkında bir şey söyledi mi?"

Kadın ona baktı.

"Hayır, baba--tek kelime bile etmedim."

Sonra sanki kendi kendine, hafif bir iç çekişle, "Zavallı Falk!" diye ekledi.

Elini omzundan çekti.

"Yani onun için üzgünsün, öyle mi?" dedi öfkeyle.

"Tam olarak üzgün değilim," diye yavaşça cevapladı. "Ama--onu affedeceksin,
değil mi?"

"Emin olabilirsin," dedi Brandon, "doğru olanı yapacağım."

Ayağa fırladı ve ona doğru döndü.

"Baba, Falk artık gittiğine göre, senin _beni_ fark etmen her zamankinden daha gerekli."

"Fark ediyor musun?" dedi ona bakarak.

"Evet, artık bir kadınım ve artık bir çocuk değilim. Bunu hiç fark etmiyorsun. Aylar önce anneme söyledim ve ona artık onun için her şeyi
yapabileceğimi söyledim. Bana birkaç şey yapmama izin verdi ama
bana karşı değişmedi, hiç değişmedi veya beni eskisinden daha fazla
istemedi. Ama sen yapmalısın. Yapmalısın, baba. Sana
birçok şekilde yardım edebilirim. Yapabilirim----"

"Hangi şekillerde?" diye sordu gülümseyerek.

"Bilmiyorum. Bunları bulmalısın. Demek istediğim, artık ailede bir unsur olarak bana güvenmelisin. Beni
artık görmezden gelemezsin."

"Seni görmezden mi geldim?"

"Elbette," diye cevapladı gülerek.

"Göreceğiz," dedi. Eğildi ve onu öptü, sonra
odadan çıktı.

Carpledon'a giden trene yetişmek için kendinden memnun bir zihinle ayrıldı. Kesinlikle yorgundu ve üç gün önceki şoktan beri, üzerinde sıcak hava gibi dolaşan, o ani acı verici ağrıyı ima eden belirli bir "uyarı" hissi hissediyordu... ama ağrı gelmediği sürece... Yarı alaycı bir şekilde, yaşlı Puddifoot'u görmeyi, hatta
kendisini gözden geçirmeyi düşünmüştü - ama Puddifoot bir eşekti. Muhafazakar Kulüp'te Puddifoot'un yaptığı saçmalıkları konuşan bir adam nasıl doktor olabilirdi? Ayrıca, adam yaşlıydı. Artık genç bir adam vardı, Newton. Ama
Brandon genç adamlara güvenmiyordu.

İstasyonda eğleniyor ve memnundu. Platformda aşağı yukarı yürüyordu, elleri geniş sırtının arkasında, başı yukarıda, silindir şapkası parlıyordu, tozlukları muhteşem baldırlarına tam oturuyordu. İstasyon şefi şapkasına dokundu, gülümsedi ve bir iki kelime daha kaldı. Çok saygılı. İyi adam, Curtis. İşini biliyordu. Kitap tezgahını koruyan ufak tefek, tıknaz, pembe yüzlü adam şapkasına dokundu. Brandon durdu ve gazetelere baktı. Özel
Jübile eklerinin reklamları çoktan gelmişti - "İyi Kraliçenin Hayatı", "İmparatorluğun Tarihi, 1837-1897." Joan'ın bahsettiği o çöp romanın yığınları, Ouida'nın _Massarenes_'i. Pah! Saçmalıklar ve saçmalıklar. İnsanlar böyle şeyler için nasıl vakit buluyorlardı? "Evet, Bay Waller. Güzel bir gün. Çok güzel Mayıs geçiriyoruz. Jübile için iyi olmalı. Umarım öyle olur. Yağmurluysa birçok kişiyi hayal kırıklığına uğratır..."

_Church Times_'ı satın aldı ve kenara geçti. Burada
bir çiftçi, bir taşralı kadın ve küçük oğlundan başka kimse yoktu. Çiftçinin yan yüzü ona aniden birini hatırlattı. Kimdi o? O şişman yanak, eski püskü melon şapkanın altındaki soluk kumlu saçlar.
Sanki havada bir ipin üzerinde dururken, ipin altında titrediğini hissetti.
Hogg.... Aniden döndü ve boş sıraya ve bir demir yolu kulübesinin tozlu
ihmal edilmiş binişine baktı. O adamı düşünmemeliydi,
onun düşüncelerini ele geçirmesine izin vermemeliydi. Hogg--Davray. Katedraldeki o korkunç
sahneyi mi düşlemişti? O olabilir miydi? Elini kaldırdı
ve sanki sahneyi parçalara ayırdı ve satıra dağıttı.
Düşüncelerinin kontrolünü ele geçirmişti, görmek istemediği şeylerin üzerine
birbiri ardına küçük sıkı kepenkleri kapatıyordu. _Görmek_ istemediği, bilmek istemediği
şeyler.

Küçük tren yavaşça, pişmanlıkla içeri girdi. Brandon
yalnız birinci sınıf vagona bindi ve kendini gazetesine gömdü. Kısa süre sonra,
sadece bir soruya odaklanmanın verdiği mutlu armağan sayesinde,
gazetenin tartışmaya açtığı konular onu tamamen
merak etti. Böyle bir tartışmadan daha saçma bir şey olabilir mi!--sanki Vaftizin
geçerliliği kesinlikle...

Mutlu bir şekilde kaybolmuştu; küçük tren buharla uzaklaştı. İçinden geçtikleri güzel ülkeden hiçbir şey göremedi - bu Mayıs sabahı, zengin ve bereketli güvenliğiyle çok güzel olan ülke, tarlalar ağaçlarla dolu derelere doğru eğilip alçalıyordu, mavi ve koyu mor çizgiler halinde gökyüzüne doğru uzanan çitler, mavi benekli, ışık ve gölgede kendi güneşle ısıtılmış bulutlarının tamamlayıcısı olarak sayısız desen yakalıyordu. Yabancı müdahaleye karşı neredeyse alaycı bir şekilde, o kadar zengin ve İngilizdi ki. Bulutlara rağmen hava şimdi öğlen vakti ihtişamındaydı ve kahverengi, koyu ve kil kırmızısı kümeler halindeki inekler çitlerin serin gri gölgelerini arıyordu.

Yüzyılların huzuru bu topraklardaydı ve güneş sevgi dolu elleriyle sıcak yanlarını okşuyordu, sanki en azından burada, eski zamanlardan beri tanıdığı biri olduğundan emin olabilirmiş gibi.

Carpledon'daki küçük istasyon sadece tahta bir kulübeydi. Tepeden aşağı uzanan ormanlar onu boğmakla tehdit ediyordu; çizginin ötesindeki en uç noktasında, kalın yeşil tarlalar Pol'un parlak düz sularına doğru kayıyordu. Brandon ormanın içinden tepeye doğru yürüdü, çitin yanından geçti ve Park'tan geçerek Saray yoluna doğru ilerledi. Kare, rahat pencereleri, çan kulesi, güvercinlikleri, zarif, ağırbaşlı, mutlu hatları, yüksek eski kapısı, yaşlılık, saygınlık ve konforla pembe-kırmızı kiremitli çatısı, arkasında ve arasında evin kendisinden daha yaşlı ve daha bilge meşelerin geniş dallarının bulunduğu kare, ciddi bacaları, bilinçli onurlarının korumasıyla kümelenmiş yapraklarını yükseltti - bu ev ruhunda en derin ve en batıl inançlı olan her şeyi heyecanlandırdı. Bu binaya eğilecekti, bu eve teslim olacaktı. Burada, tüm saygısını
kazanacak bir şey vardı, sevdiği Katedral'e layık bir eklenti; aşırı gurur duymadan,
kader öyle istemiş olsaydı, burayı
değerli ve uygun bir şekilde
işgal edeceğini kendi kendine itiraf etmeliydi. Gerçekten de, demir zili çekip evin derinliklerinde çınlamasını duyduğunda,
zilin neye ihtiyacı olduğunu o kadar iyi anlamış gibiydi ki,
kendisinin yaklaştığını gördüğünde onurlu bir rahatlamayla
iç çekmiş olmalıydı.

Kapıyı açan uşak Appleford, eski bir arkadaşıydı -- yaşlı, beyaz saçlı bir adamdı, ama onurluydu.

"Efendi hazretleri birazdan aşağıda olacak," dedi ve onu kütüphaneye
gösterdi. Orada başka biri daha vardı, sırtı kapıya dönüktü. Arkasını döndü;
Ronder'dı.

Brandon onu gördüğünde, artık ona sık sık gelen o hissi tekrar hissetti, kendisine karşı bir komplonun işlendiği ve yavaş yavaş, adım adım onu ​​içine çektiği hissine. Bu, herhangi bir insanın edinmesi için tehlikeli bir histir, ama özellikle Brandon'ın basitliğine, neredeyse saf karakterine sahip bir adam için.

Ronder! Brandon'ın o yerde ve o zamanda görmeye dayanabileceği son adam! Brandon'ın bugün yaptığı ziyaret tamamen plansız değildi. Dürüst olmak gerekirse, Piskoposun onu danışmak için dışarı çağırdığını söylediğinde kızına tam olarak gerçeği söylememişti. Kendisi Piskoposa çok güçlü bir mektup yazmıştı, Jübile hizmetlerinin hazırlanmasındaki yetersizliği vurgulamış, Forsyth'in Pybus yaşamı için uygunluğu hakkında bir şeyler söylemiş ve Bölüm'deki "yeni ve pişmanlık verici etkiler" nedeniyle bazı dikkatsizliklere işaret etmişti. Bu mektuba cevaben, Daimi Papaz Ponting, Piskoposun Brandon'a öğle yemeği vermek istediğini yazmıştı. Bu nedenle, Brandon'ın Piskopos Brandon'dan ziyade Piskoposa danışmak istediği söylenebilir. Başdiyakoz, Piskoposla bir veya iki saat süren ve tamamen kesintisiz, samimi bir _tete-a-tete_ düşünmüştü. Bu zamana kadar sevgili Piskoposunu yeterince iyi tanıdığını ve onunla tam olarak olması gerektiği gibi ilgilendiğini düşünüyordu. Ancak, bu ilişki için gizlilik kesinlikle şarttı. Herhangi bir üçüncü kişi, son derece kışkırtıcı olurdu. Ronder
felaket oldu. O kırmızı ve gülümseyen figüre bakarken, Ronder'ın ziyaretini duyduğuna ve
partiden biri olmaya karar verdiğine kendini anında ikna etti. Bunu ancak
Ponting aracılığıyla duymuş olabilirdi... Başdiyakozun parmakları birbirine dolandı ve
Ponting'in uzun, beyaz ve
dinsel boynunu sıkmanın ne kadar hoş olacağını düşündü.

Ve tabii ki, tüm bu anlık durumun ardında Ronder'ın Falk'ın
skandalından duyduğu haz ve memnuniyet duygusu vardı. Kalın kırmızı dudaklarını yalayarak, yuvarlak, şişman parmaklarıyla o yarayı araştırabileceği anı
küçük, şişman gözleriyle izliyor olmalıydı.

Yine de Başdiyakoz, bu zamana kadar Ronder'ın karakterini ve yeteneklerini o kadar iyi biliyordu ki, gizlemesi gerektiğini fark etmemek elde değildi. Aldatmaca, Başdiyakoz karakterindeki bir adamın yapması gereken en zor şeydi, ama aldanmalıydı.

Gülümsemesi kasvetliydi.

"Ha! Ronder; seni burada görmeyi beklemiyordum."

"Hayır," dedi Ronder, öne çıkıp son derece cana yakın bir şekilde gülümseyerek.
"Doğrusunu söylemek gerekirse, kendimi burada bulmayı beklemiyordum.
Daha dün akşam Piskopos'tan bugün öğle yemeğine çıkmamı isteyen bir not aldım. Senin burada olacağını söylemişti."

Ah, yani Ponting suçlu değildi. Piskoposun kendisiydi. Zavallı ihtiyar!
Korkaklık, Brandon'ın kendisine iletmeyi görev edinebileceği bazı gerçeklerden korkması. Yaşlılığında bir korkak...

"Çok güzel bir gün," dedi Brandon.

"Harika," dedi Ronder. "Gerçekten, Jübile için iyi bir hava olacak gibi görünüyor."

"Umarım öyle olur," dedi Brandon. "Yağmurlu olursa binlerce kişi için çok zor."

"Çok," dedi Ronder. "Umarım Bayan Brandon iyidir."

"Bugün biraz başı ağrıyor," dedi Brandon. "Ama gerçekten
hiçbir şey değil."

"Şey," dedi Ronder. "Havada biraz gök gürültüsü olup olmadığını merak ediyordum. Ben de bunu baskıcı bir şekilde hissediyorum."

"Gerçekten baskıcı oluyor," dedi Brandon, "yılın bu zamanında Glebeshire'da--özellikle Güney Glebeshire'da. Bunu sık sık fark ettim."

"İstediğimiz şey," dedi Ronder, "havayı temizleyecek iyi bir gök gürültülü fırtına."

"Elde etmemiz pek mümkün olmayan şey," dedi Brandon. "Günlerce
ve günlerce kırılmadan kalıyor."

"Bunun nedenini merak ediyorum," dedi Ronder; "etrafta onu tutacak
hiçbir tepe yok. Güney Glebeshire'ın tamamında neredeyse hiç büyük tepe yok."

"Elbette, Polchester bir çukurda," dedi Brandon. "Elbette Katedral hariç. Leydi St. Leath'in yüksekliğini her zaman kıskanırım."

"Harika bir yer, Kale," dedi Ronder. "Orada sürekli bir esinti olmalı."

"Öyle," dedi Brandon. "Ben orada olduğumda her zaman bir rüzgar oluyor."

Bu en öğretici konuşma, Rahip Charles Ponting'in girişiyle kesildi. Bay Ponting çok uzun, çok zayıf ve çok siyahtı, ölü yanakları renk olarak iyi bir
dolma kalem mürekkebine benziyordu. Her zaman yüksek, melankolik ve ilahiler söyleyen bir sesle konuşurdu. Hareketlerinde şüphesiz kadınsıydı ve Piskopos'un işleri hakkında bazen insanların çok
zor bulduğu
üstün bir gizlilik havası vardı. Ama iyi bir adamdı ve gayretliydi ve tamamen efendisine ve efendisine adanmıştı.

"Ha! Başdiyakoz... Ha! Rahip. Lord hazretleri hemen aşağı inecek.
Sizi karşılamak için
burada olmadığı için özür dilememi istedi.
O, oldukça özel bir
önem taşıyan bir şeyi yeni bitiriyor."

Ancak Piskopos bir an sonra içeri girdi. Küçük, zayıf bir adamdı,
bir baston yardımıyla yürüyordu. Kar beyazı saçları, oldukça kalın ve uzun, soluk yanakları ve parlak çin mavisi gözleri vardı. Bu mutlu sıradanlık dünyasında sadece birkaç kişiye verilen, girdiği her odayı ruhunun gücü ve kokusuyla
bir anda dolduran bir niteliğe sahipti. Ruhu o kadar güçlü, korkusuz ve güzeldi ki,
vücudunun zayıf pusulasından sarsılmaz bir ışıkla parlıyordu. Hiç kimse
bu adamın karakterinin iyiliğinden ve ihtişamından hiç şüphe etmemişti. İnsanlar
vücudunun yaşlı ve güçsüz olduğunu ve hâlâ yapması gereken işi
geçtiğini söyleyebilirlerdi. Ondan saf, bu dünyanın kaygan yollarından fazla
masum, altı yaşında hiçbir çocuğun güvenmeyeceği yerlere güvenen biri olarak bahsedebilirlerdi; bunlar söylenmiş ve söylenmiştir, ancak ona bakan hiçbir erkek, kadın veya çocuk,
burada Tanrı ile yürümüş ve konuşmuş ve içinde
hiçbir aldatmacanın gölgesi veya kötü düşüncenin olmadığı birinin olduğunu fark etmekte tereddüt etmedi. Yaşlı Glasgow Parmiter, avukat, Polchester'ın tanıdığı en kötü ihtiyar, bir keresinde onun hakkında şöyle demişti:
"Eğer bir cehennem varsa, sanırım oraya gideceğim ve eminim ki umursamıyorum.
Bir cehennem olabilir de olmayabilir de. Bir cennet olduğunu biliyorum. Purcell orada yaşıyor."

Yumuşak ve güçlü olan sesinin kalbinde, arada sırada tereddütlü, neredeyse çocuksu bir çekicilikle çıkan minik bir kekemelik vardı.
Orada, bastonuna yaslanmış, onlara gülümserken, etrafında epeyce çocuksu bir ifade vardı ve Brandon, Ponting ve Ronder
birdenbire yaşlı, kötü ve dünyanın yollarında kirli görünüyorlardı.

"Lütfen beni affet," dedi, "geldiğinde aşağı inmediğim için. Şimdi yavaş hareket ediyorum... Öğle yemeği hazır, biliyorum. İçeri girelim mi?"

Dört adam taş döşeli salonu geçerek yemek odasına girdiler.
Appleford, ciddi bir ayin yapmak üzereymiş gibi dindar bir şekilde duruyordu.
Yemek odası, siyah meşe kirişlerle ön cepheli eski kırmızı tuğladan bir şömineye sahip yüksek tavanlıydı.
Duvarlar sade beyaz badanalıydı ve üzerlerinde sadece bir resim vardı, Duerer'in "Şövalye ve Şeytan"ının büyük bir kopyası.
Yüksek, geniş pencereler, yeşili artık güneşin altında dans eden ve parıldayan eğimli çimenliğe bakıyordu.
Çimleri çevreleyen ağaçlar mor gölgeliydi.

Uzun meşe yemekhane masasının ucunda kümelenmiş bir şekilde oturuyorlardı.
Piskopos kendisi içki içmiyordu ama iyi bir bordo ve
sonda mükemmel bir porto şarabı vardı. Masadaki tek renkli şey, meyvelerle
doldurulmuş koyu mavi bir cam kaseydi. Odadaki tek süs, siyah meşe şömine rafının üzerindeki güzelce oyulmuş gümüş bir haçtı. Güneş, lekeli zeminde her desen ve ışık biçimiyle dans ediyordu.

Brandon o odada bundan daha tatsız bir yemek hatırlayamıyordu; aslında daha önce hiç tatsız bir yemek yediğini hatırlayamıyordu.
Piskopos her zamanki gibi son derece hoş ve rahat bir şekilde konuşuyordu.
Bahçe duvarlarını süsleyecek olan nektarin ve eriklerden, meyve bahçesindeki armut ve elmalardan, yaşlı
Puddifoot'un gelip romatizmal uzuvlarını muayene ettiğinde yaptığı şakalardan bahsediyordu. Ponting'e dakikliği, temizliği ve genel olarak şiddetli seslerden hoşlanmaması hakkında nazikçe laf attı ve Appleford'a, hizmetçi Bayan Brenton'a, bugün balık suflesinin ne kadar iyi olduğunu söylemesini söyledi. Bunların hepsi daha önce olmuştu; bundan daha kolay ve daha mutlu bir şey olamazdı. Ama diğer günlerde, Piskoposun yakalaması için topu geri atan her zaman Brandon olurdu. Diğer misafir kim olursa olsun, her zaman Brandon öne geçerdi ve biraz ağır ve yavaş hareket etse de, Piskoposun konuşma ihtiyaçlarını yeterince karşılardı.

Ve bugün Ronder'dı; en başından itibaren, hiçbir gösteriş veya varsayım olmadan, son derece doğal bir şekilde sahaya öncülük etti. Bu olayın tüm gerçekliğini anlamak için, Bay Ponting'in, uzun yıllar boyunca, Başdiyakoz'a karşı derin ama özel bir nefret beslediğinin bilinmesi gerekir. Bu nefretin nereden kaynaklandığını söylemek zordu - muhtemelen Brandon'ın eski, uzun zamandır unutulmuş neşeli bir himayesinden; Bay Ponting, düşünen ve
durup tekrar duranlardandı ve bu zamana kadar Başdiyakoz üzerinde o kadar uzun ve o kadar ayrıntılı durmuştu ki Başdiyakozun yelek düğmelerinin her birinin rengini biliyordu ve bundan nefret ediyordu. Belki de bugün Başdiyakozdan daha güçlü birinin burada olduğunu hemen fark etti; ya da belki de son haftalarda Polchester'da olanların gayet farkındaydı ve hatta son üç gündeki olaylardan haberdardı.

Ne olursa olsun, en başından itibaren Ronder'ın fikrine neredeyse abartılı bir saygı gösterdi, onu her mümkün fırsatta sohbete dahil etti, "Ne kadar doğru! Ne kadar doğru! Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Kanon Ronder?" veya "Böyle bir durumda sizin deneyiminiz ne oldu, Kanon Ronder?" gibi araya girdi. veya "Sanırım efendim, Canon Ronder
bana orayı iyi bildiğini söyledi," ve Brandon'ın
yapabileceği herhangi bir yorumu tamamen göz ardı ederek.

Bu fırsata hiç kimse Ronder'dan daha parlak bir şekilde karşılık veremezdi; aslında bugün Saray'da ilk kez ev sahibi olan Piskopos, onun ayrılmasından sonra şöyle dedi, "Bu çok yetenekli bir adam, çok yetenekli.
Piskoposluk için gerçekten şanslı ki ona... hoş bir adam sağladı."

Dünyada hiç kimse Ronder'dan daha zengin anekdotlara sahip olamazdı,
tam da Piskoposun zevkine uygun, çok dünyevi olmayan, çok dindar olmayan, geniş, hafif ve havadar olmadan eğlenceli, ancak genellikle iyi bir bilginlik ve yabancı ülkelerle ilgili akıllıca ve düşünceli bir deneyim gösteren anekdotlar. Piskopos uzun zamandır bu kadar içten gülmemişti. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Siena'daki iki Amerikalı hanımın
anekdotuna bağırdı. "Bu gerçekten iyi...bu çok iyi. Bunu anladın mı,
Ponting? Aman Tanrım, bu kesinlikle çok hoş!" Parlayan bir
zevk gözyaşı yanağından aşağı süzüldü. "Gerçekten, Canon, daha
iyi bir şey duymadım."

Brandon, Ronder'ın tavırlarını çirkin buldu. Zavallı Piskopos! Gerçekten de
bu kadar acınası bir mizah karşısında bu kadar içten gülebilmesine rağmen başarısız oluyordu.
Yemeğinin peşinden giderek ve bir kahkahanın
gölgesini bile reddederek, her şeye olan hissini göstermeye çalıştı, ama kimse onu fark etmiyordu, bunu çok acı bir şekilde
gördü. Piskopos da görmüş olabilir, çünkü sonunda Brandon'a döndü
ve şöyle dedi:

"Ama gel, Başdiyakoz. Unutuyordum. Bana Katedral'deki Jübile müziği hakkında
bir şeyler yazmıştın. Ryle'ın işleri biraz
karıştırdığını
görüyorsun, değil mi?"

Brandon çok gücenmişti. Piskopos, tamamen özel bir mektubun içeriğini izin almadan
bu kadar boş yere kamuoyuna
sürükleyebileceğini ne sanıyordu? Dahası, en son isteyeceği şey Ronder'ın Ryle'ın arkasından çalıştığını bilmesiydi. Yaptığı şeyden hiç utanmıyordu ama tam da Ronder'ın kullanmak ve bir şey yapmak istediği şey buydu. Her neyse, bu işin prensibiydi. Ronder bundan sonra
kendisiyle Piskopos arasında olup biten her şeyden haberdar mı olacaktı?

Duygularını gizlemek onun için hiç kolay olmamıştı ve Ponting'in keyifle algıladığı gibi, şimdi aşırı büyümüş, somurtkan bir okul çocuğuna benziyordu. "Hayır, hayır, efendim," dedi, Ponting'e bakarak, sanki o solgun ama hevesli yüze topuklarını basmak istermiş gibi. "Yanılıyorsun. Şikayet etmiyordum. Rahip kendi işini en iyi
bilir."

"Mektubunda kesinlikle bir şeyler söyledin," dedi Piskopos belirsiz bir şekilde.
"Bir şeyler vardı, Ponting, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Ponting. "Vardı. Ama Başdiyakoz'un bunu çok
ciddi bir şekilde kastetmediğini sanıyorum."

"Rahip'i yetersiz bulduğunu mu söylüyorsun?" dedi Piskopos, kahveye özlemle bakıp sonra başını sallayarak. "Bugün değil,
Appleford, ne yazık ki--bugün değil."

"Ah, hayır," dedi Brandon kızararak. "Elbette hayır. Zevklerimiz müzik seçimi konusunda biraz farklı, hepsi bu. Eski kafalı olduğumdan hiç şüphem yok."

"Katedral müziğini nasıl buluyorsun, Rahip?" diye sordu, Ronder'a dönerek.

"Ah, bu konuda çok az şey biliyorum," dedi Ronder gülümseyerek. "Başdiyakozla kıyaslanamaz. İnsanların alıştığı ve sevdiği eski müziği sevmesinde haklı olduğundan eminim. Aynı zamanda, Ryle'ı çok
girişimci bulmadığımı itiraf etmeliyim. Ama ben
çok cahilim, çünkü burada çok kısa bir süredir bulunuyorum."

"Öyleyse, doğru," dedi Piskopos rahatça. "Çok fazla bir şey yok gibi görünüyor."

O anda, bir dakikadır odadan uzak kalmış olan Appleford, Piskoposa verdiği bir notla geri döndü.

"Pybus'tan, efendim," dedi; "birisi onunla geldi."

"Pybus" sözcüğünde odada elektrikli bir sessizlik oldu. Piskopos
mektubu açtı ve okudu. Küçük bir sıkıntı ve keder
ünlemiyle sandalyesinden yarı doğruldu.

"Lütfen beni mazur görün," dedi onlara dönerek. "Bir an için sizi yalnız bırakmalıyım ve bu notu taşıyan kişiyle konuşmalıyım. Zavallı Morrison... sonunda...
gitti!--Pybus!..."

Başdiyakoz, istemeyerek de olsa yarı doğruldu ve Ronder'a baktı.
Pybus! Yaşayan sonunda boştu.

Bir an sonra derin bir utanç hissetti. Güneşle
aydınlanan o odada, beyaz duvarların saf boşluğunda renk havuzlarında titreşen dış dünyanın parlak yeşili, yaşamdan ve güzellikten ve güzelliğin ölümsüzlüğünden bahsediyordu.

Böyle bir yerde ölümü düşünmek zordu, ama insan bunu düşünmeli ve Morrison'ı da hesaba katmalı, o çok iyi bir adamdı ve dünyayı ve içindeki her şeyi seviyordu ve enerjisinin ona bıraktığı boş anlarda cenneti de düşünmüştü.

Ünlü bir bull-terrier cinsiyle harika bir sporcuydu ve Güney Glebeshire Avını canlandırmak için can atıyordu; ayrıca, en kötü ölümcül hastalıkların boğazına atlayıp onu acıyla sarstığı ve ölümün yakın ihtimalinin onu sarstığı ama asla korkutmadığı o son korkunç yılda çok iyiydi. Brandon, o geniş, neşeli, gülen figürü önüne çağırdı, onu çağırdı, onun cesaretine ve iyimserliğine boyun eğdi, sonra, herkesin böyle bir anda yapması gerektiği gibi, kendi sonunu düşündü;
sonra, Morrison'a olan borcunu ödedikten sonra, Yaşamanın büyük işine geri döndü.

Şimdi salonda toplanmışlardı. Piskopos Morrison'ı iyi tanıyordu ve ondan çok hoşlanıyordu ve aklına sadece kendisi geliyordu. O gün halefiyet meselesi ona yaklaşamazdı ve o, küçük beyaz saçlı bir figür olarak, taş döşeli salonda bastonuyla sendeleyerek ayakta dururken, diğerlerinden çok uzaktaymış gibi görünüyordu, Morrison'ın şu anda gittiği yolun yarısında yakalanmış gibiydi.

Brandon ve Ronder, normal bir günde, Carpledon'dan üç buçukta kalkan trene yetişme vakti gelene kadar bahçede üç çeyrek saat daha yürüyüp sohbet edecek olsalar da, gitmelerinin doğru olduğunu düşünüyorlardı. Bay Ponting durumu çözdü.

"Lord hazretleri," dedi, "Bassett'in sizi Polchester'a götürmesine izin vermenizi umuyor. Küçük vagon orada; Bassett her halükarda, bazı şeyleri almak için gitmeli. Hiç sorun değil, hiç sorun değil. "

Elbette, Brandon için her halükarda dünyada Ronder ile küçük bir vagonda bir saatten fazla oturmaktan daha keyifli birçok şey olmasına rağmen, kabul ettiler. Ayrıca, son yirmi yıldır Piskopos'un arabacısı olan, Güney Glebeshire'lı Bassett'e de hiç düşkün değildi, bu tanımın içerdiği tüm inatçılık, gurur ve bağımsızlıkla birlikte.

Ancak, başka bir yol yoktu ve çeyrek saat sonra, iki din adamı kendilerini bir vagonda karşı karşıya buldular, o kadar küçüktü ki, Ronder'ın dizlerinin Brandon'ın dizlerine değmesi ve Brandon'ın ayak bileklerinin Ronder'ın ayak bileklerine değmesi kaçınılmaz görünüyordu.

Başdiyakoz'un öfkesi bu sırada en kötü halindeydi. Her şey Ronder'ın varlığıyla mahvolmuştu. Başlangıçtaki şikayetler yeterince kötüydü
--mektubunun hiçe sayılma biçimi, Öğle yemeğinde sohbeti göz ardı edilmişti, Ponting'in köşeli yüzünün aldığı her kontrolde ifade ettiği kutsal zevk; ancak tüm bunlar, Ronder'ın Morrison'ın ölüm haberinde hazır bulunması gerçeğiyle kıyaslandığında hiçbir şey ifade etmiyordu.

O zamanlar Piskoposla yalnız olsaydı, ne büyük bir fırsata sahip olurdu! Piskoposu nasıl rahatlatacağını tam olarak nasıl bilirdi, kullandığı kelimelerde ne kadar
incelikli ve haklı olurdu ve Piskoposun zihnini olması gerektiği yöne, yani Rex Forsyth'a doğru
çevirmek için ne büyük bir fırsat!

Dizlerini, istediği yere koyduğunda, Ronder'ınkine çarptığında, öfke
bir su ısıtıcısındaki kaynar su gibi yüreğinde kabardı. Bassett'in geniş sırtının hareketsizliği bile tahrişe katkıda bulunuyordu.

"Bir vagon için oldukça küçük," dedi Ronder sonunda, birkaç dakika sessizlik içinde geçtikten sonra. "Daha kuzeyde buna hiç wagonette denmezdi sanırım, ama Glebeshire'da her şey için özel
isimler var. Ve tabii ki ikimiz de iri adamlarız."

Bu karşılaştırma çok talihsizdi. Ronder'ın vücudu yumuşak ve dolgundu,
şüphesiz şişmandı. Brandon'ınki görünüşe göre muhteşem durumdaydı.
İyi atletik durumda olan iri bir adamın şişman ve yumuşak erkeklere karşı derin, ezici bir küçümseme duyduğu iyi bilinir. Brandon hiçbir cevap vermedi.
Ronder hoş olmaya kararlıydı.

"Dünyanın bu bölgesinde zayıf kalmak çok zor, değil mi? Her sabah kendime baktığımda bir önceki günden daha şişman buluyorum. Sonra kendi kendime, 'Ekmek ve patatesten vazgeçip
sıcak su içeceğim' diyorum. Sıcak su! İğrenç bir şey. Ayrıca, fark ettiniz mi,
Başdiyakoz, kendisi diyet yapan bir adam tüm arkadaşları ve komşuları için mükemmel bir baş belasıdır? Patatesi reddettiği anda ev sahibi ona, 'Neden, Bay Smith, bizim patateslerden değil! Kendi bahçemizden!' der. Ve sonra ona diyet yaptığını açıklar, bunun üzerine masadaki herkes aceleyle, bir zamanlar veya başka bir zamanda şu veya bu başarıyla diyet yaptıklarına dair uzun ve sıkıcı hikayeler anlatır. Yemek sizin ve diğer herkes için mahvolur. Şimdi, öyle değil mi? Et giydiğinizde kendiniz için ne yapıyorsunuz?"

"Et giydiğimin farkında değilim," dedi Brandon en kibirli tavrıyla, "et giydiğimin farkında değilim."

"Elbette şu an demek istemiyorum," diye cevapladı Ronder gülümseyerek. "Her halükarda,
bu vagonun sarsılması kesinlikle birini zayıflatacaktır. Neyse, seninle aynı fikirdeyim.
Yorucu bir konu. Kaderden kaçış yok. Biz güçlü adamlar
mahkumuz, sanırım."

Uzun bir sessizlik oldu. Brandon bacaklarını mümkün olan her yöne doğru hareket ettirdikten ve Ronder'ın dizlerinden kaçmanın imkansız olduğunu gördükten sonra,
şöyle dedi:

"Sana bu kadar sık ​​çarptığım için özür dilerim, Rahip."

"Oh, sorun değil," dedi Ronder gülerek. "Bu dürtü sana benden daha kötü geliyor, sanırım. Sen daha kemiklisin... Piskopos ne kadar da muhteşem bir figür! Harika bir adam -- gerçekten harika bir adam.
Biz daha zayıf adamların sahip olmadığı o sadelik ve karakter saflığına sahip bir adamda bir şey var.
Tamamen kavrayışımızın dışında bir şey. "

"Sanırım onu ​​çok uzun zamandır tanımıyorsun," dedi Brandon, kendisini Piskopos'tan
daha aşağı bir adam olarak görmediğini söyledi.

"Hayır, tanımıyorum," dedi Ronder, Başdiyakoz'u ayağa kaldırabildiği inanılmaz rahatlıkla
hoş bir şekilde eğlenerek. "Bugüne kadar hiç
Carpledon'a gitmedim. Özellikle senin gibi eski bir arkadaşı varken beni davet etmesini takdir ettim."

Bir sessizlik daha. Ronder etrafına baktı; öğleden sonra sıcaktı ve alnında küçük ter damlaları oluştu. Biri alnından aşağı, diğeri gözüne doğru aktı. Yol, yılın başlarında olmasına rağmen,
zaten tozluydu ve yüksek Glebeshire çalılıkları manzarayı gizliyordu.
Sıcaklığın, tozun ve kapalı oldukları ve hayatlarının geri kalanında diz dize, sonsuz bir yolda koşacakları hissi Ronder'ı rahatsız etti; rahatsız olduğunda
tehlikeliydi. Başdiyakozun yüzündeki sabit inatçılığa baktı ve şöyle dedi:

"Zavallı Morrison! Demek gitti. Onu hiç tanımadım ama iyi bir adam olmalı. Ve Pybus evi boş."

Brandon hiçbir şey söylemedi.

"Önemli bir karar olacak--özür dilerim. Bu yine dizim.

"İyi bir adam bulmaları umuluyor."

"Sadece tek bir olası seçenek olabilir," dedi Brandon, ellerini
dizlerinin üzerine koyarak.

"Gerçekten mi!" dedi Ronder, Başdiyakoz'a masum bir ilgiyle bakarak. "Söyle bana, eğer bir sır değilse, o kim."

"Sır değil," dedi Brandon, meydan okuyan bir sesle. "Rex Forsyth
açıkça belli olan adam."

"Gerçekten mi!" dedi Ronder. "Bu ilginç. Ondan bahsedildiğini duymadım. Korkarım onun hakkında çok az şey biliyorum."

"Onun hakkında çok az şey biliyorum!" dedi Brandon öfkeyle. "Neden, adı aylardır herkesin ağzında!"

"Gerçekten!" dedi Ronder nazikçe. "Ama ben birçok açıdan, ne yazık ki
her şeyden mahrumum. Bana ondan bahset."

"Sana söylemek bana düşmez," dedi Brandon, Ronder'a büyük bir ciddiyetle bakarak. "Kasabanın en küçük çocuğundan istediğin her şeyi öğrenebilirsin." Bu nazik bir hareket değildi ama Ronder aldırmadı. Kısa bir
duraklama oldu, sonra çok cana yakın bir şekilde şöyle dedi:

"Wistons denen adamdan biraz bahsedildiğini duydum."

"Ne!" diye bağırdı Brandon, bağırmaktan çok da uzak olmayan bir sesle. "Şu iğrenç kitabı, _Dört İnanç_'ı yazan adam mı?"

"Sanırım aynı adam," dedi Ronder nazikçe, dizini hafifçe ovuşturarak.

"O adam!" Başdiyakoz oturduğu yerde zıpladı. "O ateist! Kilise'nin baş düşmanı, Kilise'nin sahip olduğu her kurumu yok edecek olan her şeyden üstün adam!"

"Hadi, hadi! O kadar kötü mü?"

"O kadar kötü mü? Daha kötü! Çok daha kötü! Sanırım kitaplarından hiçbirini okumadın."

"Eh, ben bir veya ikisini okudum!"

"Onları _okudun_ ve onun adını sabırla anabilirsin?"

"Bu şeylere bakmanın birkaç yolu var----"

"Ateizme bakmanın birkaç yolu mu? Teşekkür ederim, Canon. Gerçekten çok teşekkür ederim. Fikrinin bu kadar açık bir şekilde dile getirilmesinden çok memnunum."

("Bu adam ne kadar da eşek!" diye düşündü Ronder. "Bu arabacı her kelimesini dinlerken
burada yolun ortasında sinirlenecek.")

"Beni çok ciddiye almamalısın, Başdiyakoz," dedi Ronder. "Kastettiğim, Wistons'ın ateist olup olmadığı sorusunun birçok bakış açısından
tartışılabileceğiydi."

"Olamaz! Olamaz!" diye haykırdı Brandon, şimdi öfkeyle titriyordu. "İki bakış açısı olamaz. 'Benimle olmayan bana karşıdır'----"

"Pekala, o zaman," dedi Ronder. "Olamaz. Söylenecek başka bir şey yok."

"Söylenecek başka bir şey _var_. Gerçekten var. En sonunda
ortaya çıktığın için mutluyum, Canon. Uzun zamandır o mutlu olayın ne zaman gerçekleşeceğini merak ediyordum. Bu şehre
geldiğinden beri, doktrini altüst ediyor, kurumları altüst ediyor,
Katedralin uzun yıllardır yaptığı iyi işleri
yok ediyorsun. Bunu sana söylemeyi görevim olarak görüyorum, başka hiç kimsenin yerine getirmeye cesaret edemediği bir görev----"

"Gerçekten, burası tam olarak uygun bir yer mi?" dedi Ronder, elini Bassett'in geniş sırtına ve sallanan bir denizdeki küvetler gibi inip kalkan iki atın devasa kıçlarına doğru işaret ederek.

Ama Brandon ihtiyatı, bilgeliği ve disiplini aşmıştı. Şimdi Ronder'in iki pembe yanağından ve kelimelerini küçümseyerek yakalayan ve onları orada kayıtsızlıkla asılı tutan yuvarlak, parlak gözlüklerinden başka hiçbir şey göremiyordu. "Affedersiniz. Gerçekten zamanı geldi. Zamanı çoktan geçti. Eğer buraya tamamen yabancı biri olarak gelip buradaki kurumlarla istediğini yapabileceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun ve tamamen yanılıyorsun. Burada, bu yerin çıkarlarını yüreğinde taşıyan ve onları koruyan ve kollayan kişiler var. Kibrin seni kör etti, söylememe izin ver, ve kendine ve yaptıklarına dair daha mütevazı bir değerlendirme yapman
zamanı geldi."

"Burası gerçekten de yeri değil," diye mırıldandı Ronder, Brandon'ın dizlerinden
kaçmak için çabalayarak.

"Evet, ateizm senin için hiçbir şey değil!" diye bağırdı Başdiyakoz. "Hiçbir şey!
Dikkatli olsan iyi olur! Seni uyarıyorum!"

"_Sen_ dikkatli olsan iyi olur," dedi Ronder, kendine rağmen gülümseyerek, "yoksa arabadan
düşersin."

Bu gülümseme son hakaretti. Brandon ayağa fırladı, ayaklarının üzerinde sallanıyordu.
"Pekala, o zaman. İstediğin gibi gülebilirsin. Bunların hepsinin çok iyi bir şaka olduğunu düşünebilirsin. Sana söylüyorum ki değil. Biz düşmanız, şu andan itibaren düşmanız. Sen benim düşmanımdan başka bir şey olmadın."

"Dikkat et, Başdiyakoz, yoksa gerçekten
arabadan _düşersin_."

"Pekala. Ben ineceğim. Seninle bir adım daha atmayı reddediyorum.
Reddediyorum. Reddediyorum."

"Ama sen yürüyemezsin. Altı mil."

"Yürüyeceğim! Yürüyeceğim! Dur ve beni dışarı çıkar! Dur, diyorum!"

Ama sırtına bakılırsa, komşu ağaçtaki küçük kuşlar kadar
herhangi bir tartışmadan masum olan Bassett sürmeye devam etti.

"Dur, diyorum. Duymuyor musun?" Başdiyakoz öne atıldı ve
Bassett'i yakasından çekti. "Dur! Dur!" Araba aniden durdu.

Bassett'in şaşkın yüzü, buruşuk ve buruşuk bir yüzeyde iki kocaman göz,
etrafına baktı.

"Savaş bu, söylüyorum sana. Savaş!" Brandon dışarı çıktı.

"Ama dinle, Başdiyakoz! Yapamazsın!"

"Devam et! "Devam et!" diye bağırdı Brandon, yolda durup şemsiyesini sallayarak.

Vagon yoluna devam etti. Tepenin çıkıntısının üzerinden kayboldu.

Birdenbire sessizlik oldu. Brandon'ın öfkesi, büyük, sıkıştırıcı tutku dalgaları halinde kafasına
dolaştı. Bunlar yavaş yavaş azaldı. Dizleri altında titriyordu. Yeni sesler vardı - kuşların şakıması, çalıları hışırdatan minik bir esinti. Görünürde yaşayan hiçbir ruh yoktu. Birdenbire garip bir
gözyaşı dökme dürtüsü hissetti. Neler söylüyordu? Neler yapıyordu? Ne
söylediğini bilmiyordu. Öfkelerinden biri daha...

Acı başına saldırdı - bir kılıç gibi, bir kılıç gibi.

Bir taş buldu ve üzerine oturdu. Acı onu aktif bir kişisel düşman gibi istila etti. Yolun aşağısında ona figürler hareket ediyormuş gibi geldi - Hogg,
Davray - o diğer dünya - toz küçük bulutlar halinde yükseldi.

Neler yapıyordu? Kafası! Nereden bu acı nereden geliyor?

Kendini yaşlı, hasta ve güçsüz hissediyordu. Evde olmak istiyordu. Yavaşça
tepeye tırmanmaya başladı. Sessiz ve muzaffer bir düşman,
arkasından geliyor gibiydi.

Kitap III

Jübile

Bölüm I

17 Haziran, Perşembe: Beklenti

Çağdaş tarihin kronikçileri için, sonraki dönemlerin başlangıcını ve sonunu tanımlamak için önemli tarihler belirlemek kesinlikle zor olmalı. Ama herhangi bir vatandaşım, bir an için düşünürse, benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum ki 1897'deki Jübile Yazı, kasabamızda ayrı bireysel Polchester ruhunun, sokaklarında yaşayan ve duvarlarını ve çatılarını yüzlerce yıl boyunca şekillendiren eski ruhun, Seatown'ın kokuları, Katedral çanlarının çınlaması, Precinct Elms'teki Katedral kargalarının gaklaması kadar ayrı ve belirgin bir şeyin son tezahürüydü. Aynı ruhun çöküşü ve ölümü hakkında ilginç ve en azından bir okuyucu için acıklı bir tarih yazılabilirdi - sadece Polchester'da değil, birçok başka küçük İngiliz kasabasında. 1899 Boer Savaşı'ndan 1914 Büyük Savaşı'na kadar bu yıkıcı dönem uzanır; bu yıkımın ajanları, yeni zengin sınıflar, telefon, telgraf, motor ve en son olarak sinema. Yıkım mı? Bu belki de çok güçlü bir kelime. Bunun,
sadece ebedi, ölümsüz
döngünün bir aşamasından diğerine adım atmak olduğunu biliyoruz. Koruyucu ağaçlarının arasında gizlenmiş,
sevgili tepeleriyle savunulan küçük köy, ortasında cılız ve çıplak yükselen Kaya; sonra
Katedral, Rahipler, Baron'un Kalesi, feodal yönetim; sonra kudretli
Piskoposlar ve Kilise'nin her şeyi kuşatan muazzam gücü; sonra yeni
tüccar çağı, maceranın Elizabeth tuzu; sonra evcimenlikleri, küçük kültürleri, rahat dinleri, evde kalıp hayal gücünden uzak şenlikleriyle rahat on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar.

On dokuzuncu yüzyıl boyunca o ruh orada kalır, dış dünyayı nazikçe geri püskürtür, yeni doktrini kınar, yeni hareketi bastırır... ve
Kaya ve Katedral saatlerini bekler, ufukta, setlerini yıkayan ve uzak tarlaları sular altında bırakan büyük denizi izler,
dalgaların giderek yükseldiğini ve sonunda,
tam hacimle, bu küçük meralara, bu yeşil giysili
vadilere, bu minik tepelere sıçrayacağını bilir. Ve o gün sadece Katedral ve Kaya
selin üzerinde duracaktır.

Ve bu bir Polchester Jübile'siydi. Londra sokaklarında arabasıyla gezen o küçük yaşlı kadının biraz bilincinde olmuş olabilir,
ama esas olarak Kasaba aniden sahiplendi, yüksek sesle haykırdı
bu şenliklerin Kendisi için olduğunu, en azından bir hafta boyunca Kasabanın
Kendini ortaya koyacağını, kutlamasına en büyük ihtişamı olan Katedrali getireceğini, ama yine de ondan korktuğunu; Üzerine
inşa edildiği Kaya, asla değişmeyen, onu çevreleyen ve destekleyen ülke, çok eski zamanlardan beri ona ait olan vahşi adamlar,
onu çevreleyen Nehir.

O hafta, geriye dönüp bakıldığında, birçok kişiye garip bir şekilde çılgın bir zaman gibi geldi,
günler, fark edilebilir bir nedeni olmayan bir vahşilikle bilgilendirildi--erkekler, kadınlar ve çocuklar, o haftayı sürdükleri sürece sevdikleri, ancak bittiğinde korkuyla geriye dönüp baktıklarında sahip oldukları bir serbestlikle ele geçirildi. Onlara ne olmuştu? Onlara kim sırıtıyordu?

O hafta meydana gelen garip şeylerin bireysel bir
ajanı yokmuş gibi görünüyordu. Kimse sorumlu değildi. Ancak, o haftadan sonra, kasabadaki birçok kişi için hayat bir daha asla aynı olmadı.

Perşembe günü, 17 Haziran öğleden sonra, Ronder çalışma odasının penceresinde durdu ve küçük meyve bahçesine, parıldayan çiçeklere, kırmızı bahçe duvarına ve alçalan tepedeki ağaç tepelerine baktı, hepsi sıcak öğleden sonra güneşi altında sırlı ve parlıyordu. Aşağı baktığında, hiçbir şey görmeden, kendi düşüncelerine dalmışken, aşırı ahlaki ve manevi rahatsızlığın farkındaydı. Pencereden geri çekildi, parmaklarıyla hoşnutsuzluk ve sinirlilik ifadesi yaptı. Odasında volta attı, raflardan dışarı taşan bir kitabı itmek için ara sıra dalgın dalgın durdu, yazı masasının üzerindeki şeyleri parmaklamak için kaldı, hareket ederken ayağıyla bir sandalyeye çarptı. Sonunda kendini
deri deri koltuğuna attı ve gölgeli çiçekleri ve soluk mor ipeği olan eski, solgun bir ipek şömine koruyucusuna sabit bir şekilde baktı, onu hiç görmedi.

Öfkeliydi ve dünyada nefret ettiği her şeyden
en çok nefret ettiği şey, öfkeli olmaktı. Birkaç haftadır öfkeliydi ve sanki
üzerine çöken ağır bir soğuk algınlığıymış gibi, her sabah uyandığında öfkesinin geçtiğini
bekliyordu - ama geçmemişti;
gitme belirtisi göstermiyordu.

Orada otururken, Polchester'daki her canlının, erkek, kadın ve çocuğun o zamanki tek düşüncesi olan Jübile'yi düşünmüyordu - sadece Brandon'ı düşünüyordu, ona karşı, kendi derin iğrenmesine rağmen, sonunda amansızca, acımasızca, öfkeliydi. Kaç yıl önce öfke ve nefretin her akıllı adamın gururu, sabırsızlığı, özgüveni pahasına kaçındığı duygular olduğuna karar vermişti.
Bu zayıflıklar olmadan her şey daha iyi başarılabilirdi ve uzun yıllar boyunca kendini eğitti ve eğitti, ta ki sonunda bu üstünlük zirvesine ulaşana kadar. O yükseklikten aniden düşmüştü.

Carpledon'daki o öğle yemeğinden bu yana üç hafta geçmişti ve bir şekilde eve dönüş yolundaki kavga - saçma ve gülünç kavga -
tüm kasaba tarafından biliniyordu. Brandon bunu açıklamış mıydı? Ya da belki
arabacı? Her kimse, artık herkes biliyordu ve gülüyordu. Gülüyordu!
Ronder'ın Brandon'ı asla affetmeyeceği şey buydu. Çocuksu mizacı ve korkunç kibriyle adam onu ​​gülünç bir figüre dönüştürmüştü. Doğruydu, Brandon'a gülüyorlardı, kendisinden daha çok, ama tüm sahne saçmaydı. Ama bunun ötesinde, o olay, kendi başına önemsiz olsa da, iki adamın ilişkisini göz kamaştırıcı bir şekilde öne çıkarmıştı. Sanki
halka açık bir şekilde düşman olarak ilan edilmişlerdi ve şimdi, soyulmuş ve hazırlanmış, nefes nefese Şehir tarafından kuşatılmış bir şekilde, kaba bir şekilde, şehrin kabadayılarına hayatlarının yumruk gösterisini sunmak zorundaydılar. Ronder'ın nefret ettiği şey, tanıtımdı. Brandon'dan hoşlanmamıştı -sadece onu
hor görmüştü ve belki biraz yeraltında ama hepsi Şehir'in nihai yararı için planlar ve hırsları ilerletmekten sonsuz bir zevk almıştı.

Ve şimdi bu beceriksiz aptal, bu ateşi onların üzerine indirmişti,
gerçekten etrafta koşuşturuyor ve düşmanına bağırıyordu, Ronder'ın bir alçak ve kamusal bir tehdit olduğunu duymak isteyen herkese bağırıyordu. Fısıldamıştı -Ronder'ın bilmediği bir kaynak- genç Falk Brandon'ın Hogg'un kızıyla birlikte Kasaba'ya kaçmasının Ronder'ın etkisiyle olduğu. Çocuk, Ronder'ın dünyasını düşünmüştü,
ve onu görmeye ve tavsiyesini almaya gitmişti. Ronder, Brandon'ın bu hikayeyi duyduğunu ve Ronder'ın oğlunu mahvettiğini alenen ilan ettiğini biliyordu.

Sonunda iki adam Pybus'un yaşamı konusunda sert bir rekabete girdiler.
Bu konuda da kasaba veya en azından Katedral bölümü iki kampa ayrılmıştı. Burada da Brandon'ın gürültülü tanıtımı gizliliği imkansız hale getirmişti.

Ronder utanıyordu, sanki tombul vücudu Polchester'ın toplanmış vatandaşlarının önünde aniden tüm şişman çıplaklığıyla
ortaya çıkmış gibiydi.
Bu kamusal kavgada kendi unsurunda değildi; içinde güvenmediği ve korktuğu
güçler yükseliyordu.

İnsanlar gülüyordu... Brandon'ı yaşadığı sürece asla affetmeyeceği için.

Bu öğleden sonra pencereyi kapatıp vaazını
okumaya çalışmak üzereyken biri kapısını çaldı.

"İçeri gir," dedi sabırsızlıkla. Hizmetçi belirdi.

"Lütfen efendim, sizinle konuşmak isteyen biri var."

"Kim o?"

"Adını Bayan Milton olarak söyledi, efendim."

Duraksayıp kağıtlarına baktı. "Sizi bir dakikadan fazla tutmayacağını söyledi, efendim."

"Tamam. Görüşürüz."

Kader onu tekrar itti. Bu kadın neden ona gelsin ki? Bu olayda attığı adımlardan herhangi birinin onun hatası olduğunu nasıl söyleyebilirdi? Neden, bunlarla hiçbir ilgisi yoktu!

Miss Milton'ı kapısında görünce, Kütüphane'deki önceki olaylarda hissettiği aynı belirsiz
tiksintiyi hissetti. Bugün
üzerinde oldukça solgun ve buruşuk beyaz bir pamuklu elbise ve gri ipek eldivenler vardı; parmaklarından birinde bir delik vardı. Pembe bir şemsiye taşıyordu ve güllerle süslenmiş büyük bir hasır şapka takıyordu. Küçük kırmızı çerçeveli gözleri, çilli ve kızarmış teni, beceriksiz
kalın yapısı, genç elbisesine pek uymuyordu.

Kütüphane'den ayrıldığından beri kaderin ona iyi davranmadığı yeterince açıktı; çok hızlı bir şekilde tohuma doğru koşuyordu ve kendisi de bunun acı bir şekilde farkındaydı.

Ronder, ona baktığında, bunun kendi hatası olduğunun farkındaydı. Beceriksizdi, tamamen beceriksizdi. Söz verdiği gibi, son haftalarda ona biraz iş vermişti, biraz kopyalama, biraz mektup düzenleme ve o da her şeyi kötü yönetmişti. Kafası karışık, eğitimsiz, dikkatsiz, kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş bir kadındı ve Ronder'ın, Brandon'ın onu çok uzun süredir tuttuğu Kütüphane görevinden kovmakta haklı olduğunun artık farkında olması, durumu daha da hoş hale getirmiyordu.

Odanın karşısından ona inatçılık ve sahte bir alçakgönüllülükle karışık bir ifadeyle baktı. Gözleri neredeyse kapalıydı.

"İyi günler, Rahip Ronder," dedi. "Beni görmeniz çok hoş. Sizi çok uzun süre alıkoymayacağım."

"Ne oldu, Bayan Milton?" dedi, omzunun üzerinden ona bakarak. "Aslında çok meşgulüm. Tüm bu Jübile işleri--ancak, size yardımcı olabilirsem."

"Bana yardım edebilirsiniz, efendim. Bu çok ciddi bir konu ve sizin
tavsiyenize ihtiyacım var."

"O zaman oturun ve bana anlatın."

Güneş odaya vuruyordu. Karşıya geçti ve
panjuru indirdi, kısmen sıcak olduğu için kısmen de Bayan Milton gölgede daha az
hoş olduğu için.

Bayan Milton başlamakta zorlanmış gibi görünüyordu. Boğazını yuttu ve
ipek eldivenlerini gergin bir şekilde birbirine sürttü.

"Bu konuda yanlış yaptığımı söyleyebilirim," diye başladı--"birçok kişi öyle
düşünebilir. Ama kendimi mazur göstermeye gelmedim. Eğer yanlış yaptıysam,
daha fazla yanlış yapan başkaları da vardır--evet, kesinlikle."

"Lütfen konuya gel," dedi Ronder sabırsızlıkla.

"Yapacağım, efendim. Bu benim isteğim. Şey, bilmelisiniz ki, efendim, Kütüphane'den haksız yere kovulduktan sonra, belki de bildiğiniz gibi, Bay Morris'in St. James Rektörlüğü'nün tam karşısında oda kiralayan Bayan Bassett'la birkaç oda tuttum."

"Eh?" dedi Ronder.

"Eh, efendim, oraya çok uzun süre gelmemiştim ki, kadınların en az karışan ve karışıklık yaratanı olan Bayan Bassett, dikkatimi
çok ilginç bir gerçeğe, çok ilginç bir gerçeğe çekti."

Bayan Milton durakladı, kucağına ve üzerinde duran küçük, eski siyah bir çantaya baktı.

"Eh?" dedi Ronder tekrar.

"Bu gerçek, Başdiyakoz Brandon'ın karısı Bayan Brandon'ın her gün Bay Morris'i görmeye gelme alışkanlığı olduğuydu!"

Ronder sandalyesinden kalktı.

"Şimdi, Bayan Milton," dedi, "kendimi gayet açık bir şekilde ifade edeyim. Eğer
bu kasabadaki bir veya birden fazla kişi hakkında
bana bir sürü skandal vermek için buraya geldiyseniz, bunu duymak istemiyorum. Yanlış yere geldiniz.
Gerçekten de,
buradaki bazı insanların hareketlerini pencerenizden gözetlediğinizi herhangi birine itiraf etmek istemeniz şaşırtıcı. Bu
utanç verici bir eylem. Bu konuşmanın devam etmesine gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Affedersiniz, Rahip Ronder, _gerek_ var." Bayan Milton sandalyesinden kalkmak için hiçbir niyet göstermedi. "Büyük olasılıkla,
yaptığım şey için beni azarlayacağınızın farkındaydım. Bunu bekliyordum.
Aynı zamanda, kelimenin hiçbir anlamıyla gözetleme yapmadığımı da söyleyebilirim. Oturma odamın pencereleri Bay Morris'in evine bakıyorsa buna engel olamazdım. Bu yaz havasında,
penceremde oturmamamı bekleyemezsiniz.

"Aynı zamanda, eğer Bayan Brandon'ın bu ziyaretleri tek başına olsaydı, kesinlikle gelip değerli zamanınızı bunlarla ilgili bir hikaye anlatarak
almazdım; umarım sizin konumunuzdaki bir beyefendiye ne yapılması gerektiğini bundan daha iyi bilirim. Gerçekten önemli bir konu
üzerine size tavsiyenizi sormak için geldim. Birinin tavsiyesine ihtiyacım var ve
eğer bana veremeyeceğinizi düşünüyorsanız, başka bir yere gitmeliyim.
İlgili herkes için bu bilgiyi başkasından ziyade sizin almanızın daha iyi olduğunu hissediyorum."

Konuşmaya başladığından beri ne kadar kararlı ve kararlı olduğunu fark etti. Şimdi planını gerçekleştirmenin yolunu görüyordu. Son cümlesindeki kelimelerde kesin bir tehdit vardı ve ona karanlık ışığın üzerinden baktığında, sanki onun şu an nefret, inatçılık ve kıskanç kararlılıkla dolu olan
kötü
küçük ruhunun derinliklerine baktığını hissetti.

"Elbette," dedi sertçe, "Eğer bana güven vermeye kararlıysan, güvenini reddedemem."

"Evet," dedi başını sallayarak. "Bana karşı her zaman çok nazik oldun,
Canon Ronder, tıpkı buradaki birçok kişiye olduğu gibi. Teşekkür ederim."
Ona neredeyse onun ona baktığı kadar sert baktı. "Mümkün olduğunca kısa olacağım. Bana karşı zalimce davrandığı için
Başdiyakoz Brandon'ı asla affetmediğimi sizden saklamayacağım. Bunun
doğal olduğunu düşünüyorum. Geçim kaynağınız hiçbir sebep yokken elinizden alındığında,
eğer insansanız, bunu unutmanız pek olası değildir. Ve ben
daha fazla veya daha az insan olduğumu iddia etmiyorum. Bayan Brandon'ın bu ziyaretlerini büyük bir merakla gördüğümü inkar etmeyeceğim. Bayan Brandon'ın tavırlarında bana tuhaf gelen aceleci ve gizli bir şeyler vardı. Sonra, tamamen tesadüfen, Bay Morris'in aşçı-ev sahibi Bayan Baker'ın arkadaşı oldum,
çok hoş bir kadın. Bence bu oldukça doğaldı, çünkü tabiri caizse komşuyduk ve Bayan Baker da Bayan Bassett'ın arkadaşıydı.

"Hiçbir uygunsuz soru sormadım, ama sonunda Bayan Baker hem Bayan Bassett'a hem de bana itiraf etti Bay Morris'in evinde olup bitenlerden hoşlanmadığını ve haber vermeyi düşündüğünü söyledi. Ne demek istediğini sorduğumuzda Bayan Brandon'ın sorun olduğunu, eve her zaman geldiğini ve kendisinin ve saygıdeğer beyefendinin saatlerce baş başa kapalı kaldıklarını söyledi. Ayrıca Bay Morris'in kayınbiraderi Bayan Burnett'in de itirazlarda bulunduğunu söyledi. Bayan Baker'a en azından şimdilik orada kalmasının görevi olduğunu söyledik."

Bayan Milton durakladı. Ronder hiçbir şey söylemedi.

"Eh, efendim, işler o kadar kötüye gitti ki Bayan Burnett denize gitti. Bayan Brandon yokluğunda eve oldukça düzenli olarak geldi ve
Bayan Baker bize, onları kimin gördüğünü pek umursamadıklarını söyledi."

Ronder ona baktığında kadınlar hakkında ne kadar az şey bildiğini fark etti. Bunu fark etmekten nefret ediyordu, tıpkı kendisinde herhangi bir cehalet veya zayıflık olduğunu fark etmekten nefret ettiği gibi, ancak karşısındaki kadının yüzünde, deneyimine tamamen yabancı olan bir dizi neden vardı: açgözlülük, intikam, evet ve garip bir şekilde, bir bakirenin
çileden çıkmış nezaketi. O anda, belki de daha önce hiç hissetmediği kadar, temel, neredeyse insanlık dışı bekarlığını hissetti.

"Eh, efendim, bu birkaç hafta sürdü. Bayan Burnett geri döndü, ancak Bayan Baker'ın söylediği gibi, durum çok gergindi. Benim
konuma gelecek olursak, dört gün önce bir akşam Bayan Baker'ı ziyarete gitmiştim. Herkes dışarıdaydı, ancak Bay Morris'in akşam yemeği için eve gelmesi bekleniyordu. Zil çaldı ve Bayan Baker, "Sen git, canım," dedi. O sırada yemek pişirmekle meşguldü. Gidip hol kapısını açtım ve
Bayan Brandon'ın görerek tanıdığım hizmetçisi oradaydı. "Bay Morris için bir notum var," dedi. 'Bana verebilirsin,' dedim. Tereddüt ediyor gibi görünüyordu, ama bana vermezse
tekrar götürmesi gerektiğini söyledim, çünkü evde başka kimse yoktu. Bu onu rahatlatmış gibi görünüyordu, bu yüzden bana bunun özel bir şey olduğunu ve en kısa sürede Bay Morris'e verileceğini söyledi, onu bana bıraktı ve gitti.
Daha önce beni hiç görmemişti, sanırım ve eve ait olmadığımı
bilmiyordu." Duraksadı, sonra küçük gözlerini kocaman açıp Ronder'a sanki hayatında ilk kez
görüyormuş gibi baktı ve yumuşak bir sesle, "Not bende," dedi.

Siyah çantasını yavaşça açtı, içine baktı, içinden bir kağıt parçası çıkardı ve keskin bir tık sesiyle kapattı.

"Sakladın mı?" diye sordu Ronder.

"Sakladım," diye tekrarladı, başını sallayarak. "Birçok kişinin yanıldığımı söyleyeceğini biliyorum. Ama öyle miydim? İşte soru bu. Her durumda bu benimle Yaratıcım arasındaki başka bir konu."

"Lütfen bunu okuyun, efendim?" Kadın kâğıdı ona uzattı. Adam kâğıdı aldı ve bir an tereddüt ettikten sonra okudu. Üzerinde ne tarih ne de adres vardı. Şöyle yazıyordu:

CANIM--Bu kâğıdı güvenli bir şekilde gönderiyorum, sana bu gece
gelemeyeceğimi söylemek için. Çok üzgünüm ve çok
hayal kırıklığına uğradım, ancak yarın buluştuğumuzda her şeyi açıklayacağım.
Bu, benim gelmediğimde sizi beklemenizi önlemek için.

İmza yoktu.

"Bunu saklamaya hakkınız yoktu," dedi ona öfkeyle. Konuşurken
kağıt parçasına baktı ve kadının tüm doğasının kendisi için ne kadar garip ve yabancı olduğunu bir kez daha hissetti. Alacakları riskler! Bir kapris veya heves için yapacakları
aptalca çılgınca şeyler!

"Bunun Bayan Brandon tarafından yazıldığını nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Elbette onu tanıyorum "El yazısı çok iyi," diye cevapladı Bayan Milton. "Kütüphanedeyken bana sık sık mektup yazardı."

Sessizdi. Bu ikisini bu mektubun yeni ışığında görüyordu. Yani
gerçekten sevgiliydiler, donuk, romantik olmayan, sade, sıkıcı, orta yaşlı ruhlar! Birbirlerinde ne görmüşlerdi? Onları bu kadar umutsuz, evet, ve bu kadar saçma eylemlere iten ne hissetmişlerdi? Öyleyse, onun
tam dışında bir dünya mı vardı, doğduğundan beri dışlandığı bir dünya mı?

Dalgın bir şekilde mektubu masasına koymuştu. Hemen eldivenli elini uzattı ve aldı. Çanta üstünden tıkırdadı.

"Bunu bana neden getirdin?" diye sordu, gizlemeye çalışmadığı bir iğrenmeyle ona bakarak.

"Bu konu hakkında konuştuğum ilk kişi sensin," diye cevapladı. "Bayan Baker'a bile hiçbir şey söylemedim.
Mektubu birkaç gündür saklıyorum ve bununla ilgili ne yapmanın doğru olduğunu bilmiyorum."

"Bununla ilgili yapılması gereken tek bir doğru şey var," diye sertçe yanıtladı. "Yakmak."

"Ve kimseye bundan bahsetmemek mi? Ah, Rahip Ronder, kesinlikle bu
doğru olmazdı. İnsanların bana böyle bir
tavsiyede bulunduğunuzu düşünmelerini istemem. St. James'in Rektörünün, kendisine bu kadar çok saygı duyan
ve bu kadar günah işleyen
biri varken görevine devam etmesine izin vermek. Ah, hayır efendim,
bunun doğru olduğunu hissedemiyorum!"

"Bizim işimiz değil," diye öfkeyle yanıtladı. "Bizim işimiz değil."

"Pekala, efendim." Ayağa kalktı. "Bana fikrini söylemen çok hoş.
Bu bizim meselemiz değil. Kesinlikle öyle. Ama bu Başdiyakoz Brandon'ın meselesi. O
bu mektubu görmeli. Belki sen de onunla
konuşmak isteyebilirsin diye düşündüm----" durakladı.

"Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak," diye cevapladı, ayağa kalkıp
üstüne dikilerek. "Mektubu saklamakla çok yanlış yaptın. Kalbinde kötü tutkular besliyorsun, Bayan Milton, sonunda sana
zarar ve üzüntüden başka bir şey
getirmeyecek. Bana öğüt almak için geldiğini söylüyorsun. Peki, sana
veriyorum. O mektubu yak ve bildiklerini unut."

Konuşurken ten rengi garip bir çamurlu griye dönmüştü.

"Bu kasabada başkaları da var, Canon Ronder," dedi, "benimle aynı tutkuları besleyen, ama farkında
olmayanlar da var. Bildiklerimi sana anlatmayı akıllıca buldum. Bana yardım etmeyeceğin için
şimdi ne yapacağımı biliyorum. Tavsiyen için minnettarım--ancak, sanırım
benim uymamı istemiyorsun."

Ona son bir kez baktıktan sonra yavaşça kapıya doğru ilerledi ve gitti.
Ona göre,
odanın duvarlarında ve mobilyalarında kişiliğinin bulanık bir izlenimini bırakmış gibiydi.
Pencereyi açtı,
ellerini arkasında birbirine sürterek dolaştı, etrafındaki her şeyden nefret ediyordu.

Notun sözleri kafasında tekrar tekrar kendini tekrarladı.

"Sevgili...güvenilir el...korkunç derecede hayal kırıklığına uğradım... Sevgili."

O ikisi! Zayıf yüzü, yumuşak gözleri, oldukça eski
giysileri, tereddütlü tavırları, seyrelmiş saçlarıyla Morris'i gördü--ve Bayan.
Brandon, o kadar sıradandı ki hiç kimse onu fark etmiyordu,
onun hakkında hiçbir şey fark etmiyordu--ne giydiğini, ne söylediğini, ne yaptığını, hiçbir şeyi!

O ikisi! Hayaletler! ve her şeyi kaybetme riskine girecek kadar aşıklardı--itibar, mal varlıkları, aile--arzularına kavuşsunlar diye! Hayatında hiç olmadığı kadar aşık!

Düşünceleri, hafif bir ürpertiyle, Bayan Milton'a yöneldi. Bayan Milton, onun intikamını paylaşmak isteyeceğini düşündüğü için ona gelmişti.
Bu, her şeyden çok, onu incitiyordu, onu onun temeline, aşağılık seviyesine düşürüyordu, onunla suç ortağı yapıyordu, komplo kuruyordu... ıyy! Dürüst, cömert birinin bu şekilde bu kadar
aşağılık bir şekilde dahil olması ne kadar da acımasızca haksızlıktı.

Ellerini çalışma odasının yakınındaki küçük soyunma odasında yıkadı, Bayan Milton'la teması hala oradaymış gibi onları ovuşturdu. Kendi arkadaşlığından nefret ederek aşağı indi, orada teyzesiyle çok mutlu bir
çay içmiş olan Ellen Stiles'ı ayrılmaya hazırlanırken buldu.

"Gidiyor musun, Ellen?" diye sordu.

Çok neşeliydi ve parlak yeşil bir şapkası vardı.

"Evet, gitmeliyim. Uzun zamandır buradayım. Zavallı Bayan Maynard ve verem hakkında konuşarak
çok güzel vakit geçirdik. Korkarım ki onun için hiçbir umut yok; dört küçük çocuğu olduğunda çok yazık; ama dün ona söylediğim gibi, en kötüsüne karar vermek en iyisi ve o gittikten sonra zavallı küçük şeyler için para
kalmayacak. Ne yapacaklarını bilmiyorum."

"Onu neşelendirmiş olmalısın," dedi Ronder.

"Eh, bunu bilmiyorum. Tüm veremliler gibi o da iyileşeceğini
düşünmeye devam edecek. Elbette, Davos'a veya başka bir yere gidecek kadar
parası varsa... ama yok, bu yüzden hiçbir umut yok."

"Eğer sen de geliyorsan, yolun bir kısmını seninle birlikte yürüyeceğim," dedi Ronder.

"Bu _güzel_ olacak." Ellen, Bayan Ronder'ı çok şefkatle öptü.
"Elveda, canım. Güzel vakit geçirdim. Önümüzdeki hafta yağmur yağarsa korkunç olmaz mı? Basitçe her şey mahvolacak. Ben kendim iyi olma ihtimalini pek göremiyorum. Yine de asla bilemezsin."

Birlikte dışarı çıktılar. Mahalle sessiz ve ıssızdı; güneşli kasabanın aşağısındaki bir
zil Akşam Duası için çalıyordu. "Morris'in kilisesi, belki de," diye düşündü Ronder. Işık, Katedral meydanının parlak yeşili boyunca renkli ipekten bir perde gibi gerilmişti; büyük
Kilise gölgedeydi, güneşin arkasında sisliydi ve sanki su altındaymış gibi gölgeden gölgeye
geçiyordu.

Biraz yürüdüklerinde Ellen, "Sorun ne?" dedi.

"Sorun mu?" diye tekrarladı Ronder.

"Evet. Endişeli görünüyorsun ve bu senin için o kadar nadir ki
olduğu zaman insan ilgileniyor."

Tereddüt etti, ona baktı ve neredeyse yürüyüşünü durdurdu. Ellen Stiles talihsiz merakını
uygulamak için bu anı seçerse cehennem gibi bir sıkıntı! Onunla High Street'ten aşağı inmeyi
ve sonra Orange Street'ten Foster'ın odasına gitmeyi planlamıştı; ama
Katedral'in arkasındaki küçük, kıvrımlı sokaktan Foster'a daha kolay ulaşılabilirdi. Burada ona veda edecekti... Sonra aklına başka bir düşünce geldi. Onunla devam edecekti.

"Merakın korkunç değil mi, Ellen!" dedi gülerek. "Eğer
bir yerlerde saklı bir
iyi kalplilik olmasaydı,
mükemmel imkansız bir kadın olurdun. Şu anki haliyle, emin değilim ki değilsin."

"Sanırım öyleyimdir," diye cevapladı Ellen gülerek. "Başkalarının işlerine çok
ilgi duyuyorum. Peki, neden olmasın? Sıkılmamı engelliyor."

"Ama sıkıcı olmamı değil," dedi Ronder. "Kötü olmaktan nefret ediyorum ama
birinin neden belli bir ruh halinde olduğunun sorulmasından daha
sıkıcı bir şey yoktur. Ancak, beni rahat bırakın ve merakınızı kendi merakımla
karşılayayım. Söyle bana, insanlar Bayan Brandon ve
Morris hakkında ne kadar konuşuyorlar?"

Bu sefer gerçekten şaşırmıştı. Dedikodu ve skandala olan sevgisini birçok kez kontrol etmişti ve şimdi bunu bilerek kışkırtıyordu. Sanki ona çok fazla içmekle ilgili sık sık ders vermiş ve sonra gizlice içki içerken
kendisi tarafından keşfedilmiş gibiydi.

"Ah, herkes konuşuyor, elbette," dedi. "Her ne kadar
skandaldan hiç bahsetmediğini iddia etsen de bunu bilmek için kasaba hakkında yeterince şey biliyor olmalısın.
Şu anda daha az konuşuyorlar çünkü kimse Jübile'den başka bir şey düşünmüyor."

"Bilmek istediğim şey," dedi Ronder, "Brandon'ın ne kadarının farkında olması gerektiği ve bunun umurunda olup olmadığı?"

"Hiçbir şeyin farkında değil," dedi Ellen kararlı bir şekilde. "Hiçbir şey. Karısına her zaman bir mobilya parçası olarak baktı, ne çok
süsleyici ne de çok
kullanışlı, ama yine de kendi malı ve bu nedenle istikrarlı ve itaatkar olarak kabul edilmesi gereken biri. Her halükarda, karısının kendisine herhangi bir konuda itaatsizlik edebileceğini asla hayal edeceğini sanmıyorum, ama, öyle oldu ki, oğlunun Londra'ya kaçışı ve sizinle olan kavgası
aklını tamamen ele geçirdi. Konuşuyor, yiyor, düşünüyor, başka hiçbir şey hayal etmiyor."

"Sence," diye devam etti Ronder, "eğer gerçekten _bir sorun_ olduğunu, sadakatsiz olduğunu
keşfederse ne yapardı?"

"Neden, kanıt var mı?" diye sordu Ellen Stiles, heyecanla bir an duraklayarak.

Sesindeki keskin heves tonu onu durdurdu.

"Hayır--hiçbir şey," dedi. "Hiçbir şey. Elbette hayır. Ve varsa
ben nasıl bilebilirim?"

"Bunu bilecek kişi sensin," diye cevapladı Ellen kararlı bir şekilde.
"Ne kadar çok insanı kandırdıysan kandır, beni
bunca yıldır almadın. Ama sana bunu bir arkadaştan diğerine söyler gibi söyleyeceğim,
Brandon'la olan bu kavganın bu kadar aleni olmasına izin vererek hayatındaki ilk hatayı yaptın."

Daha önce de sık sık olduğu gibi, arkadaşlarına en çok
incinecek şeyi
söyleyebilmesindeki yanılmaz dehasına tekrar hayran kaldı. Ve yine de, bunu bilmek için yeterince
aklı olduğu için, onun iyi bir kalbi vardı. Garip şeyler, kadınlar!

"Kavganın aleni olması benim suçum değil," dedi. Şimdi High Street'e dönüyorlardı ve hissettiği tüm
sıkıntıyı gösteremiyordu. "Brandon'ın kendi aptal karakteri ve bu kasabanın gösterdiği dedikodu sevgisi."

"Peki," dedi, onu kızdırdığı ve onun da kızdığını gösterdiği için memnun bir şekilde, "bu sadece senin koşullar tarafından
yenildiğin anlamına geliyor. Bir kereliğine senin için çok güçlüler. Eğer bu açıklamayı
beğeniyorsan, kabul etsen iyi olur."

"Şimdi, Ellen," dedi, "merakını tatmin etmediğim için
öç almak için beni sinirlendirmeye çalışıyorsun; vazgeç. Daha önce denedin ve
her zaman başarısız oldun."

Güldü, elini onun koluna koydu.

"Evet, kavga etmeyelim," dedi. "Bu gece
güneş ışığı, heyecan ve herkesin eğlenmesiyle çok hoş değil mi? Onları mutlu, zavallı şeyler olarak görmeyi seviyorum. Sadece başarılı, kendini beğenmiş ve küçümseyici olanları biraz aşağı çekmek istiyorum. Birine
asılmak istediğimi fark ettiğim anda, bunun
kendilerini aştıkları için olduğunu biliyorum. Dikkatli olsan iyi olur. Başarının
başına vuracağından hiç emin değilim."

"Başarı mı?" diye sordu.

"Evet. Bu kadar masum görünme. Burada sadece birkaç aydır bulunuyorsun ve
şimdiden burada sayılan tek adam sensin. Brandon'ı ilk rauntta yendin ve benim gibi eski bir arkadaşa
sahip olduğunu bilmediğin halde numara yapman saçma. Ama dikkatli ol."

Sokak parlıyordu, şarap rengiydi, etrafını saran siyah duvarlara karşı, siyah duvarlar cam levhalarla, saçma
perdelerle, kahverengi, eski püskü, kendinden utanan ayna arkaları, kapı kolları, saksılar ve mobilya, kitap ve tuhafiye koleksiyonlarıyla doluydu.

"Bir an için beni yalnız bıraksan iyi olur, Ellen," dedi Ronder, "ve başka birini düşün. Gerçekten bilmek istediğim şey, Bayan Brandon'la ne kadar yakınsın?"

"Yakın mısın?"

"Evet. Yani, onunla konuşabilir misin? Ona, bir şekilde, daha dikkatli olmasını, tehlikede olduğunu söyle. Kadınlar bu tür şeyleri nasıl yapacaklarını bilirler. Ben
birini
bulmak istiyorum."

Durakladı. _Birini_ bulmak mı istiyordu? Bayan Brandon'a karşı aniden farkına vardığı bu garip şefkatin sebebi neydi?
Bayan Milton'a duyduğu iğrenme miydi, böylece böyle bir kadının
gücünde olan birini düşünmeye dayanamıyordu?

"Onu uyarmak mı?" dedi Ellen. "O zaman o _tehlikede_."

"Sadece, dediğin gibi, herkes konuşuyorsa. Onun için üzgünüm."

Yollarını ayırma noktasına gelmişlerdi. "Hayır. Onu bunun için
yeterince iyi tanımıyorum. Bunu benden almaz. Bunu
kimseden almaz. Düşündüğünden daha gururlu. Ve benim inancıma göre tehlikede olup olmadığını
umursamıyor. Bunu memnuniyetle karşılamayı tercih ediyor. Bu benim inancım."

"O zaman hoşça kal. Konuşmamızı sessiz tutmanı istemeyeceğim. İstesen
san da bunu yapabileceğini sanmıyorum. Ama senden nazik olmanı isteyeceğim."

"Neden nazik olmalıyım? Ve sen benim nazik olmamı istemediğini biliyorsun, gerçekten."

"Senin nazik olmanı istiyorum."

"Hayır, oynadığın oyunun bir parçası. Ya da değilse, daha önce hiç olmadığın
daha fazla değişiyorsun. Dikkat et! Belki de tehlikede olan sensin!"

Orange Sokağı'na dönerken Bayan Brandon'a üzülmesine neden olan dürtünün ne olduğunu tekrar merak etti. İnsanların her zaman mutlu olmasını isterdi - hayat daha kolaydı - ama dün bile, kadınsı renksiz sıradanlığın en yüce sembolü olan Bayan Brandon için endişeleneceği söylenmiş olsaydı, alaycı bir şekilde gülerdi.

Sonra saatin güzelliği her şeyi ondan uzaklaştırdı. Sokak, geniş, düz bir altın levha gibi göğe doğru tırmanıyordu ve anıtın yüksekliğinde, titreyen havaya karşı tüneyen, gururlu, kibirli, coşkulu bir mor şaft vardı. Aniden önünde, hızlı, heyecanlı adımlarla hareket eden Bayan Brandon'ı gördü, o ihtişama karşı saçma derecede önemsiz bir figür.

Sanki düşünceleri onu uzaydan uyandırmış gibi hissetti ve sanki orada, Onun isteği. Sonra kendisinin de orada olduğunu hissetti
kendisi iradesi dışında ve ne zamanla ne de yerle hiçbir ilgisi olmadığını.

Onu yakaladı. "İyi akşamlar, Bayan Brandon," dediğinde gergin bir şekilde irkildi ve yumuşak, tereddütlü,
gri gözleriyle küçük fare yüzünü ona doğru kaldırdı. Onu sadece biraz tanıyordu ve ondan hoşlanmadığının bilincindeydi. Bu onun meselesi değildi; onun hakkında bu kadar bilgi edindiğinden beri onun için
tamamen yeni bir şey olmuştu--kışkırtıcı,
telaşlandırıcı, hatta romantik biriydi.

"İyi akşamlar, Rahip Ronder." Kadın gülümsemedi veya adımlarını yavaşlatmadı.

"Bu güzel bir akşam değil mi?" dedi. "Eğer önümüzdeki hafta böyle bir hava olursa
gerçekten şanslı olacağız."

"Evet, olmaz mı--olmaz mı?" dedi gergin bir şekilde, onu düşünmeden,
doğrudan önündeki sokağa bakarak.

"Sanırım tüm hazırlıklar yapıldı," diye devam etti Ronder, çocuklara ve gergin kadınlara karşı her zaman benimsediği o neşeli, rahat sesle. "Hava güzelse
muazzam bir kalabalık olmalı. Bana, ülkenin her yerinden insanlar
akın
ediyor -- her yerde, tarlalarda ve çalılıklarda uyuyorlar. Bu eski kasaba kendisiyle
gurur duyacaktır."

"Evet, evet," Bayan Brandon etrafına baktı, sanki bir kaçış yolu bulmaya çalışıyormuş gibi. "Havanın iyi olacağını düşünmene çok sevindim. Ben de öyle düşünüyorum. Ben de öyle olacağını düşünüyorum. Umarım Bayan Ronder iyidir."

"Çok iyiyim, teşekkür ederim." Morris, ona yakışmayan kıyafetleri, tozda biraz sürüklenen eteği, kafasına göre çok büyük ve ağır olan şapkası, altından küçük dağınık tutamlar halinde kaçan saçları ile onda ne _görebilirdi_? Ayrıca ateşli görünüyordu ve burnu parlıyordu.

"Elbette Baloya geliyorsun," diye devam etti, şimdi küçük tepenin zirvesine yakın oldukları için rahatlamıştı. "Meclis Odalarının gördüğü en iyi Balo olacak - Jane Austen'dan beri."

"Jane Austen mı?" diye sordu Bayan Brandon belirsiz bir şekilde.

"Şey, onun zamanında, bilirsin, dans çok modayken. Sanırım burada daha fazla dans etmeliyiz, çünkü etrafta bu kadar çok genç var."

"Evet, sana katılıyorum. Kızım Baloya geliyor."

"Öyle mi? Eminim çok eğlenecektir. Çok güzel. Herkes onu seviyor."

Bekledi, ama görünüşe göre Bayan Brandon'ın söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Bir
duraklama oldu, sonra Bayan Brandon, sanki arkasındaki biri tarafından aniden itilmiş gibi, elini uzattı...

"İyi akşamlar, Rahip Ronder."

Veda etti ve bir an onu, elbisesi arkasında sürüklenirken, şapkası her adımda sallanırken, düzgün küçük villaların önünden geçerken izledi. Anıtın tepesindeki absürt figüre, orada anılan redingotlu ve uzun şapkalı beyefendiye baktı. Işık onu
terk etmişti. Artık mor değildi, donuk bir griydi. O da şüphesiz
bir romantizm, kan ve gözyaşları, birine öfke ve acı çekmişti. Böyle şeylerden uzak durmak
ne kadar zordu ve yine de bir şey başarmak istiyorsan bunu yapmalısın. Ondan uzak dur, mesafeli, gözlemci, rahat. Hayatta
rahatlığın elde edilmesinin bu kadar zor olması garip!

Green Lane'e tırmanırken ne kadar sıcak olduğunu hissettiğinde şaşırdı. Başının üzerinde kümelenen ağaçlar
günün tüm sıcaklığını
bir araya toplamış gibiydi. Her şey onu rahatsız etmek için bir araya gelmişti! Bodger's Street, ona döndüğünde, onun bakış açısından en kötüsüydü, kalabalıktı
ve kokuyordu ve gürültüyle sallanıyordu. Bodger's Street'in arkasındaki tarlalar ve
Canon's Yard tepeden aşağı doğru eğimliydi ve sonra tekrar yukarı doğru kırsala doğru
uzaklaşıyordu.

Çingenelerin kervanlarını
kurmalarına izin verilen ve Fuar'ın ihtişamını
hazırladığı yer burasıydı. Bu kapılardan köylüler kasabanın savunmasını aşacaktı, tıpkı diğer tarafta, Seatown'da, Pol kıyılarında, denizciler, balıkçılar, denizciler ve tüccarlar
toplanıyordu. Bodger's Caddesi, gelecek haftanın şenliklerinin beklentisiyle çoktan canlanmıştı. Gaz fıskiyeleri seyyar satıcıların tezgahlarının arkasında alev alev yanıyordu, şehrin tüm nüfusu sokakta güzel yaz akşamının tadını çıkarıyor, bağırıyor, gülüyor, şarkı söylüyor, kavga ediyordu. Bu belirsiz işaret fişeklerinin aydınlattığı sokağın etkisi
yaz göğünün beyaz gölgesine karşı doğal olmayan bir şekilde
sıçrayan ortaçağa aitti ve
bu izlenim Katedralin hafif mavi ve küçük pembe bulutlarını sallanan bir örümcek ağı gibi
kapatan sarkan yapısıyla
daha da derinleşti.

Ancak Ronder artık kasabayı düşünmüyordu. Zihni Foster ile yaklaşan görüşmesine odaklanmıştı. Foster, Wistons'a, eğer teklif edilirse, Pybus yaşamı ve eylemleri hakkında onu sorgulamak için, oldukça
resmi olmayan ve kişisel olarak özel bir ziyarette bulunmuştu.

Ronder erkekleri kadınlardan çok daha iyi anlıyordu.
Hırs ve din onun güdüleri olduğu sürece Foster'ı anlıyordu, ancak
anlamadığı başka bir şey daha vardı. Sadece Foster'ın ondan hoşlanmaması değildi - Foster'ın Piskopos dışında herhangi birini sevip sevmediğinden şüphe ediyordu - belki de Foster'ın kendisinden hoşlanmamasıydı. Şimdi fanatizmin ilk kuralı, ilhamınızın dürtüsüne o kadar kapılmış olmanız gerektiğidir ki, kendinizi hiç düşünmenize
yardım edecek hiçbir gücünüz kalmamalıdır. Foster şüphesiz bir fanatikti, ama kendini
düşünüyordu ve hatta kendinden nefret ediyordu. Ronder, bir insanda kendini küçümsemeye güvenmiyordu, çünkü hiçbir şey onu
kendisinin düşündüğü kadar
rahatsız etmiyordu. Bu anlar uzun sürmüyordu, ama onlardan o kadar nefret ediyordu ki, onları başka insanlarda çalışırken görmeye dayanamıyordu. Foster, her an ayakkabılarının içine bezelye koyup Kudüs'e yürümeye karar verebilecek türden bir fanatikti; eğer karar verirse, o karar için, o anda
çalışıyor olabileceği tüm amaçları terk ederdi. Ronder kesinlikle Kudüs'e asla yürümezdi.

Bodger's Street'ten ayrıldığında Canon's Yard'ın sessizliği ve huzuru neredeyse
dramatikti. Oraya nüfuz eden tek şey, bir penny düdüğündeki gibi ara sıra tiz bir notayla bastırılmış bir uğultuydu. Bahçe
karanlıktı, sadece tek bir lambayla aydınlatılıyordu ve parke taşları engebeliydi. Eğri eski pencerelere yerleştirilmiş ışıklar gizli ve iletişimsizdi: Katedral kuleleri alacakaranlığa karşı inanılmaz derecede yüksek görünüyordu. Bir buçuk saat daha karanlık olmayacaktı ama küçük
kanatlı pencereleri olan o eski odalarda ışık zayıf ve belirsizdi.

Foster'ın odasına giden sarsak merdivenleri tırmandı. Her zamanki gibi, bir şey onu Foster'ın kapısının dışında durdurup dinlemeye zorladı. Eski binanın tüm sesleri ona
gelmiş gibiydi; insan sesleri ve hareketleri değil, eski evin hayatı, merdivenlerin gıcırdayan itirazları, isteksiz kapıların iç çekişleri, terbiyesiz pencere çerçevelerinin hırıltılı inlemeleri, titreyen duvarların öksürükleri ve hırıltıları, uğursuz korkulukların titremeleri.

"Bu ev çökecek, ilk fırtınada," diye düşündü ve aniden, yarım saati vuran
Katedral çanları duvarı deldi,
sanki o evin takırtısıymış gibi vurarak yankılandı.

Yankı kesildi ve eski yer mırıldanmaya yeniden başladı.

Foster, yaşlı bir baykuş gibi gözlerini kırpıştırarak kapıya geldi ve tek kelime etmeden,
düzensiz odasına doğru yol aldı. Bir sandalyeyi kağıtlardan ve kitaplardan temizledi
ve Ronder oturdu.

"Ee?" dedi Ronder.

Foster aşırı bir heyecan içindeydi, ama Ronder'a bir hafta öncesine göre daha yaşlı ve daha yıpranmış görünüyordu. Gözlerinin altında koyu keseler vardı, yanakları çekilmişti ve dağınık gri saçları ince ve dağınık görünüyordu - burada çok uzun, orada altından zayıf ve beyaz kafatası görünüyordu. Gözleri muhteşem bir alevle yanıyordu; içlerinde sonsuz yaşamın ışığı vardı.

"Ee?" dedi Ronder tekrar, Foster ilk sorusunu cevaplamayınca.

"Geliyor," diye bağırdı Foster, odada dolaşırken, eski terlikleri arkasında hayalet gibi bir tıkırtı çıkarıyordu. "Geliyor! Elbette hiç şüphem olmamıştı ama bu kadar istekli olacağını beklemiyordum. Hemen
kendini bana bıraktı. Elbette resmi olmadığımı, hiçbir desteğim olmadığını biliyordu. Her şeyin ters gitmesine oldukça hazırlıklıydı, ancak ona hep birlikte çalışırsak bunun pek mümkün olmayacağını
söyledim. Çok fazla soru sormadı. Tüm koşulları
iyi biliyor. Onu en son gördüğümden beri her yönden daha akıllı, daha disiplinli, kendinden daha emin, benim
hiç olmadığım her şeyi kazandı..." Foster durakladı, sonra devam etti. "Sanırım hayatım boyunca
başka bir insana karşı bu kadar sevgi hissetmedim. O benim kalbimden geçen bir adam, Tanrı'nın bir çocuğu, Ebedi Yaşamın mirasçısı, insanların bir lideri----"

Ronder sözünü kesti.

"Evet, ama detaylara gelince. Bunu konuştunuz mu? Muhalefeti biliyordu?"

Foster elini küçümseyerek salladı. "Brandon? Bu ne anlama geliyor?
Neden, ben uzakta olduğum bir haftada bile gücü azaldı.
Tanrı'nın eli ona karşı. Her şey ters gidiyor. Skandaldan nefret ediyorum ama kasabada karısı hakkında gerçekten konuşuluyor. Adam bu kadar tehlikeli olmasaydı ona acıyabilirdim."

"Burada yanılıyorsun, Foster," dedi Ronder hevesle. "Brandon henüz
bitmedi--hiçbir şekilde. Kasabanın çoğu hala arkasında ve Katedral halkının büyük bir çoğunluğu var. Onların
düşündükleri veya düşünmedikleri şeyleri savunuyor--eski fikirler, muhafazakarlık, elinizi koyabileceğiniz her
yerleşik dogma, kötü müzik, gelenekçilik, batıl inanç
ve dikkatsizlik. Mücadele ettiğimiz kişi Brandon'ın kendisi değil, onun savunduğu şeyler."

Foster durdu ve Ronder'a baktı. "Aklımdan geçenleri söylersem beni affedersin," dedi. "Ben senden daha yaşlı bir adamım ve her halükarda bu benim
düşündüklerimi söyleme şeklim. Bunu artık biliyorsun. Brandon'la olan bu kavganın bu kadar kişisel bir mesele haline gelmesine izin vererek hata yaptın."

Ronder öfkeyle kızardı.

"İzin vermek!" diye karşılık verdi. "Sanki engellemeye çalıştığım şey bu değilmiş gibi. Ama o yaşlı aptal dışarı fırladı ve şikayetlerini herkese haykırdı. Sanırım Carpledon'dan
ayrılırken yaşadığımız
gülünç kavgayı duymuşsundur. Tüm kasaba bunu
biliyor. Bundan daha gülünç bir sahne hiç olmamıştı. Yolun ortasında durup deli gibi
çığlık attı. Benim inancıma göre _deliriyor_! Bununla çok fazla ilgim oldu. Mümkün olduğunca sevecen davrandım.
Ama onunla başa çıkamazsın. Onun kibri ve inatçılığı korkunç."

Foster'ı en çok sinirlendiren şey, mazeretleri dinlememesiydi; onları her zaman sanki dikkate alınmayacakmış gibi bir kenara iterdi.

"Bunu kişisel bir şey haline getirmemeliydin," diye tekrarladı. "İnsanlar taraf tutacak - zaten yapıyorlar. Bu ikinizin arasında olmamalı."

"Sana söylüyorum, öyle değil!" diye cevapladı Ronder öfkeyle. Sonra büyük bir çabayla kendini içeri çekti. "Son zamanlarda başıma neler geldiğini bilmiyorum," dedi gülümseyerek. "Her zaman kavgalardan uzak durmakla övündüm ve her halükarda seninle kavga etmeyeceğim. Eminim ki
haklısın. Bu şeyin kişisel hale gelmesi _yazık_. "Ne yapabileceğime
bakacağım."

Ancak Foster özürlere mazeretlere olduğu kadar az dikkat ediyordu.

"Bu bir hataydı," dedi; "ve başka hatalar da oldu. Sen
çok kişisel olarak hırslısın, Ronder. Biz Tanrı'nın yüceliği için çalışıyoruz
ve hiçbir kişisel çıkar için değil."

Ronder gülümsedi. "Bana karşı sertsin," dedi; "ama sen ne düşünüyorsan onu düşün. Kişisel olarak hırslı olmama izin vermeyeceğim, ancak tüm enerjini belirli bir yöne koyduğunda bazen kendi amaçlarına hizmet ediyormuş gibi görünmemek zor. Gücü severim - kim sevmez ki? Ama ana savaşı kazanmak için gerekirse kişisel başarımı memnuniyetle feda ederim."

"Kazan!" diye haykırdı Foster. "Kazan! Ama kazanmalıyız! Bizim için hiç böyle bir şans olmadı! Brandon şimdi kazanırsa, bir sonraki nesil için fırsatımız
kaçacak. Wistons gelirse burada neler yapabilir! Olacak
güç!"

Ronder'ın aklına aniden gelecekte çok sık
geri dönecek olan düşünce geldi. Kendi gücünü tehdit edebilecek bir adamın
gelmesi için çalışması akıllıca mıydı? Bunu kafasından
silip attı. Zamanı geldiğinde bununla ilgilenecekti. Şimdilik
Brandon yeterliydi...

"Şimdi detaylara gelince..." dedi Ronder.

Kağıtlarla dolu masaya oturdular. Bir buçuk saat daha
orada kaldılar ve bir gözlemcinin Ronder'ın bu işte
nasıl mutlak bir ustalık kazandığını görmesi ilginç olurdu. Gözlerindeki
ateş sönmüş, ışığı gitmiş olan Foster onu körü körüne takip etti, her şeye
kabul etti, planlarının netliğine, düzenine ve disiplinine hayret etti.
Bir saat önce, kendi ülkesinin toprağında yürürken, hiç kimseden korkmamıştı ve Ronder'a karşı hissettiği his yarı yarıya küçümsemeydi, yarı şüphe. Şimdi
diğerinin elindeydi. Bu, asla giriş hakkını
kazanmadığı bir dünyaydı. Katedral çanları dokuzu vurdu. Ronder kalktı ve kağıtlarını kaldırdı
küçük bir memnuniyet iç çekişiyle. İşinin iyi olduğunu biliyordu.

"Unuttuğumuz hiçbir şey yok. Bentinck-Major nerede olduğunu bilmeden
yakalanacak. Ryle da öyle. Önümüzdeki haftayı
güvenle atlatalım ve savaş kazanılmış olsun."

Foster gözlerini kırpıştırdı.

"Evet, evet," dedi aceleyle. "Evet, evet. İyi geceler, iyi geceler," ve
Ronder'ı neredeyse odadan itti.

"Bunun tek kelimesini bile anlamadığını düşünüyorum," diye düşündü Ronder, gıcırdayan
merdivenlerden aşağı inerken.

Badger's Street'in tepesinde durakladı. Sokak hareketsizdi; gökyüzü
ufukta soluk yeşil, tepede mordu. Işık hala güçlüydü,
ama eğimli tarlaların ötesinde solda, orman siyah ve kasvetliydi. Ormanın önündeki çayırdan bir kampın sesleri geliyordu - bağıran kadınlar, kişneyen atlar, havlayan köpekler. Birkaç ışık
kırmızı gözler gibi parlıyordu. Kalın bacalarıyla karavanların koyu renkli formları, yeşil gökyüzüne karşı
abanoz rengi, havlayan hayvanlar gibi
çömelmişti. Bir kadın şarkı söylüyordu, erkeklerin sesleri onu aldı ve şarkı
küçük vadide yankılanarak geldi.

İşgalci bir dünyanın tüm hareketliliği oradaydı.

Bölüm II

Cuma, 18 Haziran: Gölge Gölgeyle Buluşuyor

O Cuma akşamı, saat altı buçuk civarı, Başdiyakoz Brandon,
tam Ana Cadde'nin tepesine ulaştığında, Tanrı'yı ​​gördü.

Bunda ne garip ne de sıra dışı bir şey vardı. Hayatı boyunca Tanrı ile aralarında en yakın ilişki olduğuna, Tanrı'nın kendisini ve isteklerini diğer tüm dostlarından daha iyi bildiğine ve anladığına, tıpkı Tanrı'nın onu bu dünyada kesin olarak belirli planları uygulamaya görevlendirdiği gibi, zaman zaman kendi yardımına ve tavsiyesine ihtiyaç duyduğuna, inancının en basit ilkelerinden bir an bile sapmadığına ve Yeni Ahit'in her kelimesine sanki orada kaydedilen olaylar sadece bir hafta önce kendi kasabasında kendi gözleri önünde gerçekleşmiş gibi inandığına inanmıştı - tüm bunlar böyleyken, bazen Üstadıyla yakın ve gerçek bir temas kurması garip değildi.

Uzun yıllar süren emek ve başarı boyunca devam eden bu temas duygusunun, Başdiyakoz'un gururunun orijinal temeli olduğu söylenebilir. Son yıllarda bu gurur Başdiyakoz'un kendi özgüveni ve takdirinin tohumlarından
büyümüşse, onu kim suçlayabilir?

Tanrı'ya olan minnettarlığımızı bildiğimizden daha kolay bir şekilde kendimize hayranlığımıza çeviriyoruz.

Geçmişte defalarca, özel bir şevkle çalışırken, Tanrı'nın kelimenin en basit anlamıyla "onunla birlikte yürüdüğünün" farkındaydı. Yeni bir ışık ve sıcaklığın, taze bir arkadaşlığın bilincindeydi; o kadar şefkatle farkında olduğu o arkadaşlığı neredeyse fiziksel bir forma dönüştürebiliyordu. Böyle bir saatten sonra, o görkemli yüksekliklerden diğer daha az kayırılan yoldaşlarına bakmaması nasıl mümkün olabilirdi? Seçilmiş olması kendi meziyeti değildi, ama seçim yapılmıştı.

Bu akşam, teselliye çok ihtiyaç duyuyordu. Geçmiş yıllarında hayat hiç bu kadar zor geçmemişti. Sanki, yaklaşık üç veya dört ay önce, bilmeden, yeni ve korkunç bir ülkeye adım atmıştı. Birbiri ardına özellikler değişmişti, eski tanıdık yüzler yeni, alışılmadık kılıklara bürünmüştü, attığı her adım artık tehlikeli görünüyordu, talihsizlik üstüne talihsizlik gelmişti başına,
önce önemsiz ve hatta gülünç, en sonunda Falk'ın kaçışıyla birlikte ciddi ve
şaşırtıcı. Şaşırtıcı! Durumunu tanımlamak için doğru kelime buydu!
Tanıdık bir ülkede hareket eden ve aniden yoğun bir sis tarafından ele geçirilen bir adam gibiydi. Her şeye rağmen, ne kadar incelerse incelesin,
en ufak bir hata yaptığını göremiyordu. Her zaman olduğu gibiydi ve yine de kasabanın yüzü ona göre değişmişti, oğlu onu terk etmişti, hatta yirmi yıldır evli olduğu karısı bile değişmişti. Dolayısıyla, tüm bunları, bu son aylarda hayatına giren tek yeni unsura, ilan edilmiş düşmanı olan yaşayan tek insana, açıkça, kamu yolunda, tanıkların önünde ona hakaret eden tek adama, Polchester'a geldiği ilk andan itibaren ona gülen, alay eden ve aşağılayan adama bağlaması doğal değil miydi?

Ronder'a! Ronder'a! Bu isim artık hiç aklından çıkmıyordu, orada yatıyordu, kıpırdıyor, uykusunda bile kıvranıyor, alay ediyor, özel dualarının kalbinde bile gülüyordu.

O akşam gerçekten Tanrı'ya ihtiyacı vardı ve orada, High Street'in tepesinde, O'nu yaz akşamının tüm renkleri, ışıltısı ve ışıltılı
güneş ışığıyla çerçevelenmiş olarak gördü, onu sıcaklık ve yeni cesaretle dolduruyordu, onu
çevreliyordu, onu sevgi ve şefkatle sarıyordu.

Alaycılar, bunun sebebinin artık eskisi kadar genç olmayan Başdiyakoz'un High Street'e tırmanırken sürüklenmesi ve
Bölgeye girmeden önce bir an nefes nefese kalması, ışıkların gözlerinin önünde, birinin nefesi kesildiğinde olduğu gibi dans etmesi,
yerin kalbinin basıncıyla hafifçe sallanması, şehrin gürültüsünün kulaklarda
çalması olduğunu söyleyebilirler.

Bunu söylemek alaycıların işi. Brandon biliyordu; deneyimleri geçmişte o kadar sık ​​olmuştu ki, şimdi bile hata yapması mümkün değildi.

Tepeden aşağı doğru koşarak High Street gidiyordu, şimdi büyük olayın şerefine bayraklar ve
flamalarla süslenmişti; Gökyüzünü kesen, Brent'in tuhafiyecisinden Adams'ın kuaförüne kadar uzanan, parlak sarı ipekten yapılmış, kırmızı harflerle "Kraliçemiz Altmış Yıl. Tanrı Onu Korusun!" yazan geniş bir bayrak vardı.

Başdiyakozun hemen yanında, bir zamanlar çok utanç verici bir şekilde sığındığı kitapçının kapısının üstünde, kırmızı, beyaz ve mavi bir bayrak vardı ve kitapçının, kırtasiyecinin karşısında, Gummridge'in, beyaz bir zemine damgalanmış küçük bir bayrak ve mavi bir mesaj vardı: "Tanrı Kraliçemizi Korusun: Uzun Süre Hüküm Sürebilsin!"

Sokak boyunca bayraklar ve flamalar, evlerin, pencerelerin ve kapıların etrafından dolanan hafif yaz esintisinde dalgalanıyordu, sanki insanlar akşamı biraz fazla sıcak bulup bulmadıklarını endişeyle soruyorlardı.

İnsanlar hiç de fazla sıcak bulmuyordu. Herkes dışarıdaydı ve
yukarı aşağı geziniyor, gülüyor, ıslık çalıyor ve gevezelik ediyorlardı, giyinmişlerdi,
ama daha cuma günüydü, neredeyse en iyi pazar kıyafetlerini giymişlerdi. Dükkanlar
birer birer kapanıyordu ve kalabalık giderek daha da yoğunlaşıyordu. O kadar az trafik vardı ki genç erkekler ve kadınlar çoktan
dörtlü olarak, kol kola, sokağın ortasından yürüyorlardı. Polchester'ın böyle bir neşe görmesi uzun
bir zamandı --aslında on yıl--.

Bu Başdiyakoz'un arkasındaydı; önünde, Katedral meydanının çimenlerinin, akşam ışığının aynalı yansıması gibi çerçevelendiği, soluk mavi ve inci beyazının eğimli yeşille gölgelendiği karanlık kemer vardı. Huzur derindi--hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Tanrı kemerde duruyordu, sadık hizmetkarına gülümsüyordu, ancak
Brandon gölgeye, güneş ışığına ve sarkan gökyüzünün yoğun mavisine
geçerken.

Brandon daha önce de sık sık denediği gibi o teması kendine yakın tutmaya çalıştı, ancak o coşkulu an geçmişti; bu sefer, daha önce hiç olmadığı kadar kısa sürmüştü. Başını eğdi, bir an kemerin altında durup bir çocuğun annesinin
dizinde sunduğu kadar basit ve masum bir dua etti, sonra daha karmaşık bir
doğada yalnızca ikiyüzlülük anlamına gelebilecek, ancak onunla birlikteyken tamamen samimi olan ani bir değişiklikle, bir anda yine o ateşli, öfkeli, sıradan rahip oldu, düşmanlarıyla savaştı ve onu yok etmeleri için onlara meydan okudu. Yine de bu geceki geçiş her zamanki kadar tam değildi.
Mutsuzdu, yalnızdı ve kendine rağmen korkuyordu, bilmediği bir şeyden korkuyordu, tıpkı mumu söndürüldüğünde bir çocuğun olabileceği gibi. Ve bu mutsuzlukla düşünceleri evine döndü. Falk'ın gidişi, karısını daha önceki tüm evlilik hayatlarında olduğundan daha ciddi bir şekilde düşünmesine neden olmuştu. O, Falk'ı sevmişti; onsuz yalnız olmalıydı ve bu haftalar boyunca, ona karşı hissettiği nezaket ve sempatiyi ifade etmek için beceriksizce şaşkın bir şekilde el yordamıyla bir şeyler yapmaya çalışıyordu.

Ama bu duygular, uzun yıllar kullanılmadıktan sonra kolayca gelmiyordu; sevgisini ifade ettiğinde her zaman utanır ve kendini bilinçli hissederdi. Ondan da korkuyordu, eğer çok fazla nezaket gösterirse, aniden duygusallaşabileceğini, kollarını ona dolayabileceğini ve yüzünü öpücüklerle örtebileceğini düşünüyordu -- bu tür bir şey.

Sonra son zamanlarda çok garipti; o Pazar sabahından beri
Komünyona gitmeyi reddettiğinden beri... Garip! Kadınlar gariptir!
Fransızların İngilizlerden farklı olduğu kadar
erkeklerden farklı!

Ama bu gece ona daha da yaklaşmak istiyordu. İçinde belirsiz bir şekilde,
bir şey ona, tüm bu yıllar boyunca ondan
uzaklaşmasının kendi hatası olduğunu söylüyordu. Onu geri
kazanmalıydı! Kolayca yapılabilecek bir şeydi. Başdiyakoz'un hayat görüşüne göre herhangi bir erkek
sadece ıslık çalıp hızla kadın koşarak gelirdi!

Ama bu gece onunla ilgilenecek ve her şeyin yolunda olduğunu ve etrafında toplanmış gibi görünen birçok sorunun
sonuçta sadece hayal olduğunu söyleyecek birini istiyordu.

Eve vardığında akşam yemeği için giyinmeye ancak vakti olduğunu
gördü. Yukarı koştu ve sonra, kapısı kapandığında ve yatak odasına güvenli bir şekilde girdiğinde, durup elini kalbinin üzerine koyup durmak zorunda kaldı. Nasıl da çarpıyordu! Kafesinden kaçmaya çalışan bir hayvan gibi. Dizleri de titriyordu. Oturmak zorunda kaldı. Sonuçta, eskisi kadar genç değildi.

Son aylar onun için zorluydu. Ama ne kadar da aşağılayıcıydı!
Onu görecek kimsenin olmamasına sevinmişti. Önündeki savaş için tüm
gücüne ihtiyacı olacaktı. Evet, onu
görecek kimsenin olmamasına sevinmişti. Yaşlı Puddifoot'tan kendisine bakmasını isteyecekti, oysa adam bir eşekti. Bir bardak su içti, sonra
yavaşça giyindi.

Aşağı indi ve oturma odasına girdi. Karısı oradaydı,
pencerenin yanındaki gölgede durmuş, Karakola bakıyordu. O,
odanın karşısından ona doğru yavaşça yaklaştı, sonra elini nazikçe
omzuna koydu.

O, onun yaklaştığını duymamıştı. Keskin bir çığlık atarak döndü ve sonra
ona doğru baktı, gözleri dehşet içindeydi. O, kendi tarafında, onun endişesinden o kadar
derinden irkildi ki, sadece ona bakabildi, kendisi
korkmuştu ve onun endişesine karşı garip bir beceriksiz aptallık hissediyordu.

Keskin cümleler ondan geliyordu: "Ne yaptın--? Kim--? Bunu
yapmamalıydın. Beni korkuttun."

Sesi keskin bir şekilde öfkeliydi ve birlikte geçirdikleri uzun evlilik hayatları boyunca
onu hiç bu kadar yabancı hissetmemişti; sanki
sokakta tanımadığı bir kadına yanaşmış ve yakınlığı yüzünden ona
saldırmış gibi hissediyordu. Kafası karıştığında her zaman yaptığı gibi, kendini beğenmişliğe sığındı.

"Gerçekten canım, beni bir hırsız sanırdın. Hımm--evet. Bu kadar
kolayca ürkmemelisin."

Hâlâ ona bakıyordu, sanki şimdi bile onun kimliğini fark etmemiş gibi. Elleri sıkılmıştı ve nefesi sanki koşuyormuş gibi telaşlı bir şekilde
hızlıca geliyordu.

"Hayır--böyle...aptalca...odanın karşısına geçmemelisin."

"Tamam, tamam," diye cevapladı huysuzca. "Akşam yemeği neden hazır değil? Saat
on dakika geçti."

Odanın karşısına geçti, ona cevap vermedi.

Birdenbire onun kibri kayboldu. Ona doğru yürüdü, önünde
aşırı büyümüş bir okul çocuğu gibi durdu, ona baktı ve huzursuzca gülümsedi. "Gerçek şu ki canım," dedi, "herkes duymadan bir odaya girdiğimi hayal edemiyorum. Hayır, kesinlikle edemem," diye güldü. "Birine duymadan bir odadan geçtiğimi söylersen, sana inanmazlar. Hayır, inanmazlar."

Eğildi ve onu öptü. Dokunuşu yanağını gıdıkladı ama o hiçbir
hareket etmedi. Eli omzuna değdiğinde, hala titrediğini hissetti.

"Sinirlerin çok bozuk olmalı," dedi. "Neden, hala titriyorsun!
Puddifoot'u neden görmüyorsun?"

"Hayır--hayır," diye aceleyle cevapladı. "Benim yaptığım aptalcaydı----" Büyük bir çaba göstererek ona gülümsedi.

"Ee, her şey nasıl gidiyor?"

"Gidiyor musun?"

"Evet, büyük gün için. Her şey yoluna girdi mi?"

Ona eski, tanıdık, çok sıkıcı bir şekilde, son birkaç saatin olaylarının her ayrıntısını anlatmaya başladı.

"Nixon'a nefin arkasındaki o ekstra koltuklar hakkında hiçbir şey söylemediğimi hatırladığımda Sharps'ın yanındaydım, bu yüzden
tamamen dolaşmak zorunda kaldım----"

Joan içeri girdi. O gece birine duyduğu özel ihtiyaç, karısı tarafından hemen reddedilmiş olmasına rağmen, kızına yöneldi.
Ne kadar güzel olduğunu
düşündü, derin akşam altınlarıyla
aydınlanmış odanın karşısından geçerken, en karanlık gölgelere ve köşelere uzun ışık yolları
olarak vuruyordu.

O an, son altı aydır birbirlerine doğru yaptıkları ilerlemenin doruk noktası gibi geldi. Ona yaklaştığında, genellikle çok dikkatsiz olan o, onun da sıkıntıda olduğunu fark etti.

Kadın gülümsüyordu ama mutsuzdu ve adam aniden onu ihmal ettiğini ve savaşlarını tek başına vermesine izin verdiğini ve onun da onun sevgisine en az onun kadar acilen ihtiyaç duyduğunu hissetti. Kolunu ona doladı ve onu kendine çekti. Bu hareket ona hiç benzemiyordu ve beklenmedik bir hareketti, kadın biraz tereddüt etti, sonra mutlu bir şekilde ona yaklaştı ve başını onun omzuna koydu. İkisi de bir an için Bayan Brandon'ı unutmuşlardı.

"Yorgun musun?" diye sordu Joan'a.

"Evet. Öğleden sonra o aptal eski bayraklarla uğraştım. İkisi henüz bitmedi. Yarın sabah tekrar gitmemiz gerekiyor."

"Balo için her şey hazır mı?"

"Evet, elbisem çok güzel. Ah, anneciğim, Bayan Sampson, Pazar sabahı iki akrabalarının bizim koltuğumuzda oturmasına izin verir misin? Onların geleceğini bilmiyordu ve bu konuda çok endişeliydi, ben de ona sabah gelip gelemeyeceklerini söyleyeceğim."

İkisi de dönüp pencereye geri dönmüş ve
yine Katedral'e bakan Bayan Brandon'ı gördüler, şimdi koyu siyah gölgeler içindeydi.

"Evet, canım. Yer olacak. Sadece sen ve ben varız----"

Joan'ın elbisesinin cebinde bir mektup vardı. Akşam yemeğine girerken
kağıdın elinde çok hafif bir şekilde hışırdadığını duyabiliyordu. Falk'tandı ve şöyleydi:

SEVGİLİ JOAN--Babama yazdım ama cevap vermedi. Mektubum hakkında ne düşündüğünü ve ne yapmayı planladığını öğrenebilir misin? Onu çok özlediğimi itiraf etmekten çekinmiyorum ve onu beş dakika görmek için her şeyi verirdim. Beni görse onu
kazanabileceğime inanıyorum. Yoksa gerçekten çok mutluyum. Evliyiz
ve Baker Sokağı'nın hemen dışında iki küçük odada yaşıyoruz. Orasının
nerede olduğunu bilmiyorsun, değil mi? Aslında parkın yakınında, çok sayıda iyi mağazanın olduğu ve çok pahalı olmayan
çok güzel bir yer. Ev sahibemiz çok neşeli bir kadın, her şey kadar nazik ve ben de
kurtları kapıdan uzak tutmak için yeterince iş alıyorum. Şimdi her zamankinden daha fazla doğru şeyi yaptığımı biliyorum ve babam da bir gün bunu fark edecek. Nasıl? Elbette böyle gitmem onun için büyük bir şok oldu ama bunu yapmanın
tek yolu buydu. Yazdığında bana sağlık durumundan bahset. Ayrılmadan önce pek iyi görünmüyordu. Şimdi, Joan, yaz ve bana her şeyi anlat. Bir şey var ki, yapacak o kadar çok işi var ki
benim hakkımda düşünmeye pek vakti olmayacak.--Sevecen kardeşin,

FALK. O sabah gelen bu mektup Joan'a düşünmesi için çok şey vermişti. Onu çok derinden etkilemişti. Falk şimdiye kadar onu hiç düşünmediğini hiç göstermemişti ve şimdi buradaydı ve ona bağımlıydı ve yardımına ihtiyaç duyuyordu. Aynı zamanda babasının tavrına dair en ufak bir rehbere bile sahip değildi. Falk'ın adı son haftalarda evde hiç anılmamıştı ve kendisi ile babası arasında yeni bir ilişkinin
ortaya çıktığını fark etmesine rağmen, hala ondan utanıyordu ve aralarında derin bir uçurum olduğunun bilincindeydi. Onun da kendi dertleri vardı ve onları alt etmeye çalışsa da, tekrar tekrar gelip onunla yüzleşiyor ve onlara cevap vermesini talep ediyorlardı.

Şimdi bunların hepsini bir kenara bırakıp babasına odaklandı.
Akşam yemeğinde onu izlerken, ona aniden daha yaşlı gibi göründü; Sonunda ona gerçekten ihtiyaç duyduğunu düşündüğünde kalbinde bir parıltı vardı. Sonuçta, eğer hayatı boyunca yaşlı bir kız olmaya mahkumsa - ve gençliğinin trajik anında, kaçınılmaz kaderi gibi görünen - sonunda umursayabileceği biri vardı.

Akşam yemeğine inmeden önce yaşlı, çirkin ve umutsuzca çekici olmadığını hissetmişti. Yemek masasının karşısında, sonsuza dek hayal ettiği gibi, güzellik ve çekicilik için tüm umutlarını fırlatıp attı; babasını sevecekti ve babası da onu sevecekti ve dünyadaki diğer tüm erkekler umursadığı her şey için
kaybolabilirdi. Ve eğer bilseydi, daha önce hiç o gece olduğu kadar
güzel görünmemişti. Bunu da bilmiyordu,
annesi, mum ışığında aniden onun bir resmini yakaladığında, neredeyse acı verici bir kıskançlığın derin bir sancısını hissetti. Son umutsuz aşk
çabasını gösteren o, yaşlı ve bitkindi; Yıllar onun için ancak
o yaşa eklenebilirdi. Kumarbaz atışı, daha o başaramadan önceden belirlenmişti.

Akşam yemeğinden sonra, Brandon her zamanki gibi, oturma odasındaki en derin koltuğa çekildi ve kendini dünün _Times_'ına gömdü. Biraz
okudu ama kelimeler onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Jübile! Jübile! Jübile! Bu kelimeden
bıkmıştı. Kesinlikle abartıyorlardı. Büyük gün
geldiğinde herkes çok yorgun olacaktı....

Kağıdı bir kenara itti ve _Punch_'ı aldı. İşte, yine o
ebedi kelime--"Geçiş Töreni'ni nasıl görebiliriz. Bunu düşünen biri tarafından.
Elbette erken çıkmalısın. Trafik yüzünden...."

ŞAKA--Jinks: Eskiden olduğu kadar sık ​​burada buluşmuyoruz, Binks, ha?

Binks: Şey--hayır. Hopera Box'a _bu_ Sezonda gitmiyor, çünkü,
görüyorsunuz, bu 'her Jübile için bir Pencere aldık.

Sonra, bir sayfada, "The Walrus and the Carpenter: Jubilee Version." "In Anticipation of the Naval Review." "Two Jubilees?" Bir sonraki sayfada, Jubilee Walrus'un bir çizimi. Bir sonrakinde--"Oh, the Jubilee!" Bir sonrakinde, Toby M.P.'nin "Essence of Parliament" adlı kitabı ve "Reed"in "A Naval Field Battery for the Jubilee" adlı çizimi.

Kağıt elinden düştü. Bu son günlerde gazeteyi okumaya hiç vakti olmamıştı ve belki de her Polcastrian'ın o zamanlar hayal ettiği gibi, Jübile'nin Polchester'ın kendi özel çıkarı için özel bir mesele olduğunu düşünmüştü. Birdenbire Polchester'ın önemsiz, küçük, ücra bir yer olduğunu hissetti; Dünyada Polchester'ın Jübile'yi kutlayıp kutlamamasını umursayan biri var mıydı? Hiç kimse....

Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, perdeleri açtı ve
havayı şarap gibi lekeleyen koyu mor alacakaranlığa baktı. Arkasındaki
saat dokuzu çeyrek geçiyordu. İki minik yıldız, meraklı alaycı gözler gibi, yüksek Batı kulesinin üzerinde ona göz kırptı.
Araştırmak için fazla ani ve buyurgan bir dürtüyle hareket ederek
holün içine girdi, şapkasını ve bastonunu buldu,
birisinin onu durdurmaya çalışmasından korkuyormuş gibi kapıyı yavaşça açtı ve kısa süre sonra Katedralin önündeki çimenlerin üzerinde,
şaşırtıcı bir rüyadan uyanmış gibi etrafına bakıyordu. Küçük yan kapıya gitti, anahtarını buldu ve
Katedrale girdi, gargoyle'un arkasından sırıtarak, her geçen ışık anıyla daha da canlanıp
daha da kötü niyetli hale gelmesini sağladı.

Katedralin içinde, kalın soğuk sütunların arkasında ışıklar yanıyormuş gibi garip, gölgeli bir parıltı vardı. Yan koridorda ölçülü yığınlar halinde yığılmış
kamış tabanlı sandalyelerin üzerinden sendeleyerek yolunu
buldu, nefe girdi. Yıllardır alışkın olduğu kendisi bile bu gece heyecanlanmıştı. Dışarıda bir hazırlık hareketi vardı;
tüm bu durgunluğun içinde bir yaşam kıpırtısı vardı. Ona öyle geliyordu ki
zırhlı şövalyeler ve yüksek göğüslü hanımlar, büzülmüş dudakları ve şişkin yanaklarıyla küçük aşk tanrıları ve
çok katı kanatlarıyla melekler
o geçerken onu izliyor ve etrafında nefes alıyorlardı. Geç olmasına rağmen, büyük Doğu penceresinden gelen loş bir ışık, griye doğru mor ve yeşil gölgelerin geniş levhaları halinde düşüyordu; her şey belirsizdi; sadece Reredos'un beyaz mermeri, duvardan duvara asılı figürlü bir çarşaf gibiydi ve koro perdesindeki meleklerin yaldızlı trompetleri, örümcek deseni gibi belirsiz bir şekilde duruyordu. Bu yerin sevgisini ve şefkatini geri
vermesini özlemişti. Hayatının tutkusu
buradaydı; bu gece, daha önce hiç olmadığı kadar, bu yerin kendine ait bir hayatı olduğunu biliyordu ve orada, nefin ortasında hareketsizce
kalırken, kalbine, uzun zamandır inandığı gibi, kendisi ve
buranın bir ve bölünmez olup olmadığı konusunda bir şüphe
dolaştı. Bunu
al ve ona ne kalırdı? Oğlu gitmişti, karısı ve kızı ona
yabancıydı; eğer bu da giderse...

Aniden gelen ürpertici yalnızlık hissi onun için korkunçtu. Kabartmalı mezarlardan bakan tüm o çıplak ve kör gözler tehditkar, alaycı, aşağılayıcıydı.

Daha önce hiç böyle bir ruh hali görmemişti ve aniden bu son ayların beynini etkileyip etkilemediğini merak etti.

Son on yıldır bunun üzerindeki gücünden ve yaptığı şey için ona olan minnettarlığından hiç şüphe etmemişti: şimdi, bu soğuk ve yeşil tonlu
havada, onunla hiç ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu.

Koroya doğru ilerledi ve tanıdık bölmesine oturdu; görebildiği tek şey - gözleri kendi iradesinden daha güçlü bir irade tarafından çekilmiş gibiydi - Kara Piskopos Mezarı'ydı. Altın parmaklıkların arkasındaki mavi taş siyahtı, figür gizli bir form tutan kalıplanmış bir kabuk gibiydi.
Işık
öldü; nefteki mor ve yeşil solgunlaştı - Doğu penceresi karanlıktı - sadece beyaz sunak ve üstündeki daha beyaz gölgeler, daha koyu griye karşı daha ince ışık. Işık çekildikçe Katedral, Brandon kendini çok küçük hissedene kadar yükselmiş gibi göründü ve
sütunlar altındaki zeminden görünmeyen bir gölgelik
uzaya fırladı. Üşüyordu; aniden, kendisi için tamamen yeni olan garip bir korkuyla, insan arkadaşlığına özlem duydu ve sendeleyerek yukarı çıktı ve korodan aşağı koştu,
neredeyse taş basamaklardan düşecekti, neredeyse uzun, karanlık, ıssız nefin içinden koşacaktı. Diğer basamakların kendi seslerini yankıladığını,
seslerin fısıldadığını ve sütunların altında onu izlemek için figürlerin toplandığını hayal etti.
Sanki kovulmuş gibiydi.

Akşam havasında tekrar kendi dünyasındaydı.
Neredeyse sahip olduğu garip hayallerden kurtulmak için Katedral'e geri dönmek istiyordu, böylece
onlar onunla birlikte kalmasın. Kendini
şimdi Katedralin uzak tarafında buldu ve biraz yürüdükten sonra
yeşil kıyılardan aşağı nehre doğru kıvrılan
küçük dar patikadaydı. Arkasında Katedral, sağında Bodger's Street
ve Canon's Yard, önünde kıvrılan tepe, nehir ve sonra
çingene kampının ışıklarının parıldadığı ve
parladığı daha uzak yamaçlar vardı. Burada hava güzel, serin ve yumuşaktı ve yıldızlar yaz gökyüzüne
binlercesiyle dolup taşıyordu. Ama depresyonu onu terk etmedi, yalnızlığı da. Falk'ı büyük bir özlemle özledi. Çocuğa karşı daha fazla dayanamazdı; ama o zaman bile, kavga
başlasa bile, işler artık aynı olmazdı. Falk'ın artık ona ihtiyacı yoktu. Yeni bir hayatı, yeni arkadaşları, yeni işi vardı.

"Sinirlerim yüzünden," diye düşündü Brandon. "Gidip Puddifoot'u göreceğim." Ona
birileri, belki de birden fazla kişi onu Katedral'den takip etmiş gibi geldi. Sanki birinin üzerine
süründüğünü
yakalayacakmış gibi aniden döndü. Arkasını döndü ve Samuel Hogg'un orada durduğunu gördü.

"İyi akşamlar, Başdiyakoz," dedi Hogg.

Brandon öfkeyle titreyen bir sesle şöyle dedi: "Beni neden takip ediyorsun?"

"Seni mi takip ediyorsun, Başdiyakoz?"

"Evet, beni takip ediyorsun. Son zamanlarda bunu sık sık fark ediyorum. Bana
söyleyeceğin bir şey varsa bana yaz."

"Seni takip etmek mi? Tanrım, hayır! Böyle bir şeyi düşünmene sebep olan ne,
Başdiyakoz? Bir adam, böyle güzel bir gecede akşam havasının tadını
çıkaramaz mı, bir beyefendiyi takip etmekle suçlanmadan?"

"Beni rahatsız etmeye çalıştığını biliyorsun." Brandon, kendini
doğrultmuştu, ama o mor damarlı,
delici gözleriyle sırıtan yüze duyduğu nefret, sinirlerine
güçlü bir şekilde işliyordu, öyle ki elleri
kendi dürtüsü olmadan ona doğru hareket ediyor gibiydi. "Haftalardır beni rahatsız etmeye
çalışıyorsun. Artık sana tahammül etmeyeceğim. Eğer bundan
daha fazla rahatsız edersem, onu polise vereceğim."

Hogg çimenlerin üzerine tükürdü. "Şimdi, bu _saçma_ bir şey," dedi gülümseyerek. "Bir adam yorgun olduğu ve günlük işinden sonra biraz hava almak istediği için
rahatsız edici olmakla suçlanıyor. Biraz yoğun, işte bu. Şimdi söyle, Başdiyakoz, bu kasabayı satın aldın mı, çünkü öyleyse bunu bilmekten mutluluk duyarım ve diğer birçok kişi de ister."

"Pekala," dedi Brandon uzaklaşarak. "Sen gitmezsen, ben giderim."

"Gördüğüm kadarıyla öfkeye gerek yok," dedi Hogg. "Hiç gerek yok, özellikle de artık bir tür akraba olduğumuz için. Neredeyse kardeş sayılırız, çünkü oğlun benim kızımla evlendi."

Daha da aşağı! Daha da aşağı!

Artık korkunç, müstehcen ve iğrenç figürlerin onu talep edebileceği, ona dokunabileceği, onu takip etme hakkına sahip olduğu bir dünyada hareket ediyordu.

"Benden hiçbir şey alamayacaksın," diye cevapladı Brandon. "Zamanını
boşa harcıyorsun."

"Zamanımı mı harcıyorsun?" Hogg güldü. "Ben değil! Eğleniyorum. Senden
sadece ara sıra seni görüp biraz
sohbet etmek dışında hiçbir şey istemiyorum. Bu benim için yeterli! Seni oldukça sevdim,
Başdiyakoz, akrabalar arasında olması gereken budur ve çoğu zaman da öyle değildir. Senin gibi gururlu bir beyefendinin
benim gibi biriyle kaynaşmasını severim. İkimiz için de iyi, diyebilirsin."

Brandon'ın öfkesi -her zaman tehlikeli bir şekilde kontrol edilemez- tüm vücudunu
kavrayacak kadar yükseldi, onu sallıyor, alçalıyor ve akıyor
kalbinden beynine doğru hızlı ve güçlü bir akımla. Şimdi sadece
kızgın, alaycı yüzünü, küçük gözlerini görebiliyordu...

Ama Hogg'un saati henüz gelmemişti. Aniden şapkasına dokundu ve gülümsedi.

"Pekala, iyi akşamlar, Başdiyakoz. Tekrar görüşeceğiz," - ve o
gitti.

Öfke şimdi ne kadar hızlı akmışsa o kadar hızlı azaldı, onu titreyerek,
sarsılarak, o garip keskin acı beynini keserek, kalbi
başına
sıçrıyormuş, orada bir davul gibi çarpıyormuş ve
ağır bir şekilde tekrar göğsüne
düşüyormuş gibi. Sakinleşmeyi bekleyerek durdu.
Umutsuzca,
utanç verici bir şekilde aşağılanmıştı. Burada devam edemezdi; burayı terk etmeliydi.
Bırakmak mı? O alçak tarafından uzaklaştırılmak mı? Asla! Hepsinin karşısına çıkacaktı
ve onlara güçlerinin üstünde ve ötesinde olduğunu gösterecekti.

Ama akşamın huzuru ve yıldızların ihtişamı yavaş yavaş
kalbine sızdı. Yanılmıştı, korkunç derecede yanılmıştı. Gururu, kendini beğenmişliği
onu mahvediyordu. Ani bir aydınlanmayla bunu gördü. O
kendi gücüne güvenmişti, kendini hizmet ettiği Tanrı ile aynı seviyeye koymuştu.
Derin ve samimi bir tevazu dalgası onu ele geçirdi.
Başını eğdi ve dua etti. * * * * *

Bir süre sonra eve doğru giden patikaya döndü. Tüm gökyüzü şimdi
yıldızlarla yanıyordu; ateşler yumuşak gri uçurumun üzerinde donuk bir parıltıydı,
çingene ateşleri. Bir ara uzaklardan gelen bir sesin şarkı söylediği duyuluyordu.
Katedralin köşesine
ulaştığında ve Bölgeye doğru dönmek üzereyken, garip bir ses kulağına ulaştı. Olduğu yerde durdu ve
dinledi. İlk başta ne duyduğunu tanımlayamadı - sonra aniden
fark etti. Oldukça yakınında bir adam hıçkırıyordu.

Bir adamın kederinin seslerinde neredeyse
uygunsuz bir şeyler vardır. Bu hıçkırık, terk edilmişliği ve kontrol etme ve bastırma çabasıyla
acı vericiydi.

Daha yakından bakan Brandon, bir adamın vücudunun karanlık gölgesinin Katedral duvarının köşesinin iç payandasına
bastırıldığını gördü.
Gölge çömelmişti, vücut sanki kendi acısını
gizlemek için kendi üzerine katlanıyormuş gibi bir araya toplanmıştı.

Brandon patikada yavaşça ilerlemeye çalıştı, ancak adımları birkaç dalda çıtırdadı ve keskin sesle hıçkırıklar aniden kesildi. Şekil döndü. Morris'ti. İki adam bir an birbirlerine baktılar, sonra Morris hala bir gölge gibi hızla alacakaranlıkta kayboldu.

Bölüm III

Cumartesi, 19 Haziran: Balo

Joan baloya hazırlanmak için çalışma odasındaydı. Saat henüz altı buçuktu ve balo dokuz buçuktaydı, ancak High Street'teki kuaförün kıvırcık saçlı, güzel kokulu genç asistanı Bay Mumphit, o akşam Polchester'da giydirmesi gereken çok sayıda genç bayanın başının olması nedeniyle ziyaretini çok erken yapmıştı.
Bu yüzden Joan uzun aynanın önüne oturdu, omuzlarında hala bir havluyla kendine coşku ve zevk içinde bakıyordu.

Belki de bu kadar mutlu hissetmesi yanlıştı - bunu bilincinin derinliklerinde hissediyordu; yanlış, evdeki tüm sorunlar, rezil olmuş Falk, mutsuz babası, çok garip annesi varken; ama bu gece kendini tutamadı. Heyecan şehrin her yerinde, tüm ülkenin girdiği harika hafta, Balo, kendi çıkış Balosu ve O'nun orada olacağı bilinci ve bir başkasını sevmesine rağmen ona en azından bir dans bahşedeceğinden emin olma duygusu çıtırdıyordu; tüm bunlar onun için fazla güçlüydü - mutluydu, mutluydu, mutluydu - gözleri dans ediyordu, ayak parmakları dans ediyordu, ruhu tam bir çılgınca sevinçle dans ediyordu. Arkasında biri olsaydı, omzunun üzerinden cama baksaydı, o aynada dünyanın gösterebileceği en güzel çocuklardan birinin yansımasını görürdü; özellikle bu gece koyu saçları başının üstünde toplanmış, gözleri hayretle kocaman açılmış, boynu ve omuzları narin bir şekilde beyaz ve yumuşaktı. Arkasında, yatakta, elbise, pis halının üzerinde gümüş kumaştan bir çift ayakkabı vardı, sahip olduğu en güzel şeylerdi. Aynada yansıyorlardı, küçük gümüş lekeleri ve onları gördüğünde yanaklarında renk daha da yükseldi. Onlara hakkı yoktu; onları ödememişti. Bunlar, hayatı boyunca krediyle satın aldığı ilk şeylerdi. Ne babası ne de annesi bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama Harriott'un vitrininde görmüştü ve onlara karşı koyamamıştı.

Sonuçta, eğer O'nunla dans edecekse, bu her şeyi düzeltirdi. Bunları ödeyemediği için hapse girse bile, bunun bir önemi olmazdı.
Tek mümkün şeyi yapmıştı.

Ve böylece aynaya baktı ve saçındaki koyu parıltıyı ve
yanaklarındaki kırmızıyı ve omuzlarının beyazlığını ve küçük ayakkabıların gümüş lekelerini gördü ve mutluydu - neredeyse korku dolu bir
coşkuyla mutluydu.

* * * * *

Bayan Brandon da yatak odasındaydı. Yüksek, dik arkalıklı bir sandalyede oturmuş, önüne bakıyordu. Şimdi uzun zamandır orada oturuyordu
hiçbir hareket yapmadan. Ölü bir kadın olabilirdi. Keskin mavi damarları olan ince elleri
sıkıca kucağında kenetlenmişti. Morris'in
düşüncesiyle ateşli bir şekilde, hevesle besleniyordu.

O akşam onu ​​görecekti, birlikte konuşacaklardı, birlikte dans edeceklerdi,
elleri dokunduklarında yanacaktı; birbirlerine çok az şey söyleyeceklerdi; birbirlerini özleyecek, birbirlerinin acısını çekeceklerdi, birlikte yalnız kalmak için,
herkesten çok çok uzakta olmak için ve umutsuzca mutsuz olacaklardı.

Tuhaf bir fare kapanı transında, o
mutsuzluk hakkında merak ediyordu. Hiçbir yerde onun için mutluluk olmayacak mıydı? Her zaman elde ettiğinden fazlasını mı isteyecekti, bütün bu tutku artık çok mu geçti? Gerçekten
gerçek miydi? Bir ateş, bir hayalet, bir halüsinasyon değil miydi? Morris'i
görmüş müydü? Yakıcı ateşli susuzluğunu
söndürmek için yakalaması gereken bir şey mi görmüştü? Bir an için mutluluğu tatmıştı,
kolları onun etrafına dolandığında ve onu teselli edip rahatlatabildiğinde. Ama ne kadar süreyle rahatlatacaktı? O da kendisi kadar mutsuz değil miydi ve onlar da her zaman mutsuz olmayacak mıydı? İşlediği günahın ağırlığı altında ezilmiyor muydu, düşündüğü gibi onun da işlemesine neden olmuştu?... Bunun üzerine
sandalyeden fırladı ve odada volta atarak yüksek sesle mırıldandı: "Hayır, hayır,
ben yaptım. Benim günahım, onun değil. Ona bakacağım, ona göz kulak olacağım - ona göz kulak olacağım, ona bakacağım. Mutlu olmalı."... Yatağın yanına çöktü, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

* * * * *

Brandon çalışma odasında mektuplarını bitiriyordu. Ama
yazdığı notlara başvurmasının ardında beyni, ışıksız bir evi gizlice inceleyen bir hayvan gibi hareket ediyordu. Karısını düşünüyordu - ve kendini. "Ve bu nedenle bana öyle geliyor ki, sevgili Ryle, ayinin gerçek saati olan sekizle ilgili olarak----" diye yazarken bile iç bilinci ona fısıldıyordu. "Falk'ı ne kadar özlüyorsun! Onsuz ev ne kadar da yalnız görünüyor! Aşk olmadan geçinebileceğini
düşündün, değil mi? Ya da en azından, hayatında çok büyük bir rol oynadığının farkında değildin. Ama şimdi en içten
sevdiğin kişi
gittiğine göre, bunun bu kadar basit
olarak
kabul edilmemesi gerektiğini görüyorsun, değil mi? Aşk için çalışılmalı, fedakarlık yapılmalı,
bakılmalı, beslenmeli ve beslenmelidir. Şimdi besleyecek birini istiyorsun ve
bu kadar çok istemene şaşırıyorsun... evet, karın var--
Amy...Amy... Onu da hafife almıştın. Ama o hala seninle. Zaman var."

Karısı şefkatle aydınlanmıştı. Kalemini bıraktı ve önüne baktı. Onun istediği ve onun istediği bir tatildi. Burada çok uzun süre kalmışlardı. İhtiyacı olan şey buydu, baş ağrılarının, sinirlerinin, Ronder'a olan takıntısının açıklamasıydı.

Bu Pybus St. Anthony olayı hallolur hallolmaz karısını yurtdışına götürecekti. Sadece ikisi. Bunca yıldan sonra bir balayı daha. Yunanistan, İtalya... ve kim bilir? Belki de Londra'dan dönerken Falk'ı görürdü... Falk...

Mektuplarını unutmuştu, önüne bakıyordu, masaya kalemiyle vuruyordu.

Kapı çalındı. Hizmetçi, "Sizi görmek isteyen bir hanımefendi var, efendim. Önemli olduğunu söylüyor" dedi ve adını sormadan önce, odada onunla birlikte başka biri daha vardı ve kapı arkasından kapandı.

Bir an için onun kim olduğunu anlayamadı, oldukça bakımsız, topuklu ayakkabılı görünen bir kadındı. Oldukça buruşuk beyaz pamuklu bir elbise giymişti.
Pembe bir şemsiye taşıyordu ve başında parlak kırmızı güllerle
aşırı yüklenmiş büyük bir hasır şapka vardı. Ah, evet! Elbette! Bayan Milton--Kütüphaneciydi. Perişan görünüyordu. Dünyaya inmişti. Ondan
her zaman hoşlanmamıştı. Şimdi odasına zorla
girmesinden rahatsız oluyordu.

Komik yarı kapalı gözleriyle ona baktı. "Özür dilerim, Başdiyakoz Brandon," dedi, "korkarım ki yakışıksız bir zamanda içeri girdiğim için. Tek mazeretim işimin aciliyeti olmalı."

"Çok üzgünüm, Bayan Milton," dedi sertçe; "sizi şu anda herhangi bir iş için görmem imkansız. Eğer benimle yazılı olarak bir
randevu yaparsanız, ne yapılabileceğine bakarım."

Sesini duyduğunda gözleri daha da kapandı. "Çok üzgünüm, Başdiyakoz," dedi. "Sanırım size
söyleyeceklerimi dinlemeniz iyi olur."

Başını kaldırdı ve ona baktı. Onun bu sözleri üzerine bir kez daha güçlü, ağır eller tarafından derin bir
çamura itildiği hissine kapıldı; orada pis sürüngen hayvanlarla birlikte olması gerekiyordu - Hogg,
Davray ve şimdi de bu kadın...

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, iğrenme sesi kalınlaştı. "Bana
ne
söyleyebilirsin_?"

Gülümsedi. Yerden geçti ve masasına yaklaştı. Parmakları
kolunun üzerinden sarkan eski çantanın üzerindeydi.

"Ne yapacağım konusunda çok şaşkındım," dedi, ".
Ben iyi ve dürüst bir kadınım, Başdiyakoz, her ne kadar daha iyisini bilmesi gerekenler tarafından
çok haksız yere görevimden atılmış olsam da.
Kendi
hatalarım olmadan dünyaya geldim ve bana
davranışlarından dolayı yüreklerinde utanması gerekenler var. Ancak,
bugün konuşmam gereken onlar değil." Duraksadı.

Brandon sandalyesine geri çekildi. "Lütfen bana, Bayan Milton, işinizi en kısa sürede
söyleyin. Yapacak çok işim var."

"Yapacağım." Derin bir nefes aldı ve devam etti. "Bazı bilgiler elime verildi ve benim yolumun adaletine karar vermek
çok zordu. Biraz tereddüt ettikten sonra, onun adil bir adam olduğunu bilerek Canon Ronder'a gittim."

"Ronder" isminde Başdiyakoz'un dudakları kıpırdadı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Elde ettiğim bilgileri ona gösterdim. Ne yapmam gerektiğini sordum. Bana tavsiyelerde bulundu ve ben de onları izledim."

"Sana bana gelmeni tavsiye etti."

Bayan Milton, burada bir yalanın kendisine iyi geleceğini hemen anladı. "Bana sana gelip, kelimenin gerçek anlamıyla sana ait olan bu mektubu vermemi tavsiye etti."

Çantasını karıştırdı, açtı, bir kağıt parçası çıkardı.

"Sana söylemeliyim ki," diye devam etti, gözleri Başdiyakoz'un yüzünden bir an bile ayrılmadan, "bu mektup elime bir
kaza sonucu geçti. O sırada Bay Morris'in evindeydim ve mektup bana yanlışlıkla
teslim edildi."

"Bay Morris?" diye tekrarladı Brandon. "Bu olayla ne ilgisi var?"

Bayan Milton eldivenli ellerini birbirine sürttü. "Bayan Brandon," dedi,
"uzun zamandır Bay Morris'le çok yakın. Bütün kasaba bundan bahsediyor."

Saat aniden saate vurmaya başladı. Hiçbir şey konuşulmadı.

Sonra Brandon çok kısık bir sesle, "Bu evden çıkın, Bayan Milton ve bir daha asla içeri girmeyin. Sizinle bir daha başım derde girerse, polise haber verilecek." dedi.

"Gitmeden önce, Başdiyakoz," dedi Bayan Milton, yine çok sessizce, "bu mektubu görmelisin. Sana temin ederim ki buraya sadece
sözcükler için gelmedim. Diğer herkes gibi benim de vicdanım tatmin olmalı. Bu bilgi karşılığında hiçbir şey istemiyorum, ancak
ne kadar korkunç bir şekilde muamele gördüğümü düşünürsek, böyle bir eylemde bulunmam tamamen haklı olmalı. Sana bu mektubu veriyorum ve hemen yok edebilirsin.
Vicdanım tatmin olacak. Öte yandan, eğer okumazsan
--peki, kasabada bunu görmesi gereken başkaları da var."

Mektubu ondan aldı.

CANIM--bunu sana bu gece aşağı inemeyeceğimi söylemek için güvenli bir şekilde gönderiyorum. Çok üzgünüm ve çok
çok hayal kırıklığına uğradım, ancak yarın buluştuğumuzda her şeyi açıklayacağım. Bu,
gelmeyeceğim zaman beklemeni önlemek için.

Karısının el yazısıyla yazılmıştı.

"Sevgilim...bu gece aşağı inmem mümkün değil..." Karısının
el yazısıyla. Kesinlikle. Evet. Karısının. Ve Ronder bunu görmüştü. Bayan Milton'a baktı. "Bu karımın el yazısı değil," dedi. "Umarım, aceleci hareketinizle ne kadar ciddi bir meseleye bulaştığınızı anlamışsınızdır," diye ekledi.

"Aceleci değilim," dedi, dudaklarını diliyle ıslatarak. "Aceleci değilim,
Başdiyakoz. Çok düşündüm. Size daha önce söylemiş olup olmadığımı bilmiyorum,
mektubumu kapıda hizmetçinizin elinden kendim aldım. Kitaplarla birlikte Kütüphaneye gitmişti. Onu iyi tanırım."

Muazzam, insanüstü, özdenetim kullanmalıydı. Tek düşüncesi buydu. İçindeki öfke dalgası öyle korkunç bir şekilde yükseliyordu ki
alnının derisine baskı yapıyordu, gerginleşiyordu ve onu yırtmakla tehdit ediyordu.
Yapmak istediği şey, ayağa kalkıp önünde duran kadına saldırmaktı.
Elleri onu almak için can atıyordu! Kendi yaşamları ve iradeleri varmış ve masanın üzerinde kendi istekleriyle hareket ediyormuş gibi görünüyorlardı.

Ayrıca, bir kez daha, etrafında gelişen devasa bir komplonun, tüm unsurların da dahil olduğu doğaüstü bir komplonun - toprak,
güneş ve gökyüzü ve ayrıca kasabadaki herkes, en küçük çocuğa kadar - farkındaydı.

Görüşünün hemen dışında, arkasında, komployu yöneten uzun boylu, devasa bir figür görüyordu, kendisine benzeyen, ancak kalın siyah sakallı, bulanık, biçimsiz bir figür...

Onu bir ağda yakalarlardı, ama o onlardan kaçardı,
ve harika bir sükunet, özdenetim ve
hiçbir duygunun yokluğuyla onlardan kaçardı.

Bu yüzden, sesi biraz titrese de, sessizce şunu tekrarladı:

"Bu karımın el yazısıyla değil. Sahteciliğin
cezalarını biliyorsun." Sonra, yüzüne bakarak, "Ceza köleliği." diye ekledi.

Kadın ona gülümsedi.

"Eminim ki, Başdiyakoz, tek ihtiyacım olan tam bir soruşturma. Bu kasabada bu kötülükler oluyor ve esas olarak ilgili olanlar bunu bilmeli. Ben sadece görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım."

Gözleri adamın yüzünde gezindi. Bu anlarda, aylardır durmadan özlediği
intikamın tadını çıkardı. Adam pek hareket etmemişti, sesini yükseltmemişti ama yüzüne bakınca, gözlerinin ardındaki acının, gelen bir misafir gibi geçtiğini görmüştü. O misafir kalacaktı. Kadın tatmin olmuştu.

"Görevimi yaptım, Başdiyakoz, ve şimdi sana iyi akşamlar dileyeceğim."

Hafifçe eğildi ve odadan çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Adam orada oturdu, mektuba baktı....

* * * * *

Meclis Odaları, gün batımında denizde bir gemi gibi hareket ediyor gibiydi. Tavandan sarkan
iki büyük gümüş şamdan, bir bakıma kasabanın sahip olduğu
en ünlü hazineydi. Şimdi gazla donatılmışlardı, yine de o kadar gölgeliydiler ki ışık yumuşak ve tatlıydı. Odanın etrafında, kasabanın ünlülerinin ağır altın çerçevelerindeki portrelerinin altında, ışıklar altın kalkanlarla gizlenmişti. Duvarlar fildişi beyazdı. Minstrels Galerisi'nden Kasabanın, Katedralin, St. Leath ailesinin armalarının olduğu bayraklar bir kez daha hafifçe dalgalanıyordu. Minstrels Galerisi'nde grup tıpkı yüz yıl önce çaldığı gibi çalıyordu. Parlayan zemin hareket eden figürlerle kaplıydı.
Herkes oradaydı. Galeri'nin altında, dünyayı Boadicea gibi inceleyen sadık Britanyalıları, Lady St. Leath'di. Beyaz saçları pembe bebek yüzünün çok üzerindeydi. Bir kakadu gibi meraklı ve kibirli bir ifadeye sahipti. Birbirine şeker mi yoksa hakaret mi teklif ediliyor diye merak ediyordu. Her iki yanında, sade ve sabırlı iki kızı, Lady Rose ve Lady Mary oturuyordu. Yanında, kendinden memnun bir şekilde gevezelik eden bir sıra halinde, Katedral ve Kontluk'un en önemlilerinden bazıları vardı. Maple
Durham'dan gelen Marriott'lar, şişman, altmış yaşında ve sevimli; Kırım'da savaşmış olan yaşlı Albay Wotherston; büyük mor burnuyla Sir Henry Byles; küçük Binbaşı
Garnet, İlçe'nin en nazik bekarı; penilerden daha fazla soyağacı olan Marquesa'lar; parlak leylak renginde ve özellikle kötü bir
nöralji krizi geçiren Bayan Sampson; altın kumaşla kaplı ve çok
neşeli Bayan Combermere; gri ipek içinde mütevazı Bayan Ryle; kiraz renginde Ellen Stiles; Bayan Trudon, Bayan Forrester ve Bayan D'Arcy, çeneleri neredeyse birbirine değecek kadar hevesli sırdaşlar; Dr. Puddifoot, son dansından hâlâ nefes nefese;
Bentinick-Major, tekrar başlamak için can atarak, rugan ayak parmağıyla yere vuruyordu; Belediye Başkanı Branston ve Bayan Branston, elmaslardan yapılmış bir tür
köpek tasması içinde rahatsız; asalet arayan Bayan Preston;
Kanyon Martin; Okul müdürü Dennison; ve daha birçokları.

Tam o sırada bir Polka vardı ve melodi o kadar baştan çıkarıcı, o kadar büyüleyiciydi ki
tüm dünya ritmiyle birlikte kalkıp indi.

Ve Joan neredeydi? Joan, Pybus St. Anthony'nin önerilen görevlisi Rahip Rex Forsyth ile dans ediyordu. Bir hafta önce biri ona
Polchester ve Güney Glebeshire'ın en önemli insanlarının bir araya geldiği bir toplantıda zarif Bay Forsyth ile dans edeceğini ve
titremeden dans edeceğini söyleseydi, muhbirine alay ederdi. Ama
heyecan ve mutluluk ne yapamaz ki?

Güzel göründüğünü biliyordu, odadaki herkes kadar iyi dans ettiğini biliyordu - ve Johnny St. Leath ondan iki dans istemişti ve _sonra_ daha fazlasını istedi ve bunları gümüşten ışıl ışıl parlayan güzel Claire Daubeney ile birlikte istiyordu. Öyleyse, dünyadaki tüm Forsyth'lerin ne önemi olabilirdi? Yine de o
_zarifti_. Gerçekten çok zekiydi. Gösteri için hazırlanmış yakışıklı genç bir at gibiydi. Sesinde hafif bir kişneme vardı; omzunun üzerinden konuşurken zevkten hafif bir kişneme sesi çıkardı. Onu bir din adamı olarak düşünmek çok
zordu.

POLKA DANSINI GÖRMELİSİNİZ,
Ta-ram-te-tum-te-TA.

Evet, yapmalıydı. Ve _o_ yapmalıydı. Ve konuşmadığı zaman çok
hoştu.

"Çok güzel dans ediyorsunuz--Bayan Brandon."

"Teşekkür ederim. Bu benim ilk Balom."

"Kim böyle bir şey düşünürdü ki? Ta-ram-te-tum-te-TA... Neşeli tu-une!"

Etrafta dolaşırken her birini görebiliyordu. Bayan Combermere'in
altın kumaşı, Leydi St. Leath'in beyaz saçları. Zavallı Leydi Mary--çok yazık
ki tenine bir şey yapamadılar. Sivilceli. Joan ondan
hoşlandı. Seatown'daki yoksullara çok iyilik yaptı ve zavallı şey için oraya gitmek
çok acı verici olmalı, çünkü çok
korkunçtu. Bir sonraki dansı Johnny ileydi. Ona Johnny derdi. Ve neden söylemesindi ki,
gizlice kendi kendine? Ah, orada annesi vardı, tek başına. Ve orada Bay
Morris onunla konuşmaya geliyordu. Nazikti. Ama _nazik_ bir adamdı. Ondan hoşlandı. Ama çok utangaçtı. En iyi insanların hepsi utangaç görünüyordu - Johnny hariç, o hiç utangaç değildi.

Müzik durdu ve nefes nefese, iki sandalye bulana kadar bir an beklediler. Şimdi onun çok hoşlanmadığı zaman geliyordu. Bay Forsyth'a ne
söyleyecekti?

Balo salonunun dışındaki uzun koridorda oturdular. Zemin ayaklarının altından loş, parlayan bir
uzaya doğru uzanan bir kurdele gibi uzanıyordu. Ya da daha doğrusu, Joan'ın düşündüğü gibi, bir dere gibiydi ve dansçılar her iki tarafta oturuyor, ayak parmaklarını ıslatıyor ve kendilerine güvensiz görünüyorlardı.

"Olduğun yerden hoşlanıyor musun?" diye sordu Joan, yanında parlayan siyah ipek yeleğe.

"Ah, bilirsin işte..." diye kişnedi Bay Forsyth. "Her şey yolunda, bilirsin. Eski
Bishop yeterince nazik."

"Bishop Clematis?" dedi Joan.

"Evet. Yapılacak yeterince şey yok, biliyorsun. Ama orada uzun kalacağımı sanmıyorum.
Hayır, beklemiyorum... Pybus'taki zavallı Morrison'ın böyle ölmesine yazık."

Joan elbette ki imayı hemen anladı. Ayrıca şunu da anladı
Bay Forsyth, ona
elde edebileceği en ufak bir haberi
vermesini yalvarıyordu. Ama bu ona, kendi babasını gözetlemek gibi geliyordu. Bu yüzden sadece şunu söyledi:

"Binmeyi çok seviyorsun, değil mi?"

"Bayılırım," dedi Bay Forsyth, tam olarak mutlu bir midilli gibi kişneyerek,
Joan atladı. "Sen de öyle değil misin?"

"Hayatımda hiç ata binmedim," dedi Joan. "Denemek istiyorum."

"Hayatında hiç mi?" Bay Forsyth baktı. "Neden, üç yaşıma gelmeden midilliye binmiştim. Gerçek şu ki. Bir din adamı için iyi, binmek----"

"Sanırım bir sonraki dansın zamanı yaklaşıyor," dedi Joan. "Lütfen
beni anneme geri götürür müsün?"

Akıntıya doğru dalarken, tüm yakıcı bakışların farkındaydı. Başını dik tuttu. Gözleri parladı. Johnny ile dans edecekti ve istedikleri kadar bakabilirlerdi.

Bay Forsyth onu annesine teslim etti ve dörtnala uzaklaştı. Joan oturdu, elbisesini düzeltti ve gümüş şamdanların küçük adalar gibi yansıdığı
engin parlak kehribar gölüne baktı. Annesine baktı ve aniden ona üzüldü.
Annen kadar yaşlıyken, bu danslara gelmek sıkıcı olmalı --ve özellikle de çok az arkadaşın varken. Annesinin pek fazla arkadaşı olmamıştı.

"Az önce seninle konuşan Bay Morris değil miydi?"

"Evet, canım."

"Ondan hoşlanıyorum. Nazik görünüyor."

"Evet, canım."

"Peki babam nerede?"

"Şurada, Leydi St. Leath ile konuşuyor."

Karşıya baktı ve oradaydı, çok büyük, uzun boylu ve yakışıklı, görkemli
giysileriyle çok muhteşemdi. Kalbi gururla kabardı.

"Harika değil mi, anne, canım?"

"Kim?"

"Baba!"

"Harika?"

"Evet; bu gece harika görünmüyor mu? Odanın geri kalanının hepsinden daha mı güzel?" (Johnny _yakışıklı_ değildi. _Yakışıklı_ olmaktan daha iyi.)

"Ah--harika görünüyor. Evet. Çok yakışıklı bir adam."

Joan, annesiyle konuşurken sıklıkla aşina olduğu o küçük ürpertiyi bir kez daha hissetti - aniden sempatisini geri çekmesi,
Joan'ı eliyle itmesi.

Ama boş ver--müzik yine vardı ve işte, oh, işte Johnny!
Bir zamanlar biri ona onun duyabileceği şekilde Tubby demişti ve ne kadar da öfkelenmişti! Belki biraz şişmandı ama güçlüydü....
Onunla birlikte gitti. Vals başladı.

Tatlı, lezzetli sulara daldı - onu sallayan ve kucaklayan,
sarılan ve okşayan sulara. Onun kolunun farkındaydı. O da
konuşmuyordu. Yıllarca süren mutluluk geçti...

Onu, Bay Forsyth'in yaptığı gibi, koridorun kamusal parıltısına
götürmedi, bunun yerine Minstrels Galerisi'nin arkasındaki eğri bir merdivenden yukarı,
serin ve gölgeli, rahat koltuklarda,
tamamen yalnız oldukları küçük bir odaya götürdü.

Utanıyordu, eldivenlerini karıştırıyordu. Kadın (sadece sohbet etmek için) şöyle dedi:

"Bayan Daubeney ne kadar güzel görünüyor!"

"Sizce de öyle mi?" dedi Johnny. "Ben bıktım. O kızdan. O çok
berbat sıkıcı. Annem onu ​​hep kafamın üstüne itiyor. Aylardır bizimle kalıyor. Zengin olduğu için benimle evlenmesini istiyor.
Ama çok zenginimiz var ve bir penimiz olmasa bile onunla evlenmezdim. Çünkü o sıkıcı ve"--sesi aniden yüksek ve buyurgan bir hal aldı--"Seninle evleneceğim."

Bir şey--sevimli bir cennet kuşu, muhteşem renkli bir esinti,
sihirli desenli bir halı--geldi ve Joan'ı altın elmalarla dolu yüksek bir ağaca
salladı. Orada sallandı--yüreğini parçalayarak. Johnny'nin sesi ona
geldi.

"Çünkü seninle evleneceğim."

"Ne?" diye seslendi ona doğru.

"Seninle evleneceğim. Seni gördüğüm ilk saniyeden itibaren biliyordum,
Katedralden sonraki gün--ilk andan itibaren biliyordum.
Hemen sana sormak istedim, ama bunu düzgün yapacağımı düşündüm, bu yüzden
gittim, Paris'te, Roma'da ve her yerde bulundum ve
Seni _her_ an--her dakika düşündüm. Sonra annem bu Daubeney kızı hakkında yaygara kopardı -burada olmamam ve tüm bunlar- bu yüzden eve gelip sana evleneceğimi söylemeyi düşündüm."

"Ah, ama yapamazsın." Joan elma ağacından aşağı indi. "Sen ve ben mi? Neden,
annen ne derdi?"

"Bu bir _isterdi_ değil, _istemek_ meselesi" dedi Johnny. "Annem
çok kızacak -ve epey bir süre. Ama bu hiç fark etmez. Annemin annesiyim ve ben de kendimim."

"Bu imkansız," dedi Joan hemen, "her açıdan. Kardeşimin ne yaptığını biliyor musun? Falk'la gurur duyuyorum ve onu seviyorum; ama sen
Lord St. Leath'sin ve Falk, Seatown'da bir meyhane işleten Hogg'un kızıyla evlendi."

"Bunu duydum," dedi Johnny. "Ama bunun ne önemi var? Geçen yıl ne yaptığımı biliyor musun? Bir Cunard teknesinde ateşçi olarak Atlantik'i geçtim. Annem geri dönene kadar bunu hiç bilmedi ve _çok_ öfkeli değildi! Ama
dünya değişiyor. Yakında hiçbir sınıf farkı olmayacak - hiç
olmayacak. İnan bana. Amerikalılara bak! Onlar halk! Bir gün onlar gibi olacağız... Ama bütün bunlar ne?" dedi aniden. "Ben seninle
evleneceğim ve sen de benimle evleneceksin. Beni seviyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Joan hafifçe.

"Öyleyse. Bunu yaptığını biliyordum. Seni öpeceğim." Kollarını ona doladı ve onu çok nazikçe öptü.

"Ah, seni ne kadar seviyorum!" dedi, "ve sana ne kadar iyi davranacağım!"

"Ama pratik olmalıyız," dedi Joan çılgınca. "Nasıl evlenebiliriz?
Her şey buna karşı. Hiç param yok. Ben hiç kimseyim. Annen----"

"Şimdi annemi rahat bırak. Onu yönetmeme izin ver--Bununla ilgili her şeyi biliyorum----"

"Seninle nişanlanmayacağım," dedi Joan kararlı bir şekilde, "yıllar ve yıllar boyunca değil--en azından bir yıl boyunca."

"Önemli değil," dedi Johnny kayıtsızca. "İstediğin şekilde halledebilirsin--ama kimse seninle evlenmeyecek benden başka ve kimse benimle evlenmeyecek senden başka."

Tekrar öpecekti ama Bayan Preston ve genç bir adam içeri girdi.

"Şimdi gelip annemle konuşacaksın," dedi dışarı çıkarken ona. "Korkacak bir şey yok. Ona sadece bir kaz gibi 'Bo' de, o da sana doğru cevap verecektir."

"Hiçbir şey söylemeyeceksin----" diye başladı Joan.

"Bizim hakkımızda mı? Tamam. Bu şimdilik bir sır; ama her gün
_bir araya geleceğiz ve eğer bir gün görüşmezsek yazmalısın. Katılıyor musun?"

Katılıp katılmadığı belirsizdi, çünkü artık bir insan bulutunun içindeydiler ve bir an sonra yaşlı Kontesle karşı karşıyaydılar.

Memnundu, hemen belli oldu. Nazik bir ruh halindeydi; insanlar yeterince hoştu, yani dalkavukluk yapıp iltifat etmişlerdi. Ayrıca sindirimi düzgün çalışıyordu; yaşlı Puddifoot'un ona verdiği yeni haplar mükemmeldi. Bu nedenle Joan'ı çok nazik bir şekilde karşıladı, görünüşünden dolayı onu tebrik etti ve ablasının nerede olduğunu sordu. Joan kız kardeşi olmadığını açıkladığında Leydi St. Leath ona kızmış gibi göründü, sanki bir kız kardeş istediğinde hemen kız kardeşini getirmemesi onun için bariz bir küstahlıktı. Ancak Leydi Mary nazik ve arkadaş canlısıydı ve Joan'ı bir süre yanına oturttu. Joan, "Bir gün seni kız kardeşim olarak görmek isterim, eğer--eğer--bir gün----" diye düşündü. ve düşüncelerinin daha fazla ilerlemesine izin vermedi.

Oradan Bayan Combermere ve Ellen Stiles'ın yanına geçti. Ona öyle geldi ki - ama muhtemelen kendi hayaliydi - yanlarına geldiğinde
kulaklarına hoş gelmeyen bir şey tartışıyorlardı. Ona öyle geldi ki
konuşmayı hızla değiştirdiler ve onu
olağandışı bir şefkatle karşıladılar. O akşam ilk kez, nereden geldiğini bilmediği ani bir önsezi ürpertisi ona dokundu ve
bir anlığına, harikulade mutluluğunu gölgeledi.

Bayan Combermere ona gerçekten çok tatlı davrandı, sanki şimdi, endişe verici bir hastalıktan iyileşiyormuş gibi. Bas sesi, güçlü
kalın elleri ve sert tel gibi saçları altın kumaşıyla o kadar uyumsuzdu ki Joan gülümsemekten kendini alamadı.

"Çok mutlu görünüyorsun canım," dedi Bayan Combermere.

"Elbette öyleyim," dedi Joan. "Nasıl engel olabilirim, ilk Balom?"

Bayan Combermere, bir pandomimdeki kadın gibi, sürüklenen giysilerini ayağıyla tekmeledi. "Eh, tadını çıkarabildiğin kadar. Çok
güzel görünüyorsun. Odadaki en güzel kızsın. Bunu az önce Ellen'a da söylüyordum--değil mi, Ellen?"

Ellen Stiles o anda, küçük yaldızlı bir sandalyede yalnız ve rahatsız bir şekilde oturan Belediye Başkanı Eşi'ne kendini kabul ettirmeye çalışıyordu.

"Bayan Branston'a," dedi Bayan Stiles arkasını dönerek, "boğmacadan sonra çocuklara dikkat edilmesi gereken zamanın
pratik olarak iyi göründükleri zaman olduğunu söylüyordum. Küçük oğlu yeni hastalandı ve
iyileştiğini söylüyor; ama ona söylediğim gibi, on çocuktan dokuzunun öldüğü zaman tam da güvende olduğunuzu düşündüğünüz zamandır."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Branston, endişeli gözlerini onlara doğru çevirerek.
"Beni _korkutuyorsun_ Bayan Stiles! Ve son birkaç gündür Tommy'yi oldukça serbest bırakıyorum, diyebilirsiniz, iştahı geri geldi ve
her şey yolundayken, hiçbir tehlike görünmüyordu."

"Bu gece eve geldiğinde onu ateşli bulursan," dedi Ellen,
"şaşırma. Jübile'nin tüm heyecanı da onun için çok kötü olacak."

O anda Rahip Ronder geldi. Joan baktı ve hemen, yuvarlak, parlak gözlükleri, gülümseyen ağzı, kendi eğlencesi için sürekli baloncuklar
üflüyormuş gibi şişkin yanakları görünce, eski iğrenme içgüdüsünü hissetti. Bu adam babasının düşmanıydı ve dolayısıyla onun da düşmanıydı. Tüm kasaba artık onun babasını mahvetmeye çalıştığını, böylece onun yerini alabileceğini, ona gülüp onunla
alay ettiğini biliyordu. O kadar şiddetli hissediyordu ki yanaklarını kaşıyabilirdi. Hepsine gülümsüyordu ve hemen Bayan Combermere ve Bayan Stiles ile laf düellosuna girişti. _Onlar_ ondan hoşlanıyordu; kasabadaki herkes ondan hoşlanıyordu. Herkesin onun övgülerini söylediğini duydu. Eh, asla söylemezdi. Ondan nefret ediyordu.

Ve şimdi gerçekten onunla konuşuyordu. Onu dansa kaldırma
küstahlığını gösterdi. "Korkarım ki bir sonraki ve ondan sonraki için nişanlıyım, Canon
Ronder," dedi.

"Peki, daha sonra," dedi gülümseyerek. "Bir ekstra ne dersin?"

Koyu gözleri onu küçümsedi.

"Erken eve gidiyoruz," dedi. Programını inceliyormuş gibi yaptı. "Korkarım gitmeden önce bir tane yok."

Cesaret edebildiği kadar soğuk bir şekilde konuştu. Bayan Combermere ve Ellen Stiles'ın gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti. Ne kadar da aptaldı! Onlara duygularını
göstermişti ve şimdi daha fazla gevezelik edecekler ve babasının savaşlarını
vermesine güleceklerdi. Neden kayıtsızlığını, tam kayıtsızlığını
göstermemişti?

Hala gülümsüyordu -- onun kabalığından rahatsız olmamıştı. Bir şey söyledi -- nazik ve aşırı derecede nazik bir şey -- ve sonra genç Charles D'Arcy gelip onu Lancers'a götürdü.

* * * * *

Bir saat sonra mutluluk kadehi tamamen dolmuştu. O saat içinde Johnny ile dört kez dans etmişti; herkes konuşuyor olmalıydı. Leydi St. Leath çok öfkelenmiş olmalıydı (Boadicea'nın son zamanlarda yaşlı Albay Wotherston ve Sir Henry Byles ile
whist oynadığını bilmiyordu).

Belki de hayatında bir daha böyle bir saat geçiremeyecekti. Onun bu kadar çılgınca
önerdiği şey imkansızdı--tamamen, tamamen
imkansızdı; ama _imkansız_ olmayan, aslında kesin ve kesin olan ve her türlü soru işaretinin ötesinde olan şey, Johnny St. Leath'i tüm kalbi ve ruhuyla sevmesi ve onu ölüm gününe kadar
sevecek olmasıydı. Hayatın onun için bir daha asla amaçsız, bayağı veya boş
olmaması gerekiyordu, o hazineyi kalbinde taşıdığı sürece. Bu arada ona bakıp da, en azından şu an için onu sevdiğinden şüphe edemezdi ve Johnny'de, köpeği Andrew'da olduğu gibi, basit ve doğrudan bir şey vardı ve bu, onun sözlerini, az ve beceriksiz olsalar da, garip bir şekilde ikna edici kılıyordu.

Bu yüzden, mutluluktan neredeyse başı dönerek, Galeri'nin arkasındaki merdiveni
çıktı ve bir an için Johnny'nin kendisine evlenme teklif ettiği
küçük odaya kaçıp orada oturup sakinleşmeyi düşündü. İçeri baktı.
Birisi vardı. Tek başına oturan ve önüne bakan bir adam.
Birdenbire onun büyük bir belada olduğunu gördü.
Elleri sıkılmıştı, yüzü buruşmuştu ve acıyla donmuştu. Sonra bunun
babası olduğunu gördü.

Kıpırdamadı; loşlukta parlayan bir taş bloğu olabilirdi. Dehşete kapılmış bir şekilde ayağa kalktı, kendisi de hareket etmiyordu. Sonra öne çıktı.
Elini onun omzuna koydu.

"Ah, baba--baba, ne oldu?" Vücudunun dokunuşu altında titrediğini hissetti - ülkenin en gururlu, en iyi adamı. Kolunu boynuna doladı. Onu öptü. Alnı terden ıslanmıştı. Vücudu baştan ayağa titriyordu. Onu tekrar tekrar öptü, yanına diz çöktü. Sonra nerede olduklarını hatırladı. Birisi gelebilirdi. Kimse onu böyle görmemeliydi.

Ona fısıldadı, ellerini ellerinin arasına aldı.

"Eve gidelim, Joan," dedi. "Eve gitmek istiyorum."

Kolunu onun koluna doladı ve birlikte küçük merdivenlerden aşağı indiler.

Bölüm IV

Pazar, 20 Haziran: Yatak Odasında

Brandon balo salonunun en uzak ucundaki Precentor'la konuşurken,
birdenbire Ronder aralarında belirdi. Tek kelime belirdi! Ve Brandon, zırhlı, diye düşündü, o gecenin ona getirebileceği her türlü dehşete rağmen, aniden cinayet şehvetine kapılmıştı. Diğerleri kadar baskın bir şehvet, onu sıcak, alevli bir
gelgitle sardı, baştan ayağa sardı. Bu sefer, kelimelerin,
duyuların, düşüncelerin değil, beynini, gözlerini, ağzını, midesini, kalbini
dolduran başka bir adamın elinde olması meselesiydi; bir saniye daha
ve kendini o gülümseyen yüze, o yuvarlak
uzuvlara atacaktı; o beyaz boğazı yakalayıp sıkacaktı--
sıkacaktı...sıkacaktı...

Oda, onu Ronder'ın vücuduna doğru taşıyan ve onu orada, göğsü göğsüne çarparak bırakan bir dürtü gelgitiyle kelimenin tam anlamıyla yüzüyordu...

Tek kelime etmeden döndü ve neredeyse oradan kaçıyordu. Geçitlerden geçti, kimseyi görmedi, ne seslerin ne de gözlerin farkında değildi, hissetmediği
merdivenleri tırmandı, o yalnız küçük
odaya sığındı, orada oturdu, elleri yüzünde, titreyerek. Şehvet yavaşça ondan
çekildi, onu buz gibi soğuk bıraktı. Sonra gözlerini kaldırdı ve
kızını gördü ve ona sarıldı--tam o anda olduğu gibi--güvenlik için
herhangi birine sarılacağı gibi.

O zaman bu noktaya mı gelmişti, delirmişti? O gece boyunca, yatağında yatarken kendini inceledi. İnsanların öldürme şekli buydu. Artık
bedeninin kontrolünü veya hakimiyetini talep edemezdi. Tanrı onu terk etmiş ve
şeytanlara teslim etmişti.

Oğlu, karısı ve şimdi Tanrı. Yalnızlığı korkunçtu. Ve
düşünemiyordu. Bu mektubu ve ne yapması gerektiğini düşünmeliydi. Hiç
düşünemiyordu. Şeytanlara teslim edilmişti.

Ertesi gün Katedral'deki Sabah Ayini'nden sonra aklına bir düşünce geldi.
Gidip Piskoposu görecekti. Piskopos, Jübile kutlamaları için Carpledon'dan gelmişti ve Dekanlık'ta kalıyordu. Brandon, Sabah Ayini'nden sonra onunla bir süre konuştu ve öğleden sonra çok acil bir konu için yarım saatliğine onu görüp göremeyeceğini sordu. Piskopos, saat üçte gelmesini söyledi.

Eski moda rahatlığıyla, kitap rafları ve tanıdık kitaplarla, yüksek pencereler arasındaki değerli kelebeklerinin kutularıyla
Dekanlık kütüphanesinde oturan Brandon, günlerdir ilk kez, üzerine belli bir dinginliğin çöktüğünü hissetti. Piskopos, büyük koltukta çok zayıf ve küçük görünüyordu, onu o kadar sıcak bir sevgiyle karşıladı ki, kendi yaşına rağmen, yaşlı adamın oğlu gibi hissetti.

"Lordum," diye başladı zorlukla, büyük uzuvlarını sandalyesinde huzursuz bir okul çocuğu gibi hareket ettirerek, "bugün gelmek benim için kolay değil. Dünyada sizden başka konuşabileceğim kimse yok. Bunu
yapmakta bile zorlanıyorum."

"Oğlum," dedi Piskopos nazikçe, "çok, çok yaşlı bir adamım. Daha yaşayacak
aylarım
olamaz. İnsan benim kadar ölüme yaklaştığında, her şeyi ve herkesi sever, çünkü çok yakında gidiyor. Korkmana
gerek yok."

Ve yüreğinde, bu kadar yıl boyunca kendisine bu kadar özgüven ve güvenle
gelen bu adamdaki değişime şaşırmış olmalı.

"Son zamanlarda çok sorun yaşadım," diye devam etti Brandon. "Ama şu anda düşünmeniz gereken her şeyi bildiğimden, sizi bunlarla rahatsız etmezdim, eğer hayatımda ilk kez kontrolümü kaybetmiş gibi görünmeseydim ve sadece kendime değil Kilise'ye de skandal getirebilecek büyük bir felakete doğru gidiyor olmasaydım."

"Bana derdini anlat," dedi Piskopos.

"Dokuz ay önce güçlerimin, mutluluğumun, yararlılığımın zirvesindeydim." Brandon durakladı. Gerçekten sadece dokuz ay önce miydi, o zaman? "Hiçbir derdim yoktu. Kendime güveniyordum, sağlığım iyiydi, ailem mutluydu. Birçok arkadaşım varmış gibi görünüyordu... Sonra aniden her şey değişti. Söyleyebileceğim hiçbir şeyde sahte görünmek istemiyorum, efendim, ama sanki bir gecede tüm mutluluğum beni terk etti.

"Oğlumun Oxford'dan gönderilmesiyle başladı. Benim sadece bir oğlum var, sanırım
efendiniz de biliyor. O, olanlara rağmen
-benim için çok değerliydi." Brandon durakladı.

"Evet, biliyorum," dedi Piskopos.

"Ondan sonra her şey ters gitmeye başladı. Küçük şeyler, küçük minik şeyler--birbiri ardına. Bu kasabaya biri geldi ve hemen
birdenbire bana karşı çıktı." Brandon bir kez daha durakladı.

Piskopos tekrar şöyle dedi: "Evet, biliyorum."

"İlk başta," diye devam etti Brandon, "Bunun farkında değildim. İşimle meşguldüm. Hayatımın hiçbir döneminde, başkalarının zihinlerini, ne düşündüklerini veya hayal ettiklerini düşünmek bana sağlıklı görünmemişti. Dünyada bunun dışında yapılacak yeterince iş var. Ama
kısa süre sonra bu adamın bana karşı muhalefetini düşünmek zorunda kaldım. Binlerce küçük şekilde
önüme çıktı. Bölümün bana karşı tutumu değişti--
özellikle Bölüm toplantılarından birinde fark edilir şekilde. Hikayemi o kadar uzun yapmak istemiyorum, efendim, sizi yoracak. Kısa kesmek gerekirse--bir gün
oğlum Londra'ya bir kasaba kızıyla, daha itibarsız bir meyhanenin sahibinin kızıyla kaçtı. Bu benim için
korkunç, yıkıcı bir darbeydi. O zamandan beri tam anlamıyla aynı adam olmadım. Bunun beni gerçek işimden alıkoymasına izin vermemeye kararlıydım. Çocuğu hâlâ seviyordum; kıza karşı onursuzca davranmamıştı.
Şimdi onunla evlendi ve Londra'da geçimini sağlıyor. Eğer tek darbe bu olsaydı----" Durdu, boğazını temizledi ve heyecanla Piskoposa doğru dönerek neredeyse bağırdı:

"Ama öyle değil! Öyle değil, efendim! Düşmanım bir an bile
entrikalarından vazgeçmedi. Oğluma bu kızla kaçmasını tavsiye eden oydu.
Bütün kasabayı bana karşı çevirdi; bana gülüyorlar ve benimle alay ediyorlar! Ve
şimdi o...şimdi o..." Bir an bile nefes alamadı. Neredeyse insanüstü bir özdenetim dürtüsü uyguladı, vücudunu gözle görülür şekilde
tekrar sınırlarına getirdi. Daha sessizce devam etti:

"Pybus'un yaşamı konusunda zıt kamplardayız - burada ortaya çıkan hemen hemen her soruda karşı karşıyayız. O yetenekli bir adam.
Ona bu adaleti sağlamalıyım. O komplo kurabilir...entrika çevirebilir...oysa ben..."
Brandon ellerini dizlerine umutsuzca vurdu. "Sadece bu adam değil!" diye haykırdı, "sadece bu değil! Sanki
daha büyük bir komplo varmış gibi, Cennet'in kendisinden bir şey. Tanrı
yüzünü benden çevirdi, ben ona tüm günlerim boyunca sadakatle hizmet ettiğimde. Hiç kimse ona benden daha yürekten hizmet etmemiştir. O benim tek düşüncem, O'nun yüceliği tek amacımdı. Dokuz ay önce sağlığım vardı, arkadaşlarım vardı, onurum vardı. Ailem vardı--şimdi sağlığım gidiyor, arkadaşlarım beni terk etti, kasabanın en aşağılık adamları benimle alay ediyor, oğlum beni terk etti, benim--benim..."

Kesip yüzünü ellerinin arasına aldı.

Piskopos dedi ki: "Sevgili dostum, bu konuda yalnız değilsin. Hepimiz
sınandık, böyle--sınandık----"

"Sınandık!" diye patladı Brandon. "Neden sınanmalıyım? Hayatım boyunca Tanrı'nın kabul etmeyeceği ne yaptım? Hangi günahı işledim! Hangi sadakatsizliği gösterdim? Ama size söylemem gereken bir şey daha var, efendim - bugün size gelmemin sebebi. Rahip Ronder ve ben - kimden bahsettiğimi biliyor olmalısınız - bir öğleden sonra Carpledon'da sizinle öğle yemeğinden sonra eve dönerken şiddetli bir tartışma yaşadık. Bu tartışma, bir şekilde kasabanın malı oldu. Ronder benden hoşlanıyormuş gibi yaptı ama artık bana karşı gerçek niyetlerini saklaması imkansızdı. Bu şey bende bir saplantı haline gelmeye başladı. Bunu engellemeye çalıştım. Bu tür saplantıların ne kadar tehlikeli olabileceğini biliyordum. Ama başka bir şey daha vardı. Karım--" durakladı - devam etti. "Karım ve ben, efendim, yirmi yıldır mükemmel bir mutluluk içinde birlikte yaşadık. En azından bana mükemmel bir mutluluk gibi gelmişti. Garip davranmaya
başladı. Kendisi değildi. Şüphesiz oğlumuzun durumu
onu umutsuzca rahatsız ediyordu. Benden kaçıyor,
mümkün olduğunda benden kaçıyordu. Bu, diğer sıkıntılarımla birlikte geldiğinde, sanki korkunç bir rüya
içindeymişim gibi hissettirdi, sanki evimizin mobilyaları ve
sokakların görünümü değişiyormuş gibi. Bazen
çıldırıyor olabileceğimden korkmaya başladım.
Düşünmemi zorlaştıran
çok kötü baş ağrılarım oldu. Sonra, daha dün gece, bir kadın bana bir
mektup getirdi. Efendim, karımın bana kesinlikle sadık olduğuna inanmanızı içtenlikle diliyorum--kelimenin her anlamıyla sadık. Mektup onun el yazısıyla yazılmış gibi görünüyordu. Ve bu konuda
Aynı zamanda Rahip Ronder'ın da parmağı vardı. Kadın, "Önce
Kanun Ronder'a gitmiş ve bana getirmesini tavsiye etmiş."

Piskopos bir hareket yaptı.

"Elbette, bundan hiçbir şey söylemeyeceksin, efendim, Kanon Ronder'a.
Benim için dualarınızı istemek ve tavsiyenizi almak için özel olarak geldim.
Kanun Ronder'a karşı hiçbir şikayetim yok. Bu işi
kendi başıma halletmeliyim. Ama dün gece, zihnim bu mektupla doluyken,
kendimi aniden Kanon Ronder'ın yanında buldum ve içimde o kadar şiddetli ve ani bir cinayet dürtüsü oluştu ki--" titreyerek sözünü kesti.
Sonra aniden ellerini uzatarak bağırdı:

"Aman Tanrım, benim için dua edin, benim için dua edin! Bana yardım edin! Ne yaptığımı bilmiyorum--Cehennemin güçlerine
teslim oldum!"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Piskopos şöyle dedi:

"Benden Canon Ronder'a hiçbir şey söylemememi istedin ve tabii ki
güvenine saygı duymalıyım. Ama sana söyleyeceğim ilk şey,
korktuğun şeyin gerçekleştiğini düşünüyorum -- bu düşüncenin senin için bir saplantı haline gelmesine izin verdin. Tanrı'nın yolları
gizemlidir ve bizim keşfetmemizin ötesindedir; ama hepimiz, hayatımızda, her şeyin aniden bize karşı döndüğü o zamanı
bildik -- işimiz,
sevdiklerimiz,
sağlığımız, hatta Tanrı'ya olan inancımız. Sevgili,
sevgili dostum, ben de bunu kendi hayatımda birkaç kez yaşadım. Bir keresinde,
genç bir adamken, tüm kalbimi verdiğim bir randevuyu kaybettim ve onu, aşırı bir adaletsizlik yüzünden kaybetmiş gibi görünüyordum. Sonradan,
bunu kaybetmemin benim için en şanslı şeylerden biri olduğu ortaya çıktı. Bir zamanlar sevgili karım ve ben birbirimize olan tüm sevgimizi kaybetmiş gibi göründük ve ben en umutsuz ayartmayla saldırıya uğradım - ve bunun sonu, daha önce hiç yapmadığımız
şekilde birbirimizi sevmemiz ve anlamamızdı. Bir zamanlar - ve bu hayatımın en korkunç dönemiydi ve uzun süre devam etti - Tanrı'ya olan tüm inancımı tamamen kaybetmiş gibi görünüyordum. Bundan sadece Mesih'in hayatının güzelliğine inanarak, buna tutunarak ve kendi kendime, 'Böyle bir dostum var - o zaman hayat
benim için tamamen kaybolmuş değildir' diyerek çıktım - ve yavaş yavaş, kademeli olarak, O'nunla tekrar temasa geçtim ve O'nu daha önce hiç tanımadığım şekilde tanıdım ve O'nun aracılığıyla bir kez daha Tanrı Baba'yı tanıdım. Ve şimdi, yaşlılığımda bile, ayartma hala
benimle. Ölmeyi özlüyorum. Sık sık erkeklere ve kadınlara artık benimle hiçbir bağlantısı olmayan gölgeler olarak bakmaya ayartılırım. Çok zayıf ve güçsüzüm ve uyumak istiyorum... Ama Tanrı'nın sevgisi devam ediyor ve İsa Mesih aracılığıyla insanların sevgisi. Tek gerçek budur - Tanrı'nın sevgisi,
insanın sevgisi - gerisi hayal ve gerçek dışıdır. Yukarı bak oğlum, buna sabırla katlan. Tanrı senin omzunda duruyor ve sonuna kadar seninle olacak. Bu senin için bir eğitim. Belki de sana hayatın boyunca en önemli şeyi kaçırdığını göstermek için. Bu sıkıntıyla başkalarına olan ihtiyacınızı, onları sevme ihtiyacınızı ve onların sizi sevmesi gerektiğini öğreniyorsunuz -- hayatta öğrenmeye değer tek ders..."

Piskopos Brandon'ın yanına geldi ve elini başına koydu. Garip bir huzur Brandon'ın kalbine geldi, yaşlı adamın sözlerinden değil, onunla temastan, titreyen ince elinin dokunuşundan. Oda huzurla
doldu. Ronder aniden önemsizleşti. Katedral
soldu. Bir süre dinlendi.

Günün geri kalanında, akşama kadar, o huzur onunla kaldı.
Hâlâ kalbindeyken, o gece geç saatlerde yatak odalarına geldi. Bayan
Brandon yataktaydı, uyanıktı, önüne bakıyordu, hareketsizdi. Yatağın yanındaki sandalyeye oturdu, elini uzattı ve onun elini tuttu.

"Amy, canım," dedi, "biraz konuşmamızı istiyorum."

Küçük eli, büyük, serin elinin içinde hareketsiz ve sıcaktı. bir.

"Çok mutsuzum," diye devam etti zorlukla, "son zamanlarda senin yüzünden--senin de mutlu olmadığını gördüm. Mutlu olmanı istiyorum. Seni mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım!"

"" dedi, ona bakmadan, "kendi özel işlerin ters gitmeseydi ve--Falk bizi terk etmeseydi beni düşünmeye zahmet etmezdin!"

Onun düşmanca sesi onu iradesi dışında
sinirlendirdi;
sinirlendirmeyi
yendi. Birdenbire çok yorgun, oldukça bitkin hissetti. Aşağıya, soyunma odasına inip, oradaki kanepeye uzanıp hemen uyumak için neredeyse karşı konulamaz bir istek duydu.

"Bu pek de adil değil, Amy," dedi. "Ama bu konuda tartışmayacağız. Yirmi yıldır mutlu olmamızın ardından, şimdi aramıza bir şeyin
neden girdiğini veya girmiş gibi göründüğünü bilmek istiyorum; Bunu ortadan kaldırmak istiyorum
eğer yapabilirsem, böylece eskisi gibi olabiliriz."

Eskisi gibi ol! Bu cümlenin garip, gülünç ironisi karşısında
dirseğinin üzerinde döndü ve ona baktı, sanki onu yeterince göremiyormuş gibi ona dik dik baktı.

"Neden bir sorun olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu yumuşakça, neredeyse nazikçe.

"Elbette görebiliyorum," dedi, sanki sesindeki ani yumuşaklık ona dokunmuş gibi elini daha sıkı tutarak. "Bir insan
biriyle uzun süre yaşadığında," diye devam etti oldukça beceriksizce, "insan
şeyleri fark eder. Elbette senin mutlu olmadığını gördüm. Ve Falk'ın bizi bu şekilde terk etmesi seni çok perişan etmiş olmalı. Beni de
perişan etti," diye ekledi, aniden elini hafifçe okşayarak.

Buna dayanamadı ve çok sessizce elini çekti.

"Gerçekten canını mı acıttı, Falk mı gidiyor?" diye sordu, hala ona bakıyordu.

"Canımı mı acıttı?" diye bağırdı, şaşkınlıkla ona bakarak. "Bana zarar mı verdin?
Neden--neden----"

"O zaman neden," diye devam etti, "onun peşinden Londra'ya gitmedin?"

Soru o kadar beklenmedik bir soruydu ki sadece şunu tekrarlayabildi:

"Neden?..."

"Ah, peki, artık önemi yok," dedi, yorgunca yüzünü çevirerek.

"Belki de yanlış yaptım. Sanırım belki de bu son yıllarda birçok yönden yanlış yaptım.
Birçok şeyi ilk kez görüyorum. Gerçek şu ki
işime o kadar dalmışım ki başka hiçbir şey düşünmedim.
Mutlu olman beni mutlu ettiği için senin de mutlu olmanı çok fazla hafife aldım. Ve
şimdi bunu düzeltmek istiyorum. Gerçekten istiyorum, Amy. Bana sorunun ne olduğunu söyle."

Hiçbir şey söylemedi. Uzun süre bekledi. Hareketsizliği onu her zaman
kızdırırdı. Sonunda daha sabırsız bir şekilde söyledi.

"Lütfen söyle bana, Amy, bana karşı neyin var."

"Sana karşı hiçbir şeyim yok."

"O zaman aramızda neden bir şeyler yanlış?"

"Bir şeyler yanlış mı?"

"Biliyorsun ki öyleler--o sabah Kutsal Komünyon'a gelmediğinden beri."

"O sabah yorgundum."

"Yorgunluktan daha fazlası," dedi aniden sabırsızlanarak, yumruğuyla
yorgana vurarak. "Amy--adil davranmıyorsun.
Benimle konuşmalısın. Bunda ısrar ediyorum."

Bir kez daha ona doğru döndü.

"Ne söylememi istiyorsun?"

"Neden mutsuzsun."

"Ama mutsuz değilsem?"

"Sen mutsuzsun."

"Ama ya ben mutsuz olmadığımı söylersem?"

"Sen mutsuzsun. Sen mutsuzsun. Sen mutsuzsun!" diye bağırdı ona.

"Peki, o zaman ben mutluyum."

"Neden?"

"Gerçekten kim _mutlu_? Her neyse, bir an bile değil. Sadece çok
düşüncesiz ve aptal insanlar."

"Beni oyalamaya çalışıyorsun." Tekrar elini tuttu. "Ben suçluyum, Amy--birçok yönden suçluyum. Ama insanlar konuşuyor."

Elini çekti.

"İnsanlar mı konuşuyor? Kim?...Ama sanki bu önemliymiş gibi."

"Önemi var. Çok ileri gitti--düşündüğümden çok daha ileri."

Sonra ona hızla baktı ve yüzünü tekrar çevirdi.

"Kim konuşuyor? Ve ne diyorlar?"

"Diyorlar ki----" Sözünü yarıda kesti. Ne _söylediler_? O korkunç mektubun gelmesine kadar
hiçbir şey
söylediklerini fark etmemişti.

"Amy, onların konuşmalarına en ufak bir ilgi gösterdiğimi bir an bile düşünme. Başka bir şey olmasaydı seni bunlarla rahatsız etmezdim --birazdan bundan bahsedeceğim. Eğer aramızda her şey yolundaysa --seninle benim aramızda-- o zaman bütün dünyanın yüzü morarana kadar konuşmasının bir önemi yok."

"O zaman bırak öyle kalsın," dedi. "Bırak konuşsunlar."

Onun kayıtsızlığı onu acıttı. O zaman, kendisiyle onun arasında her şeyin yolunda olup olmadığını umursamıyordu? Onun için aynıydı. Onu o kadar az umursamıştı ki... Bu ani farkındalık onu o kadar sert vurdu ki sanki biri sırtına vurmuş gibiydi. Uzun yıllar boyunca bunu hafife almıştı... öyle kabul edilmemesi gereken bir şeyi hafife almıştı. Çok belirsiz bir şekilde biri ona yaklaşıyordu -o karanlık, sisli, devasa
şekil-- pencerelerden gelen ışığı engelliyordu. O şekil
gün geçtikçe onun daha yakın arkadaşı oluyordu.

Şimdi ona daha dikkatli ve yeni bir aciliyetle bakarak şöyle dedi:

"Birisi bana bir mektup getirdi, Amy. Senin bir mektubun olduğunu söylediler."

Amy ne kıpırdadı ne de kıpırdandı. Sonra, uzun bir sessizlikten sonra, "Bana
göster" dedi.

Cebinde yokladı ve çıkardı. Amy elini uzattı ve aldı. Yavaşça okudu. "Bunu benim yazdığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hayır, senin yazmadığını biliyorum."

"Kime yazılması gerekiyordu?"

"St. James'li Morris'e."

Başını salladı. "Ah, evet. Biz arkadaşız. Bu yüzden onu seçtiler.
Elbette bu bir sahtecilik," diye ekledi, "çok akıllıca bir sahtecilik."

"Anlamadığım şey," dedi hevesle, analiz etmeye cesaret edemediği için kalbinde en garip rahatlama, "birinin bunu neden
yapma zahmetine girdiği -risk, tehlike----"

"Düşmanların var," dedi. "Elbette bunu biliyorsun. Kıskanç insanlar."

"Bir düşman," diye cevapladı sertçe. "Ronder. Kadın, bana gelmeden önce
bu mektupla ona gelmişti."

"Kadın! Hangi kadın?

"Bana mektubu getiren kadın, Bayan Milton'dı - bir zamanlar Kütüphane'de olan
sefil bir yaratık."

"Ve size gelmeden önce bunu Canon Ronder'a götürmüş müydü?"

"Evet."

"Ah!"

Sonra çok sessizce şöyle dedi:

"Peki mektupla ilgili ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ne yapmamı istersen yapacağım. Yapmak istediğim şey, bu sahteciliğin yazarlarını adalete teslim etmek için
hiçbir adım atılmadan bırakmak. Hiçbir adım.
Ben----"

"Hayır," diye hemen atıldı. "Onu olduğu gibi bırakmak çok daha iyi. Bunu takip etmenin
ne faydası olabilir ki? Sadece herkese bundan bahseder. Biz
onu hor görmeliyiz. Bu şey çok bariz bir şekilde yanlış. Neden görebiliyorsun,"
aniden mektubu ona doğru tutarak, "benim yazıma bile benzemiyor.
Benim s'lerim, m'lerim--onlar öyle değil----"

"Hayır, hayır," dedi hevesle. "Görüyorum ki öyle değiller. Bunu hemen gördüm."

"Bunun bir sahtecilik olduğunu hemen anladın mı?"

"Ben hemen anladım. Bir an bile şüphe etmedim."

İçini çekti; sonra hafifçe titreyerek yastığa geri yerleşti.

"Bu kasaba," dedi; "yaptıkları şeyler. Ah! Ondan uzaklaşmak,
kaçmak!"

"Ve yapacağız!" diye hevesle bağırdı. "İhtiyacımız olan şey bu, ikimizin de--bir tatil. Bunu düşünüyordum. İkimiz de yorgunuz. Bu Jübile
bitince yurtdışına gideceğiz--İtalya, Yunanistan. İkinci bir balayı yapacağız. Ah,
Amy, hayata yeniden başlayacağız. Çok suçluyum--çok suçluyum. Bana o
mektubu ver. Onu yok edeceğim. Düşmanımı tanıyorum, ama onu veya ikimizden başkasını
düşünmeyeceğim. Şimdi izin verirsen sana iyi davranacağım."

Mektubu ona verdi.

"Yırtmadan önce bir bak," dedi, sanki yüz hatlarındaki hiçbir değişikliği
kaçırmayacakmış gibi ona bakarak. "Bunun bir
sahte olduğundan emin misin?"

"Elbette."

"Benim el yazımla hiç alakası yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Sana bağlı olduğumu, sana asla
düşünce, söz veya eylemde sadakatsiz olmayacağımı biliyorsun?"

"Elbette, elbette. Sanki bilmiyormuşum gibi----"

"Ve seninle yurtdışına gelmeyi çok seveceğimi?"

"Evet, evet."

"Ve ikinci bir balayı mı geçireceğiz?"

"Evet, evet. Gerçekten de, Amy, geçireceğiz."

"O mektuba iyi bak. Yanılıyorsun. Sahte değil. Ben yazdım."

Kadına cevap vermedi, ama hırsızlıkta yakalanan bir çocuk gibi mektuba bakmaya devam etti. Kadın tekrarladı:

"Kadın haklıydı. O mektubu ben yazdım."

Brandon ona bakarak, "Bana gülme. Bu çok ciddi." dedi.

"Gülmüyorum. Ben yazdım. Gladys aracılığıyla gönderdim. O günü ona
hatırlarsan o da hatırlayacaktır."

Yüzünü izledi. Aniden griye dönmüştü, sanki biri orijinal yüz hatlarının üzerine gri bir maske geçirmiş gibi.

"Şimdi belki beni öldürür. Üzgün ​​değilim." diye düşündü.

Fısıldadı, sanki duymayacağından korkuyormuş gibi ona iyice yaklaşarak.

"Morris'e o mektubu sen mi yazdın?"

"Ben yazdım." Sonra aniden yataktan yarı kalkmış bir şekilde ayağa fırladı, "Ona
dokunmayacaksın. Duyuyor musun? Ona
dokunmayacaksın! Onun
suçlusu değil. Onun bununla hiçbir ilgisi yok. O sadece benim arkadaşım. Onu seviyorum,
ama o beni sevmiyor. Duyuyor musun? Onun bununla hiçbir ilgisi yok!"

"Onu seviyorsun!" diye fısıldadı Brandon.

"Onu ilk gördüğüm andan beri sevdim. Yıllardır sevebileceğim birini istiyordum --yıllar ve yıllar ve yıllar. Sen beni sevmedin, o zaman Falk'ın sevmesini umdum ve Falk sevmedi, o zaman ilk kişiyi buldum --bana karşı nazik olacak herhangi birini. Ve o nazikti --o naziktir--dünyanın en nazik adamı. Ve yalnız olduğumu gördü, bu yüzden konuşmama ve yanına gitmeme izin verdi--ama bunların hiçbiri onun işi değil. O sadece nazikti.
O--"

"Mektubunda 'Sevgili' yazıyor," dedi Brandon. "Eğer o mektubu sen yazdıysan 'Sevgili' yazar."

"Bu benim aptallığımdı. Benim hatamdı. Bana sevgi dolu hiçbir şey söylememem gerektiğini söyledi. O iyi ve ben kötüyüm. Ve ben kötüyüm çünkü
sen beni sen yaptın."

Brandon mektubu alıp küçük parçalara ayırdı; parçalar
yatak örtüsünün üzerine saçıldı. "Bana sadakatsiz mi oldun?" dedi, ona doğru eğilerek.

Gerçi o garip, bilinmeyen, gri yüz ona
çok yakın olmasına rağmen, geri çekilmedi. "Evet. İlk başta yapmazdı. Her şeyi reddederdi. Ama ben
reddederdim... Olmak istiyordum. Senden nefret ediyorum. Yıllardır senden nefret ediyorum."

"Neden?" Eli omzuna kapandı.

"Kendini beğenmişliğin ve gururun yüzünden. Beni hiç düşünmediğin için.
Çünkü ben senin için her zaman bir mobilya parçasıydım--bundan daha az.
Çünkü kendinden çok memnundun, gayet tatmin olmuştun ve
aptal. Evet. Evet. En çok da çok aptal olduğun için. Çok aptal. Hiçbir
şey görmedin, hiçbir
şey bilmedin ve her zaman--çok memnundun. Ve kasaba senden
memnun kaldığında ve çok iyi olduğunu söylediğinde güldüm,
senin ne olduğunu bilerek ve kendi kendime düşündüm, 'Onu
bulacakları bir zaman gelecek'--ve şimdi buldular. En sonunda ne olduğunu
öğrendiler. Ve
sevindim! Sevindim! Sevindim!" Durdu, göğsü geceliğinin altında inip kalkıyordu, sesi tizdi, neredeyse bir çığlıktı.

Ellerini onun ince kemikli omuzlarına koydu ve onu yatağa geri itti. Elleri boğazına doğru hareket etti. Tüm ağırlığıyla, şimdi yatakta diz çökmüş halde, onun üstündeydi.

"Öldür beni! Öldür beni!" diye fısıldadı. "Mutlu olacağım."

Bu arada gözleri meraklı bir şekilde birbirlerine bakıyordu, sanki ilk kez tanışan
birbirlerine yabancılarmış gibi.

Elleri onun boğazında buluştu. Dizleri onun üzerindeydi. Ellerinin arasında onun ince
boğazını hissetti ve kulağındaki bir ses fısıldadı, "Doğru,
daha sıkı sık. Muhteşem! Muhteşem!"

Birdenbire gözleri onunkileri tanıdı. Elleri düştü. Yataktan sürünerek çıktı. Sonra, körü körüne, odadan dışarı doğru yolunu yokladı.

Bölüm V

Salı, 22 Haziran: I. Katedral

Büyük Gün geldi, yakıcı mavi gökyüzüyle görkemli bir şekilde eşlik edildi.
O sabah, kaç tane pencereden kaç tane kafa, ülke boyunca baktı! Polchester'da bu, o şehrin Yüce Tanrı tarafından ne kadar itibar gördüğünün sadece bir başka kanıtı olarak görülüyordu. Yaşlı Kadın, çeşitli gezileri için ilahi bir şekilde küçümseyici havayı hak etmiş ve şüphesiz elde etmişti, ancak Eski Kent'in elde ettiği ve hak ettiği havanın yanında hiçbir şeydi. Hak etmiş olsun ya da olmasın, kent bu fırsatı değerlendirdi. Ana Cadde bayraklar ve flamalarla doluydu; Seatown'da bile kirli pencerelerin çoğunda, geçen hafta seyyar satıcıların gayretle sattığı o küçük ucuz bayraklar vardı. Sabahın erken saatlerinden itibaren, Fuar'daki döner kavşakların gıcırtısı ve çığlığı, Bölge'nin kutsallıklarını ve mahremiyetlerini belli belirsiz delerek duyulabiliyordu. Ama Katedral çanları, sabahın dokuzunda, çınlayan, çarpan, yankılanan, sallanan, Polcastriyanların çoğunun bilincini günün ihtişamına ilk uyandıran şeydi.

Sanırım o sabah neredeyse tüm ruhlar festivalin düzenini bilinçaltında üç döneme böldüler; sabah Katedral ve ayini, öğleden sonra sosyal, dostça, erkek erkeğe kutlama ve akşam meşale ışığı, şenlik ateşi, alev alev gökyüzü, içki ve aşk.

Kesin olan şu ki, uzun yıllardır tamamen farklı yönlere bakmaya alışmış birçok göz Katedral'e çevrilmişti. "Trompetler ve shawmlar" ve büyük davulla görkemli bir ayin olacaktı ve yaşlı Piskopos vaaz verecekti, büyük olasılıkla son kez halka açık bir şekilde görünecekti. Seatown'ın karanlık gizemlerinden yukarı, Orange Caddesi'nin üstündeki villaların iffetli mülklerinden aşağı, pazarın çevresinden, High Street'in dükkanlarından, denizciler ve tüccarlar, tüccarlar ve deniz kaptanları ve Fuarın vahşi kalesinden, kulaklarında gümüş küpeler ve belki de kim bilebilir? koyu ayak parmaklarında çanlar olan çingeneler.

Lawrence ve Cobbett çok erken görevlerinin başındaydılar. Bu, büyük olasılıkla, Lawrence'ın son ve herkesi yargılayan günden önceki son Büyük Günüydü ve hem kendisi hem de Cobbett bunun farkındaydı. Cobbett o sabah neredeyse yaşlı adamın ayakkabılarının içine adım attığını görebiliyordu ve yaşlı adam bu sabah iyi değildi - hiç iyi değildi. Romatizma, gut,
nesi yoktu ki?--ve hepsinden önemlisi, hayati organlarının bir yerindeki o garip, gizemli ağrı, tam olarak bir ağrı olmayan, bunun için fazla sıkıcı ve çirkin, ama bir uyarı, bir önsezi.

Sıradan bir günde, Cobbett'e bu görevlerden herhangi birini vermemesine rağmen yatakta kalırdı,
ama bugün?--hayır, teşekkür ederim! Böyle bir günde Şeytan'a ve onun tüm kızgın kıskaçlarına meydan okurdu! İşte orada, uzun mor elbisesi, güzel kar beyazı sakalı ve altın tepeli bastonuyla, Bayan Muffit'e (temizliği denetleyen) ve onun eski hizmetkarlarına tepeden bakıyordu, Bando için (koro paravanının hemen altında) ve korodaki fazladan üyeler için yerlerin hepsinin düzenli olduğunu ve her şeyden önce, sunağın yanındaki Piskopos Tahtı'nın bir toz zerresi, bir düzensizlik gölgesi veya gölgesi kadar suçsuz olduğunu görüyordu. Cobbett, yaşlı adamın yüzünde, herhangi bir soru veya şüphenin ötesinde, ölümü gördü ve aniden, kendi şaşkınlığına, üzgündü. Yıllardır, o sıkıcı yaşlı aptalın yerine geçeceği günü bekliyordu, yıllarca ona binlerce gösteriş, gaf, sıkıcı gevezelik için
lanet etmişti ve şimdi, aniden, üzgündü. Ona ne olmuştu? Ama o kötü bir yaşlı adam değildi; cesurdu da; ne kadar acı çektiğini görebiliyordunuz. Sonuçta,
uzun yıllardır birlikteydiler...

Sabahın oldukça erken saatlerinde gelenler gelmeye başladı - büyük olasılıkla kırsaldan gelen ziyaretçiler
nefin arkasında oturuyorlardı, büyük sessizlikte
ve loş ışıkta yıkanıyorlardı, sadece bakıyor, merak ediyor ve bekliyorlardı. Bazıları
dolaşmak ve pirinçleri, mezarları ve
pencereleri incelemek istiyordu - evet, aileleriyle, sandviç torbalarıyla ve
portakallarıyla dolaşmak. Ama bu sabah değil, aman Tanrım, hayır!
İçeri girebilir veya dışarı çıkabilirlerdi, ama içeri girerlerse sessiz kalmaları gerekirdi. Eğer
gizlice kıkırdasalardı, Cobbet hemen izlerine düştü.

Işık içeri doldu, bayrağa ve sütuna büyük mavi, altın ve mor sıçramalar ve göller attı. Gücüyle büyük,
güzelliğiyle muhteşem, Katedral hazırlandı....

* * * * *

Bayan Combermere o sabah evinden Katedral'e oldukça ciddi bir şekilde yürüdü.
Güzel sabaha rağmen aniden yaşlı hissediyordu kendini.
Jübileler gibi şeyler insanı yaşlandırır--şüphesiz. Neredeyse elli.
Ömrünün dörtte üçünü geride bıraktı ve bunun karşılığında ne gösterecekti?
Şanssız bir
evlilik, bolca fiziksel sağlık ve eğlence, birkaç arkadaş--ama sonunda,
yalnız--bu tuhaf dünyadaki belki de her insan gibi yalnız.
Şu anda tapınan tebaasının önünde fantastik bir alayda at binmeye hazırlanan o yaşlı kadın da yalnızdı. Zavallı, küçük, yalnız, yaşlı kadın!
Peki, öyleyse, Herkese ve her şeye karşı hayırseverlik--Hayırseverlik, nezaket, tek ve
biricik şey. Aggie Combermere duygusal bir kadın değildi ve hayatı yanlış görmüyordu, ama aniden, parlak mavi gökyüzünün altında yürürken, eğlence olsun diye, gerektiğinden daha sık kaba davrandığının farkına vardı... Peki, neden olmasın? İnsanların kendisiyle utanmasına izin vermeye hazırdı - isteyen herkes... "İşte buradasın! Yaşlı Teyze Sally! Bir peniye üç utan!" Ve o bir Teyze Sally'ydi, gülünç bir yaratıktı, herhangi bir canlıdan daha çok köpeklerine bakıyordu, özel bir amaç olmadan ağzına yemek tıkıştırıyordu, sabahları fiziksel egzersizler yapıyordu ve neredeyse elli yaşındaydı! Arden Kapısı'na ulaştığında, kendi büyük şaşkınlığına, bunca zamandır düşündüğü şeyin kendisi değil, Brandon ve Brandon ailesi olduğunu fark etti. Brandonlar! Ne
olağanüstü bir olay! Kasaba şimdi tüm bunların
heyecanıyla şişkin yanlarını
patlatıyordu! Kasaba artık genel olarak farkındaydı (ama nasıl olduğunu
hiç kimse bilmiyordu) Bayan Brandon'ın Morris'e yazdığı gizemli bir mektup olduğunu ve kütüphaneci olan Bayan Milton'ın bu mektubu
elde edip Ronder'a götürdüğünü. Ve bir sonraki hamle,
bir sonraki! Bir sonraki! Ah, anlat bize! Anlat bize! Kasaba ayak ucunda duruyor;
tüyleri diken diken. Görelim! Görelim! Bu olağanüstü olayın en ufak ayrıntısını bile kaçırmayalım!

Ve gerçekten ne kadar olağanüstü! Önce oğlan o kızla kaçıyor; sonra
yıllardır en sessiz, en sıkıcı kadın olan Bayan Brandon şapkasını değirmenin üzerine atıyor ve deli gibi davranıyor; ve Johnny St. Leath'in kıza aşık olduğunu ve yaşlı annesinin öfkelendiğini söylüyorlar; ve
Brandon, derler ki, Ronder'ın boğazını kesmek istiyor. Ronder! Bayan Combermere
bir yandan nefes almak, bir yandan da Katedralin uçsuz bucaksız griliğinden halı gibi uzanan, figürlerle dolu, parlayan, ışıldayan çimenlerin tadını çıkarmak için durakladı. Ronder! Dikkat çekici bir
adamdı! Bayan Combermere, istemeden de olsa onun tarafından fethedilmişti. Yedi kısa
ayda nasıl da herkesi fethetmişti! Ne kadar da eğlenceli bir konuşmacı, ne kadar iyi bir vaiz, ne kadar da akıllı bir iş adamı! Ve yine de ondan
gerçekten hoşlanmıyordu. Övgüleri artık herkesin ağzındaydı ama o ondan
gerçekten_ hoşlanmıyordu. Yaşlı Brandon hala onun gözdesiydi, on yıllık eski
dostu; ama şüphesiz ki o _zamanın_ gerisindeydi, Ronder onlara bunu göstermişti! Seksenlerde yaşamanın
artık bir faydası yok. Ama ona düşkündü, mutsuz olmasını istemiyordu ve mutsuzdu, bunu herkes görebilirdi. En çok da onun aptalca bir şey yapmasını istemiyordu ve yapabilirdi, huyu tuhaftı, göründüğü kadar güçlü değildi; oğlunun kaçışını çok kötü hissetmişti ve şimdi de karısı!

"Eğer benim de öyle bir karım olsaydı," Bayan Combermere, Ellen Stiles ve Julia Preston'a katılmadan önce şu sonuca vardı, "Onu herhangi biriyle birlikte gitmesine izin verirdim! Herhangi birine onu alması için para verirdim!"

Elbette Ellen her şeyden çok korkuyordu. "Canım, _ne_ olduğunu düşünüyorsun?
Son haber ne? Başdiyakoz'un, Forsyth'ın Pybus'ı almasına izin vermezlerse
tüm Bölüğü zehirlemekle tehdit ettiğini ve Boadicea'nın
Johnny'ye sağlığı için Kanarya Adaları'na bir yolculuk yapmasını emrettiğini ve
ilk önce onu vuracağını söylediğini söylüyor! Ve Bayan Milton mektubu ilk gelene
bin pounda satıyor!"

Bayan Combermere onu sertçe durdurdu--"Kendi işine bak, Ellen.
Artık her şey şaka olmaktan çıktı. Ve Johnny St. Leath'e gelince, o da zevkini gösteriyor. İngiltere'de Joan Brandon'dan daha tatlı, daha güzel bir kız yok ve onu elde ederse şanslı."

"Kötü huylu olmak istemiyorum," dedi Ellen Stiles oldukça acıklı bir şekilde,
"ama o aile herkesin çekingenliğini sınar. İçeri girsek iyi olur yoksa yaşlı
Lawrence birine yerimizi verecek."

* * * * *

Joan annesiyle birlikte yavaşça çimenlerin üzerinden geldi. Elbisesinde şu mektup vardı:

Sevgili, sevgili, _sevgili_ Joan--İlk olarak iyice anlaman gereken şey,
ne söylediğinin veya annenin ne söylediğinin veya herhangi birinin ne söylediğinin bir önemi olmadığıdır. Anne öfkeli. Elbette öfkeli. Daha önce binlerce milyon kez öfkelendi ve yine binlerce milyon kez öfkelenecek. Ama bunun bir _anlamı_ yok.
Anne öfkelenmeyi sever, bu ona iyi gelir ve sana ne kadar uzun süre öfkeli kalırsa seni o kadar çok sevecektir, ne demek istediğimi anlıyorsan. Kafana sokmak istediğim şey, hiçbir şeyi
değiştiremeyeceğin. Elbette beni sevmeseydin bu başka bir konu olurdu,
ve dün sadece benim iyiliğim için beni sevmediğini söylemeye çalıştın,
ama bunu o kadar kötü yaptın ki bunun bir başarısızlık olduğunu kendin
kabul etmek zorunda kaldın. Kardeşinden bahsetme; o iyi bir adam ve
gelecek ay Londra'ya gittiğimde onu araştıracağım. Beni görmediğinden bahsetme, çünkü tam önündeysem beni görmemek elde değil. Ben bir
silph değilim. (Onun yazdığı şekilde.) Zaten belli bir
zamanı beklemeye oldukça hazırım. Ama evleneceğiz ve sonsuza dek mutlu olacağız!--Sevgili

JOHNNY.

Peki bu konuda ne yapacaktı? Kesinlikle günümüz standartlarına göre çok
modern ve deneyimsizdi--diğer yandan, Bay Trollope'un Lily Dales ve Eleanor Harding'lerinden gerçekten çok
uzaktı. Babasına söylememişti--bunu en kısa sürede yapmaya kararlıydı çünkü işleri konusunda biraz daha az endişeli görünüyordu; ama Johnny'yi sevmediğini söylemesi, bunu yapamayacağını fark etti ve onunla evlenerek ona
zarar vermek konusunda, ona olan aşkı kendi kendine olan
gururunu güçlendirmişti. Onun sevgisini anlamıyordu, kendi ailesinin ona her zaman gösterdiği kayıtsızlıktan sonra bu ona şaşırtıcı geliyordu. Ama
işte oradaydı: O, tüm yaşam deneyimiyle, onu dünyadaki herkesten daha çok seviyordu, bu yüzden onda _bir şeyler_ olmalıydı. Ve o
bir şeyler olduğunu biliyordu; gizlice bunu her zaman biliyordu. Annesine gelince - eh,
Johnny onu sevdiği sürece herkesle yüzleşebilirdi.

Bu yüzden bu harika sabahta ışıl ışıl mutluydu. Çocuk olmasına rağmen,
bu heyecana bayılıyordu. Tam da kendi muhteşem zamanını yaşarken bu muhteşem zamanın gelmesi muhteşemdi! Havanın bu kadar güzel olması, çanların çalması, herkesin en iyi kıyafetlerini giymesi, Jübile'nin tam da doğru anda düzenlenmesi muhteşemdi!
Ve acaba onunla sadece geçen cumartesi mi konuşmuştu? Ve sanki yüzyıllar, yüzyıllar önceymiş gibi geliyordu!

Betty Callender'a, sonra D'Arcy kızlarına ve sonra da Bayan Bentinck-Major'a gülümseyerek hevesle gevezelik etti. Hepsinin onun hakkında
konuştuklarını varsaydı. Eh, bırak konuşsunlar. Utanılacak bir şey yoktu.
Tam tersine. Annesinin sessizliğini fark etmemişti. Ama
_evden ayrılmadan önce annesinin ne kadar hasta göründüğünü_fark etmişti. Çok kötü bir geceydi--bir başka korkunç baş ağrısı. Babası

kahvaltıya hiç gelmemişti. Falk'ın Oxford'dan gönderildiği o günden beri evde her şey ters gitmişti.
Kollarını babasının boynuna dolamak ve ona sarılmak istiyordu.
Kendi mutluluğunun ardında,
Balo gecesinden beri, onu okşamak, rahatlatmak, onunla sevişmek için bir özlem, sızlayan acil bir özlem vardı. Ve o da,
--tüm bu şenlikler biter bitmez yapacaktı.

Ve sonra aniden Johnny, annesi ve kız kardeşleri Batı kapısına doğru yürüyorlardı! Ne durum! Ve sonra Johnny
kendi ailesinden ayrılıp onlara doğru aceleyle yürüyordu, şapkasını kaldırarak, gülümsüyordu!

Ne kadar muhteşem ve ne kadar mutlu görünüyordu! Ve o da ne kadar mutlu görünüyordu
bunu bir bilseydi!

"Günaydın Bayan Brandon."

Bayan Brandon onu hiç hatırlamıyor gibiydi. Sonra aniden, sanki cebinden vicdanını çıkarmış gibi:

"Ah, günaydın Lord St. Leath."

Joan, köşeden, Boadicea'yı, saçma başlığıyla başını kaldırmış, öfkeyle ileri doğru yürüdüğünü gördü.

"Ne güzel hava, değil mi?"

"Evet, şanslı değil miyiz? Günaydın Joan."

"Günaydın."

"Güzel bir gün değil mi?"

"Ah, evet, öyle."

"Bu gece Torchlight Alayı'nı izleyecek misin?"

"Biliyor musun, Karakol'dan geliyorlar."

"Elbette geliyorlar. Etrafımızda beş tane şenlik ateşi olacak.
Annem Şato'yu ateşe vereceklerinden korkuyor."

İkisi de güldüler - neye güldüklerini anlayamayacak kadar mutluydular.

Bayan Sampson onlara katıldı. Johnny ve Joan önden yürüdüler. Sadece iki adım sonra
Katedral'de olacaklardı.

"Mektubumu aldın mı?"

"Evet."

"Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum." Bu boğuk bir fısıltıyla.

"Johnny--yapmamalısın--bilirsin--yapamayız--bilirsin--yapmamalıyım----"

Katedrale girdiler.

Bayan Bentinck-Major, Bayan Ronder ile birlikte çimenlerin üzerinden yavaşça geldi. Acele etmeleri gerekmiyordu çünkü koltuklarının onlar için
ayrılmış olduğunu biliyorlardı. Bayan Bentinck-Major, Bayan Ronder'ı "tuhaf"

söylediği akıllıca şeyler ve her zaman giydiği tuhaf
moda yüzünden düşünüyordu. Bayan Bentinck-Major için akıllıca bir şey söylemek,
hemen "tuhaf" olarak sınıflandırılmak anlamına geliyordu.

"Hava _sıcak_!"

Bayan Ronder, sert beyaz yakasının üstünde zayıf ve sivri, tertemiz
görünüyordu . "Harika bir gün," dedi, rengi ve sıcaklığı koklayarak ve bundan hoşlanarak.

Bayan Bentinck-Major, Brandon skandalını düşünüyordu ama
alışkanlıklarından biri de sol elinin sağ elinin ne yaptığını
anlatmamaktı. Gizlice sık sık cinsel şeyler hakkında merak ediyordu - insanların
_gerçekten_ ne yaptığını, yaptıklarından zevk alıp almadıklarını ve hayat onunla birlikte gitseydi, onu Bentinck-Major'a götürmek yerine
aynı şeylerden zevk alıp almayacağını.

Ama asla, asla böyle şeylerden bahsetmezdi. Şimdi Bayan
Brandon ve Morris'i düşünüyordu. Birinin bir mektup, utanç verici bir mektup bulduğunu söylediler. Ne kadar _olağanüstü_!

"Yalnızlıktır," dedi Bayan Ronder aniden, "insanları yaptıkları şeyleri yapmaya iten."

Bayan Bentinck-Major sanki biri sırtının alt kısmına
vurmuş gibi irkildi. Kadın bir cadı mıydı? Ne kadar şaşırtıcı!

"Özür dilerim," dedi gergin bir şekilde.

"Konuşuyordum," dedi Bayan Ronder net ve keskin sesiyle, "bir anda hayal edebileceğiniz en tatsız görünümlü kasap yardımcısıyla anlaşan hizmetçilerimizden birinden - lekeler ve kekemelikle. Oldukça güzel bir kız. Ama bunu yapan yalnızlık korkusu. Sevgi isteği."

Aman Tanrım! Bayan Bentinck-Major, Bay Bentinck-Major'dan hiç fazla sevgi görmemişti ve bunu bilinçli olarak özlememişti, ama sonra en çok sevdiği
bir köpeği, bir spaniel cinsi köpeği vardı.

"Hepimiz yalnızız - hepimiz - sonuna kadar," dedi Bayan Ronder, sanki özellikle birini düşünüyormuş gibi. Ve öyleydi. Yeğenini düşünüyordu. "Kraliçenin bugün hayatında daha önce hiç hissetmediği kadar yalnız hissetmesine şaşmamalıyım."

Ve sonra o korkunç adamı, Davray'ı, sendeleyerek yürürken gördüler. _O_ yalnızdı, ama _içkisi_ ve her şeyiyle yalnız olmayı hak ediyordu. _Kötü_ adam! Bayan Bentinck-Major titredi. Kiliseye gitmeye nasıl
cesaret ettiğini bilmiyordu. Ona izin verilmemeliydi. Böyle bir günde de. Kraliçe'nin kendisi ne
düşünürdü, biliyor muydu?

İki hanım ve Davray aynı anda kapıdan geçtiler.

* * * * *

Ve şimdi herkes içerideydi. Büyük çan, sıvı bir kuyuya ağır ağırlıklar gibi notalar
düşürüyordu. Çünkü Katedralin kadehi renk içinde yüzüyordu,
ışık büyük Gül penceresinden içeri sızıyordu ve o kalabalık
insanlar, bir su tabakasının altında kehribardan mora, mordan koyu kırmızıya, koyu kırmızıdan koyu yeşile doğru gölgeler gibi sallanıyor gibiydi.

Bireysellik kaybolmuştu. Katedral, Krallar ve Kraliçeler, tarih, ileri ve geri hareketler değil, sadece kendisi ve kendisine verilen, şimdi kendisinin talep ettiği hayat hakkında, kibirli bir güvenle Gücünü üstlendi... Ne insanın ne de Tanrı'nın olan kendi Ölümsüzlüğünün Gücünü.

Trompet sesleri başladı. Kendilerine verilen Mezmur'u çaldılar ve
onu coşkulu bir zafer çığlığına dönüştürdüler. Notaları yükseldi,
sütunlar tarafından yakalandı, alkışlandı, daha yükseğe fırlatıldı, büyük binanın saçaklarında
ve köşelerinde tekrar yakalandı, ileri geri sallandı....

"Şimdi Benim yüceliğimi dinleyin! Beni Tanrınıza ibadet etmek için yarattınız!

"Ve şimdi Ben sizin Tanrınızım! Biçimlerinizden ve törenlerinizden
yeni bir Tanrı yarattınız! Ve ben, senin Tanrın, kıskanç bir Tanrıyım..."

Ronder İlk Ders'i okudu.

"Bu Ronder," diye fısıldadı kasaba halkı, "yeni Rahip. Ah! O
zeki. Onu vaaz verirken dinlemelisiniz!"

"_Güzel_okuyor!" Brandon'ların hizmetçisi Gladys, mutfak hizmetçisi Annie'ye fısıldadı. "Biraz güzel okumayı seviyorum. "

Gözlemlemeye alışkın olanlar, Ronder'ın üç ay öncesine göre çok daha fazla güvenle okuduğunu fark ettiler. Sanki
şimdi nerede olduğunu biliyormuş gibiydi, sanki artık yerleşmiş ve bir yeri varmış gibiydi ve onu oradan
almak için çok güçlü insanlara ihtiyaç olacaktı. Ah, evet. Öyle olacaktı!

Ve Brandon İkinci Ders'i okudu. Her zamanki gibi, korodan
aşağı indiğinde, yavaşça, etkileyici bir şekilde, kürsüye dönmeden önce bir an duraksadıktan sonra, yabancılar birbirlerine fısıldadılar, "Bu yakışıklı bir papaz," dediler. Yukarı çıkmadan önce sanki bir basamağa
takılmış gibi tekrar tereddüt etti. Açılış sözcüklerini çok yavaşça okudu; yavaşça devam etti.

Puddifoot, yan koridordaki koltuğundan başını kaldırıp, "Onda bir sorun var," diye düşündü. Birdenbire durakladı, etrafına baktı, cemaate sanki bir şeyler arıyormuş gibi baktı birisi için, sonra yavaşça devam etti ve bitirdi:

"İşte bitti--İkinci Ders."

Sonra, dönmek yerine öne doğru eğildi, kürsüyü iki eliyle kavradı
ve yine birini arıyormuş gibi göründü.

"Sanki felç geçirecekmiş gibi görünüyor," diye düşündü Puddifoot. Sonra
çok dikkatli bir şekilde, sanki karanlıkta hareket ediyormuş gibi, döndü ve aşağı doğru yolunu
el yordamıyla aradı. Başını eğerek koroya geri yürüdü.

Kısa süre sonra dağıldılar--her biri kendi bireyselliğine göre--dualar onları dağıtmıştı, çok fazlaydı, çok uzundu,
ve tahta diz çökerticiler çok sertti. Zihinler Katedral'in etrafında kuşlar gibi uçuyordu--fikirler, altın ve gümüş, siyah ve gri, sabunlu ve yumuşak, demir kadar
sert. Adamlar trompetlerinin ardında esniyorlardı, Okul Noughts and Crosses çalıyordu - Yaşlı Kadın ve Zaferi belirsizliğe doğru uzaklaştı.

Ve sonra aniden Piskoposun vaaz zamanı geldi. Herkes bunun uzun sürmeyeceğini umuyordu; geçen bulutlar Doğu penceresinin arkasındaki ışığı
gizledi ve Güller küle döndü. Yaşlı adam tahtından yavaşça kurtulurken ve
yavaş, yavaş, yavaş koroda ilerlerken org huysuz sesiyle
gümbürdüyordu. O nefin üstünde belirdiğinde ve adımından emin olmak için bir an durakladığında, Katedraldeki tüm zihinler aniden tekrar yoğunlaştı, kuşlar geri uçtu, hava
durgundu. O çok yaşlı adamı, o titreyen kemiklerle dolu küçük torbayı
görünce, dünyanın tüm kısa tarihi aniden belirginleşti. Büyük
İskender'den, Truva'lı Helen'den daha güzel, Gamaliel'den daha bilge,
Artaxerxes'ten daha güçlü, ölümsüz yaşamın sırrını herkese
görünür kıldı.

Saçları beyazdı, yüzü kül rengiydi ve elleri
kuş pençeleri gibiydi. Kreş zemininde yolunu bulan bir çocuk gibi
kürsüye tırmandı, artık cennette o kadar uzaktaydı ki dünya onun için
karanlıktı.

"Rab seninle olsun."

"Ve Senin Ruhunla."

Sesi berraktı ve herkes tarafından duyulabiliyordu. Çok kısa bir süre konuştu. Onlara Kraliçe'den ve altmış yıldır halkına karşı iyi davrandığından ve Tanrı'dan korktuğundan bahsetti; onlara
iyiliğin mutluluğun tek sırrı olduğunu söyledi; onlara İsa Mesih'in giderek daha da yaklaştığını ve giderek daha da yaklaştığını söyledi, insan sadece O'ndan isteyebilirdi.

"Sanırım bir daha asla bu yerde sizinle konuşmayacağım" dedi. "Çok yaşlıyım. Bazılarınız belki de buradaki işimi yapmak için çok yaşlı olduğumu düşündünüz - diğerleri kalmamı istedi. Hepinizi çok sevdim ve sizden ayrılmak yalnızlık. Büyük ve iyi Kraliçemiz de artık yaşlı ve belki de o da zaferinin ortasında yalnızlık hissediyor. O yüzden onun için dua edin ve sonra benim için biraz dua edin ki Tanrı'yla karşılaştığımda günahlarımı bağışlasın ve burada yaptığımdan daha iyi işler yapmama yardım etsin. Hayat bazen üzücü ve çoğu zaman karanlıktır, ama sonunda güzel ve harikadır, bunun için Tanrı'ya şükretmeliyiz." 

Diz çöktü ve dua etti ve herkes, Davray ve Bayan Combermere, Ellen Stiles ve Morris, Leydi St. Leath ve Bayan Brandon, Joan ve Lawrence,
Ronder ve Foster da dua ettiler.

Ve sonra hepsi, bir an için ruh, beden ve ruh olarak tamamen birleşmiş bir şekilde diz çöktüler ve yaşlı adam onları kürsüden kutsadı.

Sonra "Şimdi Hepimize Tanrı'ya Teşekkür Ediyoruz" şarkısını söylediler.

Ardından Dua geldi.

Bölüm VI

Salı, 22 Haziran: II. Fuar

Brandon Katedralden ayrılırken Ronder yanına geldi. Brandon, başı öne eğik bir şekilde, Manastır'a dönmüştü, ancak bu evine giden en hızlı yol değildi. İki adam, sanki bir sahne dekoruymuş gibi, dışarıdan parlak güneşle
aydınlanan grilikte yalnızdı.

"Affedersiniz Başdiyakoz, sizinle konuşmalıyım."

Brandon başını kaldırdı. Ronder'a baktı ve şöyle dedi:

"Size söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sizinle konuşmak istemiyorum."

"Bunu yapmadığını biliyorum." Ronder'ın yüzü gerçekten sıkıntılıydı; gözlerinde teyzesinin hiç görmediği bir ifade vardı.

Brandon ne sağa ne de sola bakarak yoluna devam etti.

Ronder devam etti: "Benim hakkımda ne hissettiğini biliyorum. Ama bugün -bir şekilde- bu
hizmette-tartışmamızın konuşmadan devam etmesine izin veremeyeceğimi hissediyorum. Benim için kolay değil----" Sözünü yarıda kesti.

Brandon'ın sesi titriyordu.

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sana hiçbir şey söylemek istemiyorum. Sen
ilk bu şehre geldiğinden beri düşmanım oldun. Benim işim--aile----"

"Ben senin düşmanın değilim. Gerçekten de değilim. Buraya geldiğimde,
buradaki en önemli adam olan senin, her önemli soruda benden farklı düşündüğünü gördüğümü inkar etmeyeceğim. Dürüst bir adam olan sen,
benim görevim olduğuna inandığım şeyden
geri adım atmamı istemezdin. Başka bir şey yapamazdım. Ama aramızdaki bu kişisel kavga
gerçekten benim arayışım değildi. Seni en başından beri sevdim ve takdir ettim. Pybus'ta yaşayanlar gibi bir konu bizi
karşıtlığa zorladı, ama ortak birçok görüşümüz olduğuna, birlikte çalışarak arkadaş olabileceğimize ikna oldum--"

Brandon durdu.

"Oğlum Londra'ya gitmeden önce seni görmeye geldi mi, gelmedi mi?"

Ronder tereddüt etti.

"Evet," dedi, "öyle yaptı. Ama--"

"Sizden tavsiye istedi mi, istemedi mi?"

"Evet, istedi. Ama--"

"Ona daha sonra izlediği yolu izlemesini siz mi tavsiye ettiniz?"

"Hayır, şerefim üzerine Başdiyakoz, tavsiye etmedim. Kişisel
sorusunun ne olduğunu bilmiyordum. Ona sormadım ve o da bana söylemedi. Genellemelerden
konuştuk--"

"Size gelmeden önce oğlum hakkında dedikodu duymuş muydunuz?"

"Aptalca bir konuşma duymuştum--"

"Pekala, o zaman."

"Ama beni dinleyeceksin, Başdiyakoz. Oğlunu pek tanımıyordum.
Onunla daha önce sadece bir kez, birinin evinde karşılaşmıştım ve onunla konuşmuştum
o zaman da sadece beş dakika. Kendisi gelip beni görmek istedi. Bana
istediğinde onu reddedemedim. Elbette onu reddetmek istemiyordum.
Görünüşünü beğendim ve sadece kendi iyiliği için onu daha iyi tanımak istedim. Geldiğinde benimle çok uzun süre kalmadı ve konuşmamız
tamamen din, inanç, Tanrı'ya inanç, hayatın anlamı hakkındaydı,
bu tür şeylerden daha özel bir şey değildi."

"Sizden ayrılırken, ona söylediklerinizin kararını vermesine
yardımcı olduğunu söyledi mi?"

"Evet."

"Siz, sizinle konuşurken, onun benim oğlum olduğunun ve yaptığı herhangi bir hareketin hayatımı,
mutluluğumu hemen etkileyeceğinin tamamen farkında mıydınız?"

"Elbette onun senin oğlun olduğunu biliyordum. Ama----"

"Sana sormak istediğim bir soru daha var, Canon Ronder. Kısa bir süre önce biri
karımın yazdığı iddia edilen bir mektupla sana geldi mi?"

Ronder yine tereddüt etti.

"Evet," dedi.

"Sana o mektubu gösterdi mi?"

"Gösterdi."

"Onunla ne yapması gerektiği konusunda senden tavsiye istedi mi?"

"Gösterdi--ben ona söyledim----"

"Ona bana getirmesini mi söyledin?"

"Hayır. Hayatım üzerine yemin ederim, Başdiyakoz, hayır. Ona onu yok etmesini ve son derece kötü davrandığını söyledim."

"O mektubun karım tarafından yazıldığına mı inanıyordun?"

"Hayır. "

"O zaman, bu kadının
benim mutluluğuma ve ailemin mutluluğuna yönelik sahte bir mektupla kasabada dolaştığına inanıyorsan, neden
bana gelip bundan bahsetmedin?"

"Başdiyakoz, aramızda iyi bir ilişki olmadığını hatırlamalısın.
Bir şekilde tüm kasabada
kamu malı haline gelmiş gülünç bir
tartışmamız olmuştu.
Bu konuda
kırgın olduğumu inkar etmeyeceğim.
Sana gelirsem nasıl bir karşılamayla karşılaşacağımı bilmiyordum."

"Pekala. Sana sormak istediğim bir soru daha var.
Bu kasabaya ayak bastığın andan itibaren Pybus'un yaşamıyla ilgili olarak bana karşı komplo kurduğunu inkar edecek misin?
Hangi tarafta durduğumu öğrendin ve hemen diğer tarafa geçtin. O andan itibaren
kasabada dolaşıp her türden insanla gizli görüşmeler yaptın,
onları pohpohlayarak ve telkin ederek kendi tarafına çektin. Bunu inkar edecek misin?"

Ronder'ın iradesine ve kesin kararlılığına rağmen öfkesi
yükselmeye başladı: "Sizin dediğiniz gibi komplo kurduğumu," dedi, "Kesinlikle ve tamamen reddediyorum. Bu aşağılayıcı bir söz. Pybus meselesinde başından beri size karşı olduğum, elbette, buradaki herkes tarafından biliniyor. Kilisemizin ve buradaki çalışmalarımızın gelecekteki iyiliği olduğuna inandığım için size karşı oldum. Bu konuda hiçbir şekilde kişisel bir şey olmadı."

"Yalan söylüyorsun," dedi Brandon aniden sesini yükselterek. "Bu sabah bana söylediğin her söz bir yalandı. Sen benim ve Kilisemin düşmanısın ve Tanrı'nın yardımıyla komploların ve yalanların
yenilecek. Karımı ve çocuklarımı benden alabilirsiniz, on yıllık sarsılmaz sadakat ve çalışmayla inşa ettiğim
kariyerimi mahvedebilirsiniz, ancak Tanrı'nın kendisi sizin icatlarınızdan daha güçlüdür ve
Tanrı bunu sağlayacaktır. Ben sizin düşmanınızım, Canon Ronder, sonuna kadar, siz de benim düşmanımsınız. Kendinize bakmanız daha iyi olur. Yasa'nın söyleyecek bir şeyi olabileceği bazı şeylerle ilgilendiniz. Kendinize bakın! Kendine bak!"

Manastırdan aşağı doğru yürüdü.

İnsanlar öğle yemeğine geldi; birkaç hafta önce bir davet gelmişti. Onları zar zor tanıdı; biri Bay Martin'di, diğeri Dr. Trudon, yaşlı bir Bayan Purley, köklü bir dul, eski bir sakin,
Bayan Barrester. Onları zar zor tanıdı, ama o kadar
tam alışılmış şekilde konuşuyordu ki kimse hiçbir şey fark etmedi. Bayan Brandon da alışılmış şekilde konuşuyordu; yani, neredeyse hiç konuşmuyordu.
Sadece o öğleden sonra, Dekan'da çay içerken, Dr. Trudon Julia Preston'a, tüm söylentilerin yanlış olduğuna dair güvence verebileceğini söyledi; Başdiyakoz hiç bu kadar iyi görünmemişti...sonradan hatırlaması komikti!

Bir gölgenin gölgeleri! Brandon'dan ayrıldıklarında sanki hiç
bir zaman olmamış gibiydiler; seslerinin yankısı, saat,
tabakların hareketi, sandalyelerin kayması.

Kendini çalışma odasına kapattı. Burası onun kalesi, kalesiydi.
Sandalyesine yerleşti ve odadaki şeyler dostça teselli edici hareketlerle etrafında toplandı.

"Biz hala buradayız, biz sizin eski dostlarınızız. Sizi gerçekte olduğunuz gibi
tanıyoruz. Biz dünya gibi değişmiyoruz."

Derin bir uykuya daldı; umutsuzca yorgundu; dün gece hiç
uyumamıştı. Derin, dipsiz bir bilinçsizliğe gömülmüştü. Sonra
o uykudan uyandı, yukarı, yukarı tırmandı, önünde yüksek, siyah, karla kaplı bir dağ gördü. Bunu başarması gerekiyordu, hayatı buna bağlıydı. Çıplak görünüyordu, rüzgar vücudunu kırbaçlıyordu, buz gibi soğuk, o kadar soğuktu ki nefesi onu bıçaklıyordu. Tırmandı, kayalar dizlerini ve
ellerini kesti; sonra, her tarafta düşmanları belirdi, Bentinck-Major ve
Piskoposun Papazı Foster, kadınlar, hatta çocuklar gülüyorlardı ve
arkalarında Hogg ve o sarhoş ressam. Elleri onun üzerindeydi, etini çekiyorlardı, yüzüne vuruyorlardı - sonra, aniden, tepenin ardında dolunay gibi yükselerek - Ronder!

Bir çığlıkla uyandı; güneş odayı dolduruyordu ve o büyük ışığın ve kendini yalnız bulmanın verdiği sevinçle rahatlama gözyaşlarına boğulabilirdi.

Düşünceleri hızla aklına geldi, beyni o uykuyla berraklaşmıştı, korkunç olsa da. Şimdi, tüm gerçekler önünde sıralanmıştı, kararlı bir şekilde düşünüyordu. Karısı ona, neredeyse kinci bir gururla, zina yaptığını söylemişti. Şu anda
Morris'i hiç düşünmüyordu.

Ona göre zina korkunç, korkunç bir günahtı. Kendisi karısına fiziksel olarak sadık kalmıştı, gerçi belki de kelimenin gerçek anlamıyla onu hiç sevmemişti. Çünkü muhteşem bir fiziğe ve büyük bir hayvan ruhuna sahip bir adamdı, elbette ve özellikle de daha önceki günlerinde fiziksel ayartmanın ne olduğunu biliyordu, ancak zamanının her türlü işle aşırı meşguliyeti onu tembelliğin getirdiği o en keskin cazibeden kurtarmıştı. Yine de, güvenle söylenebilir ki, ayartma en keskin ve en sinir bozucu olsaydı, ona boyun eğme olasılığı üzerinde bir an bile durmazdı. Ona göre bu, "Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahtı." Gerçekten de, bu günahların gerçekleştirilemeyeceği Aziz'in saflığına sahip değildi; Tanrı'ya yemin etmiş birinin güvenine sahipti ve yemin ettikten sonra bunların bozulacağını hayal bile edemiyordu. Yine de, garip bir şekilde, karısının itirafının onda uyandırdığı tüm dehşete, iradesi dışında, karısına karşı en tuhaf korku karışmıştı. Tüm bu yıllar boyunca onunla birlikte yaşamıştı, o onun
koruyucusu, koruyucusu, kocasıydı.

Ölümsüz ruhu artık kaybolmuştu, ta ki bir şekilde onu onun için kurtarabilene kadar. Ve onu kurtaracak olan oydu. Aniden onun için daha önce hiç sahip olmadığı yeni ve dokunaklı bir öneme sahip olmuştu. Tehlikesi onun için vahşi hayvanlardan tehlikedeymiş gibi ölümcül ve yakındı.

Tehlikede miydi? Ama düşmüştü. Onu kurtaramazdı. Şimdi yapabileceği hiçbir şey onun günahını engelleyemezdi. Bunu fark ettiğinde tam bir umutsuzluk
onu ele geçirdi; yüksek sesle inledi, elleriyle gözlerindeki ışığı kapattı.

Ardından vahşi bir inanmazlık geldi; ona söyledikleri doğru değildi, onu
kızdırmak, ona inat etmek için söylemişti. Sandalyesinden fırladı ve
kapıya doğru yürüdü. Onu bulacaktı ve ona yalan söylediğini, inanmadığını
bildiğini söyleyecekti----

Yolun ortasında durdu. Onun gerçeği söylediğini biliyordu, birbirlerine baktıkları o son an, gerçeğin bir araya gelmesiyle oluşmuş, inşa edilmişti. Hem bir cam hem de bir duvar--kesinlikle ortaya koyan bir cam, onları birbirinden ayıran bir duvar, sonsuza dek.

Şimdi zihninin alevli boşluklarında kıvrılıp açılan bir yılan gibi aktif olan beyni, Morris'e doğru atıldı. Morris'i hemen bulmalıydı--gecikme yok--hemen--hemen. Ne yapmalıydı? Bilmiyordu. Ama onunla yüz yüze gelmeli ve onunla başa çıkmalıydı--o zavallı, sefil,
sızlanan, ağlayan aptal. O--!--O!... Ama resim orada bitmişti.
Artık ne Morris'i ne de karısını görüyordu. Sadece bir rahip şapkası, duvar gibi yüksek beyaz bir yaka, kıkırdayan bir kahkaha, kapanan bir kapı.

Ve baş ağrısı yine üstüne çökmüştü, kalbi çarpıyor ve sıçrıyordu. Önemi yok. Morris'i bulmalıydı. Başka bir şey yoktu. Kapıya gitti, açtı
ve sanki başka birinin evine izinsiz girmiş ve soymak için oradaymış gibi dikkatlice koridora yürüdü.

Koridora girdiğinde Bayan Brandon da gizlice koridoru geçiyordu.
Birbirlerini gördüler ve dik dik baktılar. Konuşacaktı ama
yüzünde bir şey onu korkuttu, onu öyle umutsuzca korkuttu ki
aniden dönüp sendeleyerek yukarı kata çıktı, kendi kendine birkaç kelimeyi tekrarladı. Adam hareket etmedi, o gidene kadar orada bekledi.

Bir şey onun kıyafetlerini değiştirmesine neden oldu. Pantolon ve eski bir palto ve eski püskü bir rahip şapkası giydi. Uzun süre soyunma odasındaydı ve gömleği ve
çekmeceleriyle aynasının önünde bir süre dikildi, sanki kendini bulmaya çalışıyormuş gibi bakıyordu.

Bakarken arkasında birinin olduğunu hayal etti ve
camda gölgesini aradı ama hiçbir şey bulamadı. Evden dikkatlice
çıktı, ağır hol kapısını arkasından çok yumuşak bir şekilde kapattı; öğleden sonra ilerlemişti ve yaz akşamının soluk, açık gölgeleri
bir yerden bir yere
dolaşıyordu.

Hemen Morris'in evine gitmeyi planlamıştı ama başı o kadar şiddetli ağrıyordu ki önce biraz yürüyüp daha fazla kontrol sahibi olmayı düşündü. İstediği buydu, özdenetim! özdenetim! Onların planı buydu, kendisini kontrol edememesini sağlamak, böylece
herkese pozisyonunu
tutmaya uygun olmadığını göstermek. Her şey üzerinde mükemmel bir kontrole sahip olmalıydı - sesi, bedeni, düşünceleri. Ve bu yüzden, az önce, daha karanlık yerlerde, daha küçük sokaklarda yürümeliydi, ta ki yakında, dışarıdan bakıldığında, yine kendisi olana kadar. Bu yüzden yürüyüşü için Katedral'den, Canon's Yard ve Bodger's Street'in arkasından, Pol'e kadar dik bir şekilde uzanan küçük, karanlık, kıvrımlı patikayı seçti. Burası karanlıktı, bu güzel yaz akşamında bile ve etrafta kimse yoktu, ama sesler duyuluyordu, çığlıklar, çanlar ve uzaktaki bandoların anırmaları ve Fuarın çarpışmasının karşısındaki tepeden. Yolun dibinde bir süre durup kıyıdan aşağı nehre baktı; burada Pol çok sessiz ve tatlı bir şekilde, küçük bir kır nehri gibi akıyordu. Nehri geçti ve hala bir rüya içindeki bir adam gibi hareket ederek, diğer taraftaki tepeye doğru yürümeye başladı. Artık, bilinçli olarak
hiçbir şey düşünmüyordu; sadece yüreğinde büyük bir acı ve korkunç bir yalnızlığın farkındaydı. Yalnızlık! Ne büyük bir ızdırap! Yakınında kimse yoktu, onunla konuşacak kimse yoktu, her göz onunla alay ediyordu - Tanrı da, çok çok uzakta, ondan uzakta, duvarlar ve tepelerle gizlenmişti.

Yukarıya tırmanırken Panayır ona yaklaştı. Fark etmedi.
Bir yolu geçti ve bir turnikedeydi. Bir adam ondan para istedi. Bir şilin ödedi ve ilerledi. Kalabalıkları severdi; şimdi kalabalık istiyordu.
Ya kalabalık ya da hiç kimse. Kaybolacağı ve fark edilmeyeceği kalabalıklar.

Binlerce kişi vardı ama yine de fark ediliyordu. O Başdiyakoz'du. Kim onun Panayıra geleceğini düşünürdü ki? Çok
görkemli. Ama oradaydı. Evet, o Başdiyakoz'du. Yumuşak siyah şapkalı uzun boylu adam. Evet, bazıları onu fark etti. Ama binlercesi fark etmedi. Panayır tıklım tıklımdı; tüm ilçeden yabancılar, denizciler ve çingeneler
ve çiftçiler ve serseriler, olması gerekenden daha iyi olmayan kadınlar ve dükkan kızları ve iyi çiftçi eşleri ve köy kızları - her çeşit! Elbette, Binlercesi
ki Başdiyakoz onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Ve o _bir_ Panayırdı, kasabamızın gördüğü en harikulade şeydi,
gördüğümüz en harikulade şeydi! Diğer birçok şeyde olduğu gibi, o Jübile Panayırı da bir dönemi işaret ediyordu. Eski güzel Panayırlar gibi Panayırlar yok artık - genel eğitim bunu sağladı.

Hala hatırlanması gereken bazı Panayırlar var, içinde garip bir fantezi öğesi olan bir Panayırdı. Panayırların tüm alışılmış eşlikçileri oradaydı - İki Şişman Kız Kardeş (dışarıda bir bildiri asılmıştı, halkın Şişmanların Şişman mı Yoksa Pamuklu mu olduğunu öğrenmek için şemsiyelerle dürtmemeleri için yalvarıyordu); Trixie, ne kolları ne de bacakları olan küçük hanım, dişleriyle dikiş dikiyor ve yazıyor; Avrupa'nın en güçlü adamı, tüm rakiplerine karşı ağırlık kaldıracak olan Büyük Albert; Güney İllerinin Şampiyon Boksörü, Savaşan Edwardes; altı maymun, iki aslan, üç kaplan ve bir gergedanla Hippo'nun Dünya Sirki; akla gelebilecek tüm tabanca ateşleme, top atma, hindistan cevizi düzenekleri ve her dönüşte döner kavşaklar.

Bunların hepsi oradaydı, ama arkalarında, eteklerinde ve yine de tam kalbinde, başka alışılmadık şeyler vardı. Bazıları Doğu'dan bir geminin Drymouth'a geldiğini ve bazı hokkabazların, Çinli ve yabancı tüccarların Londra'ya gitmek yerine Polchester'a yöneldiğini söyledi. Günün bu saatinde nereden bilebilirdim? Biz, herhangi birimiz, bir şeyin buraya nasıl geldiğini ve bunun ne önemi olduğunu nasıl bilebiliriz? Ama tam şu anda, muhteşem bir şekilde yenilenmiş Seatown'da yaşayan, Jübile Yılı'nda gelen ve o zamandan beri orada bulunan, çamaşır yıkayan ve hayranlık uyandıran bir nezaketle davranan yaşlı bir Çinli var, etrafında hiçbir yerde afyon izi yok. Getirdikleri bir unsur Renkti. Modern Fuarlarımız Renk unsurunda çok güçlü değil. Kavşaklardan birinin yaldız ve simlerle parladığı ve müziğin geldiği yer olan ortasında, tunç yüzlü ve altın göğüslü kadınlar olduğu doğru. Ayrıca, Circus, Fat Sisters ve Battling Edwardes'ın dışında kırmızı ve sarıların ılımlılık bildirileri gibi etrafa saçıldığı alevli resimlerin olduğu da doğrudur, ancak bu resimlerdeki modern figürler rengi bozdu, fotoğrafçılık bozdu - gizem olması gereken yerde çok fazla gerçeklik, gerçekçiliğin gerektiği yerde çok fazla gizem. Ama burada, Sirk'ten sadece iki metre uzakta, garip
kumaşlarla, mor, sarı ve kızıl renkte asılı bir kulübe vardı ve tahta tahtaların arkasında, kahverengi yüzlü ve meşgul, dönen, kıvrılan, kahverengi elleri olan bir adam ve bir kadın, renkli paketlere sardıkları garip tatlılar yapıyorlardı ve
Şişman Kız Kardeşler'in diğer tarafında, üstünde altın ve kırmızı harflerle Li Hung yazan bir çadır vardı ve çadırların içinde, sehpalar üzerinde tahtalar,
tahtaların üzerinde uzun mor bir bez ve bezin üzerinde küçük oyuncaklar, figürler ve resimler, hepsi en neşeli renkler ve en garip şekiller,
ve hepsi de hiç ucuzdu.

Kulübelerin olduğu yolun aşağısında, Jonglör Hayakawa'nın çadırı vardı. Çuha çiçeği rengi tayt giymiş küçük bir çocuk, çadırın dışındaki bir tahtada, başının üstünde bir teetotum gibi dönüp duruyordu ve içeride, her yarım saatte bir, altın ve gümüşten güzel bir ceket giymiş olan Hayakawa, eğlencesini sunuyor, ateş yiyor, gümüş kılıçlarla kendini deliyordu, ayak parmaklarında beyaz fareler buluyor ve kulaklarından kızıl ve kırmızı kurdeleler çekiyordu.

Daha uzakta yine Gomez Kardeşler vardı, belki İspanyollardı, esmer, muhteşem görünümlü, havada tek bir tel üzerinde koşuyor, burunlarında güneşliklerle, zıplıyor, sıçrıyor, piramit yüksekliğinde duruyorlardı, kasları bilardo topları gibi parlıyordu.

Ve arkada, önde, içeride ve dışarıda, Panayırda hareket eden garip figürler vardı, akşam gökyüzüne karşı yükselen garip sesler, garip yemek kokuları, aniden yükselen garip şarkılar, duyulur duyulmaz ölenler.

Sadece bir nefes ötede İngiliz tarlaları çitlerinin arkasında sessizce ve güvenle yatıyordu ve İngiliz gökyüzü maviden yeşile, yeşilden sedef rengine, sedeften fildişine döndü ve yıldızlar gümüş çiviler gibi
gök kubbesine saplandı ve Katedral çanları
yavaşça aydınlanan kasabanın üzerinde çınladı.

Brandon yoluna devam ederken bunların pek azının farkındaydı. Morris düşüncesi bile
ondan silinmişti. Sürekli düşünemiyordu. Zihni
bin parçaya bölünmüş bir ayna gibi parçalanmıştı.
Gerçekten bir rüya görüyordu. Yakında bu gürültüden, bu çığlıklardan ve ışıklardan
uzakta uyanacak ve her şeyi uzun yıllardır bildiği gibi bulacaktı. Oturma odasında oturuyor olurdu, bacakları
uzamış, karısı ve kızı yanında, orgun gürültüsü
duvardan onlara doğru gelirdi, belki de yarının görevlerini düşünürdü,
etraflarında sessiz bir kasaba, her yerde dostlar ve iyi dilekçiler, kafasında
korkunç bir ağrı olmazdı, her şeyin nasıl olması gerektiğini neşeyle ayarlardı...
mutlu...mutlu... Ah! Gerçek hayat ne kadar da mutluydu! Rüyasından
uyandığında bunu fark eder ve bunun için Tanrı'ya şükrederdi. Uyandığında... Bir şeye
takıldı ve başını kaldırıp baktığında Fuarın çok
kalabalık bir yerinde olduğunu fark etti, yakınlarda bir yerde bir ateş yanıyordu, gaz jetleri,
akşam aydınlık ve berrak olmasına rağmen, isimlendiriyor, çığlıklar ve haykırışlar
başının üstündeki gökyüzünü sallıyor gibiydi.

Neredeydi? Burada ne yapıyordu? Neden gelmişti? Eve gidecekti.
Döndü.

Topuğunun hemen dibinde beliren ateşe doğru döndü.
Bir kervanın arkasında, ana caddeden
uzak, karanlık bir çıkmaz sokakta yanıyordu; onun parlak ışığına göre,
stantın çıplak tahtaları ve çirkin döşemeleri, akşam esintisinde hışırdayan yırtık kağıtlarla oraya buraya sıçramış, kendilerini sunan tek şeydi. Yakınlarda,
bağlanmamış bir at, çiğnenmiş toprağı sessizce kokluyordu.

Kervanın arkasında tarla bir hendeğe ve sık çitlere doğru uzanıyordu.

Brandon sanki ışığına dalmış gibi ateşe baktı. Orada ne gördü? Belki de vizyonlar? Katedrali, Mahalleyi,
sakin eski evlerin sessiz çemberini, kendi kapısını, kendi yatak odasını mı gördü? Karısının odada aceleyle dolaştığını, çekmeceleri açıp kapattığını, dinlemek için bir an durakladığını, sonra dışarı çıkıp kapıyı kapattığını, tekrar dinlediğini, sonra aşağı indiğini,
salonda bir an duraklayıp masaya bir şeyler koyduğunu, sonra yeşil, titrek akşam ışığına çıktığını gördü mü? Yoksa alevler onun için 
terk edilmiş tren istasyonunun, sadece bir lambayla aydınlatılmış uzun peronun, iki figürün buluştuğu, neredeyse hiç konuşmadıkları, kasvetli alanlarda sessizce biraz volta attıkları, Londra ekspresinin içeri girmesiyle geri çekildikleri -kaçmak için seçilebilecek çok güvenli bir gece- sonra da yuvalarındaki tavşanlar gibi kendilerini oraya gömdükleri resimler mi yaptı?

Görüşü onu ıssız eve mi götürdü, sadece tik tak eden saatleri dışında sessiz, o ışıklar, çanlar ve bağıran sesler halkasında siyah?

Yoksa sadece ateşin sıcaklığının ve hayatının, çubukları karıştırmak ve alevin kalbinden bir tencere çıkarmak için üzerine eğilen kadınla aniden oluşan bir arkadaşlığın mı farkındaydı? Belki de burada 
ani bir huzur ve bir sessizlik hissediyordu ve başının üstündeki yıldızların birer birer güzelliğe büründüğünün farkındaydı.

Ama huzuru, bir an için bulmuş olsa bile, kısa sürede kesintiye uğradı. Ateşin diğer tarafından tanıdığı bir ses ona ulaştı.

"Neden, Başdiyakoz, seni burada bulacağını kim düşünürdü?"

Başını kaldırıp ateşin içinden ressam Davray'ın yüzünü gördü.

Gitmek için döndü ve hemen Davray yanındaydı.

"Hayır. Gitme. Artık benim ülkemdesin Başdiyakoz, kendi ülkende değil. _Bu_ yoldan
çıkmıyorsun, biliyorsun. En son karşılaştığımızda burayı kendine ait sanıyordun. Eh, burayı kendine ait sanamazsın. Mücadele et, Bay Başdiyakoz, mücadele et."

Brandon cevap verdi:

"Sizinle bir sorunum yok Bay Davray. Size söyleyecek hiçbir şeyim de yok."

"Kavga mı? Hoşuma gitti. İki peni için suratını dağıtırım,
pis ikiyüzlü. Ve öyle de yapacağım. Burada her yer bedava."

Davray'ın sesi tizdi. Bacaklarının üzerinde sallanıyordu. Kadın başını ateşten kaldırıp onları izledi.

Brandon ona sırtını döndü ve ona bakan Samuel Hogg ve arkasında birkaç adam gördü.

"İyi akşamlar, Bay Başdiyakoz," dedi Hogg, şapkasını çıkarıp eğilerek. "Toplantı için ne hoş bir yer!"

Brandon sessizce, "Benden istediğin bir şey var mı?" dedi.
Birdenbire Hogg'un sarhoş olduğunu fark etti.

"Hiçbir şey," dedi Hogg, "sadece seni fena halde cezalandırmak istiyorum. Bunu haftalardır bekliyordum. Onu görün çocuklar," diye devam etti ve arkasındaki adamlara döndü. "Kızımı mahveden bu papaz var - şimdiye kadar gördüğünüz en iyi kız - onu mahvetti - hem onu ​​hem de lanet oğlunu. Ne diyorsunuz çocuklar? Onun burada tavus kuşu kadar gururlu bir şekilde dolaşıp ona dokunan kimse yok mu? Ona iyi bir dayak atmaya ne dersiniz?"

Adamlar gülümsediler ve öne doğru ilerlediler. Diğer taraftan Davray aniden Brandon'a doğru sendeledi. Brandon vurdu ve Davray düştü ve düştüğü yerde yattı.

Hogg, "Şimdi sıra onda, çocuklar----" diye bağırdı ve hemen üzerine geldiler.
Hogg'un yüzü Brandon'ınkinin önünde yükseldi, uzadı, tüm ayrıntılarıyla büyütüldü.
Brandon vurdu ve sonra yüzüne gelen darbelerin, birinin sırtına tekme
attığının, kendisinin çılgınca vurduğunun, arkasındaki ateşin
dağlar kadar yükseğe sıçradığının, bir kadının çığlığının, bir şeyin
gözüne doğru
akışının, sıcak, çıplak, terli etle aniden temas ettiğinin, küçük, sıkışmış bir yüzün, gözleri neredeyse kapalı, önünde yükselip tekrar
düştüğünün, bir haykırışın, sonra ani bir sessizliğin ve kendisinin karanlıkta şapkasını
el yordamıyla aradığının, sesinin kendisinden çok uzakta ona "Her şey
tamam... Şapkam bu... Şapkamı bulmalıyım." diye mırıldandığının bilincindeydi.

Alnını sildi. Elinin üstü kanla kaplıydı.

Tekrar ateşi gördü, şimdi alçaktı ve biraz daha uzaktaki ışıkla karanlık bir şekilde aydınlatılmıştı, atlıkarıncanın çığlığını duydu, etrafına baktı
ve hiçbir canlı ruh görmedi, ayağa kalktı ve yıldızları gördü, sonra çok
yavaşça, karanlıktaki kör bir adam gibi, tarlanın kenarına doğru yolunu buldu,
bir kapı buldu, geçti ve çöktü, çitin
karanlığında titredi.

Bölüm VII

Salı, 22 Haziran: III. Meşale

Joan o akşam saat yedi civarında eve geldi. Akşam yemeği yedi buçuktaydı ve akşam yemeğinden sonra Dekanlık bahçesinden Meşale
Alayını izlemek için Dekanlığa gidecekti. Çok
harika bir öğleden sonra geçirmişti. Son zamanlarda ona karşı çok nazik olan Bayan Combermere, onu Kale arazisindeki Çiçek Fuarı'na götürmüştü ve
orada Johnny ile en harikulade ve güzel sohbeti yapmıştı.
Tam da annesinin burnunun dibinde konuşmuşlardı, tabiri caizse ve her şeyi halletmişlerdi. Evet, her şeyi! Birbirlerine aşklarının ölümsüz olduğunu, hiçbir şeyin ona dokunamayacağını, onu azaltamayacağını veya onu çarpıtamayacağını
söylemişlerdi -- hiçbir şey!

Joan, kendi tarafında, annesi onay verene kadar Johnny ile asla nişanlanmayacağını ve nişanlanana kadar nişanlanmamış gibi davranmaları gerektiğini, yani asla birbirlerini yalnız görmemeleri, kimsenin okumayacağı mektuplar yazmamaları gerektiğini söylemişti; ancak
aynı zamanda, Johnny'yi mahvettiği, kötü bir entrikacı olduğu veya iyi kızların "böyle" davranmadığı yönündeki hiç kimsenin hiçbir beyanının onun için en ufak bir fark yaratmayacağını da ileri sürmüştü; Johnny'nin ne olduğunu bildiğini ve Johnny'nin _kendisinin_ ne olduğunu bildiğini ve bunun ikisi için de yeterli olduğunu söyledi.

Johnny, bu düzenleme kapsamında bir süre sabırlı olacağını ancak bu sürenin çok uzun olmayacağını ve onun için aldığı küçük bir yüzüğü kabul etmeye itiraz edemeyeceğini, onu takması gerekmediğini ancak onu ona hatırlatması için yanında tutması gerektiğini söyledi.

Ancak Joan, yüzüğü almanın nişanlanmakla aynı şey olacağını ve bu nedenle onu almayacağını ancak nişan gününe kadar hazır tutabileceğini söyledi.

Güzel akşamda eve öyle bir mutlulukla gelmişti ki Bayan Combermere'e her şeyi anlatmak zorunda kalmıştı ve Bayan Combermere ona çok tatlı davranmış ve yaptığı her şeyde haklı olduğunu, Bayan Combermere'in kendisini tekrar genç hissettirdiğini ve onlara elinden gelen her şekilde yardım edeceğini söylemişti ve Arden Kapısı'nda ayrılırken Joan'ı sanki kendi kızıymış gibi öpmüştü.

Böylece Joan mutluluktan parlayarak eve geri döndü. Çiçek Fuarı'nın güneşi, ışıltısı ve kahkahasından sonra her şey çok sessiz görünüyordu. Evin en üst katındaki odasına doğru yürüdü, yüzünü ve ellerini yıkadı, saçlarını taradı ve beyaz elbisesini giydi.

Aşağı inerken saat yedi buçuğu vurdu. Koridorda Gladys ile karşılaştı.

"Lütfen hanımefendi," dedi Gladys, "akşam yemeğini erteleyelim mi?"

"Neden," dedi Joan, "annem evde değil mi?"

"Hayır, hanımefendi, saat altı civarında dışarı çıktı ve içeri girmedi. "

"Babam evde değil mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Geç kalacağını mı söyledi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ah, peki--annem gelene kadar beklemeliyiz."

"Evet, hanımefendi."

Sonra hol masasında bir mektup gördü. Aldı.
Babasına hitaben yazılmıştı, biri tarafından bırakılmış bir not. Bunu hiç düşünmedi--notlar çok sık bırakılırdı; el yazısı tıpkı annesininki gibiydi, ama tabii ki onun olamazdı. Oturma odasına girdi.

Burada sessizlik bunaltıcıydı. Yukarı aşağı yürüdü, uzun pencerelerden mor alacakaranlığa baktı. Gladys perdeleri çekmek için içeri girdi.

"Annem ne zaman geleceği hakkında _hiçbir şey_ söylemedi mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Bana hiçbir mesaj bırakmadı mı?"

"Hayır, hanımefendi. Annen aceleci görünüyordu."

"Nerede olduğumu sormadı mı?"

"Hayır, hanım."

"Babamla dışarı çıktı mı?"

"Hayır, hanım--baban çeyrek saat önce dışarı çıktı."

Gladys öksürdü. "Lütfen hanım, Cook ve ben dışarı çıkıp
Alay'ı görmek istiyoruz."

"Elbette yapmalısın. Ama bu saat dokuz buçuktan önce olmayacak. Buradan geçerler, bilirsin."

"Evet, hanım."

Joan _Cornhill Magazine_'in yeni sayısını aldı ve sakinleşmeye çalıştı. Ama huzursuzdu. Kendi mutluluğu onu öyle yaptı. Ve sonra
ev "tuhaftı." Kendi kendine biraz çaba bekliyormuş gibi bir his vardı,
ve beklenti içinde nefesini tutuyordu.

Joan orada oturmuş _Cornhill_ dizisini okumaya çalışırken ve en
üzücü şekilde başarısız olurken, yabancısına annesinin evde olmadığı gibi geldi. Son zamanlarda iyi değildi; Joan ne kadar beyaz göründüğünü fark etmişti; ona nasıl olduğunu sorduğunuzda her zaman "başı ağrırdı". Joan, Falk gittiğinden beri hiç aynı olmadığını düşünmüştü. Şimdi elbisesinde Falk'tan bir mektup vardı. Onu çıkarıp tekrar okudu. Kendisine göre sadece iyi haberler vardı; iyi ve mutluydu, Annie "harikaydı." Çalışmaları güzel gidiyordu. Tek üzüntüsü babasıyla
arasındaki anlaşmazlıktı; bu konuda tekrar tekrar patlak verdi ve yalvardı,
Joan'dan bir şeyler yapması için yalvardı. Eğer yapmazsa, dedi, yakında kendisi
aşağı inecek ve bir kavga riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Mektubun sonuna doğru, Joan'a biraz önce garip gelen bir cümle vardı. "Sanırım yaşlı adam tüm Jübile kutlamaları boyunca
kendisi gibi davranıyor.
Katedralde sanki içindeki her taş ona aitmiş gibi
yukarı aşağı yürüdüğünü görebiliyorum, yaşlı kalbini kutsasın! Sana söylüyorum Joan, onu görmek için can atıyorum. Gerçekten. Annie'nin
babası buraya geldiğimizden beri yanımıza gelmedi. Komik! Bana bundan
çok daha önce rahatsızlık vereceğini düşünürdüm. Eğer gelirse ona hazırım.
Bu arada, eğer annem şu anda şehre gelmek istediğine dair herhangi bir işaret verirse,
onu engellemek için elinden geleni yap. Babanın ona ihtiyacı var ve ona bakmak onun görevi.
Bunu söylemem için özel nedenlerim var..."

Falk'ın söylediği ne kadar da komik bir şey! Ve mektubun tamamında annesine yapılan tek gönderme.

Joan mektubu okurken kendi kendine gülümsedi. Falk onun gücünün ne olduğunu düşünüyordu? Neden, annesi ve babası onu tek bir an bile dinlememişti,
Falk da evdeyken dinlememişti. Johnny dışında hiç kimseye önem vermemişti. Mektubu bıraktı ve kendini
kendi aşkının mutlu ülkesinde kaybetmeye çalıştı, ama başaramadı. Dürüstlüğü
onu engelledi; sessizliği artık baskıcı ve ağırdı. Annesi
nerede olabilirdi? Ve o
tamamen dakik evde akşam yemeği zaten yarım saat gecikmişti! Falk, annesinin Londra'ya gitmesiyle ilgili ne demek istemişti?
Elbette Londra'ya gitmeyecekti, en azından babası olmadan.
Falk böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirdi? Bir saatten fazla zaman geçti.

Odada dolaşmaya başladı, akşam yemeğiyle ilgili ne yapması gerektiğini merak ediyordu. Sampson'lardan vazgeçmeliydi ve çok açtı.
Çiçek Fuarı'nda
çay içmemişti ve çok az öğle yemeği yemişti.

Gladys'le konuşmaya gitmek üzereydi ki hol kapısının açıldığını duydu.
Kapandı. Bir şey, ifade edilmemiş bir korku ya da önsezi, onu olduğu yerde tutuyordu. Koridorda adımlar vardı ama bunlar babasınınki değildi; o her zaman kararlı adımlarla çalışma odasına veya merdivenlere doğru hareket ederdi. Bu adımlar
sanki evi bilmeyen biri varmış gibi tereddüt ediyor ve sendeliyordu.

Sonunda koridora girdi ve babasının şimdi gerçekten de
yavaşça yukarı çıktığını gördü.

"Baba!" diye bağırdı; "Gelmene çok sevindim.
Akşam yemeği saatlerdir bekliyor. Onlara yukarı göndermelerini söyleyeyim mi?"

Cevap vermedi ve arkasına bakmadı. Merdivenlerin dibine gitti ve
tekrar şöyle dedi:

"Vereyim mi, baba?"

Ama yine de cevap vermedi. Kapıyı arkasından kapattığını duydu.

Çok korkmuş bir şekilde oturma odasına geri döndü. Eğilmiş başında ve yavaş adımlarında onu korkutan bir şey vardı ve
birdenbire haftalardır korktuğunu fark etti,
ama bunun böyle olduğunu hiç kabul etmemişti.

Ne yapması gerektiğini merak ederek uzun süre bekledi. Sonunda cesaretini toplayarak merdivenleri çıktı, bekledi ve sonra sanki evin
üzerindeki sessizlikten etkilenmiş gibi giyinme odasının
kapısını çaldı.

"Baba, akşam yemeği için ne yapacağız? Annem henüz içeri girmedi." Cevap
vermedi.

"Akşam yemeğini şimdi yiyecek misin?" diye tekrar sordu.

Bir ses aniden kapının diğer tarafından dinliyormuş gibi ona cevap verdi. "Hayır, hayır. Akşam yemeği istemiyorum."

Tekrar aşağı indi, Gladys'e bir şeyler yiyeceğini söyledi, sonra
yalnız yemek odasında oturup çorbasını ve pirzolasını son derece aceleyle yuttu.

Bir şeyler çok yanlıştı. Babası, görüş alanının geri kalanını kapatıyordu - Jubilee, annesi, hatta Johnny. Çok büyük bir sıkıntı içindeydi ve ona yardım etmeliydi, ama gençliğini, deneyimsizliğini, yetersizliğini umutsuzca hissediyordu.

Yemeğini bitirdiğinde tekrar bekledi, ne
yapması gerektiğini merak ediyordu. Ah! Doğru şeyi anında bilmemek ve kendi babası olduğunda bu korkuyu
hissetmek ne kadar da aptalcaydı!

Merdivenlerin yarısına kadar çıktı ve sonra dinlemeye başladı. Hiçbir ses yoktu. Tekrar kapısının önünde bekledi. Titreyen elleriyle kolu çevirdi.
Babası ona doğru döndü, ona baktı. Sol şakağında büyük siyah bir morluk,
alnında bir kesik ve sol yanağında bir çizik gibi görünen ince kırmızı bir leke vardı.

"Baba, yaralandın!"

"Evet, düştüm - nehirden yukarı çıkarken bir şeye takıldım."
Sabırsızlıkla ona baktı. "Vay, vay, ne oldu?"

"Hiçbir şey, baba--sadece hala biraz akşam yemeği saklıyorlar--"

"Hiçbir şey istemiyorum. Annen nerede?"

"Geri dönmedi."

"Geri dönmedi mi? Neden, nereye gitti?"

"Bilmiyorum. Gladys saat altı civarında dışarı çıktığını söylüyor."

Onu iterek koridora girdi. Koridora indi; Gladys
ürkekçe onu takip etti. Merdivenlerin dibinden masanın üzerindeki mektubu
gördü ve doğruca ona gitti. Zarfı açtı ve okudu:

* * * * *

Seni sonsuza dek terk ettim. Pazar gecesi sana söylediğim her şey doğruydu ve bu bilgiyi istediğin gibi kullanabilirsin. Bana ne gelirse gelsin,
en azından bir daha asla seninle aynı çatı altında
yaşayamayacağımı biliyorum ve bu benim için yeterince mutluluk,
başka ne kadar sefalet varsa. Şimdi, sonunda, belki de, yalnızlığın diğer tüm cehennemlerden daha kötü olduğunu ve yirmi yıldır bana çektirdiğin cehennemin bu olduğunu anlayacaksın. Etrafına bak ve bencilliğinin senin için ne yaptığını gör. Beni sana dönmeye ikna etmeye çalışmak
boşa gidecek. Umarım Tanrı seni bir daha asla görmem.

AMY.

* * * * *

Döndü ve sıradan sesiyle, "Annen beni terk etti." dedi.

Ona doğru geldi, aniden omuzlarından yakaladı ve dedi ki:
"Şimdi, _sen_ gitsen iyi olur, duyuyor musun? Hepsi beni terk etti, annen, Falk, hepsi. Üzerime çullandılar ve beni dövdüler. Beni
tekmelediler. Beni gözetledi ve benimle alay ettiler. Öyleyse, sen de onlara katıl. Duyuyor musun? Ne için kalıyorsun? Neden benimle kalıyorsun? Duyuyor musun?
Duyuyor musun?"

Hiçbir şey anlamadı. Dehşeti onu rüzgar gibi yakaladı.
Barakanın
önüne çömeldi, yüzünü eliyle örttü.

"Bana vurma, baba. Lütfen, lütfen bana vurma."

Onun başında dikilip ona baktı.

"Bu bir komplo ve sen de diğerleriyle birlikte bunun içinde olmalısın... Hadi, git ve onlara
kazandıklarını söyle. Gelip beni tekrar tekmelemelerini söyle. Şimdi yere düştüm.
Yenildim; git ve onlara içeri girmelerini söyle--gelip evimi ve
giysilerimi alsınlar. Annen gitti - o zaman onu Londra'ya kadar takip et."

Döndü. Onun oturma odasına girdiğini duydu.

Birdenbire, ne olduğunu hala anlamasa da, onu takip etmesi ve ona bakması gerektiğini biliyordu. Perdeleri
açmış ve pencereleri yukarı kaldırmıştı.

"İçeri girsinler! İçeri girsinler! Ben--ben----"

Birdenbire ona doğru döndü ve kollarını uzattı.

"Daha fazlasına dayanamıyorum--dayanamıyorum." Dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü
sandalyenin omzuna gömdü. Sonra haykırdı:

"Aman Tanrım, beni şimdi koru, beni koru! Daha fazlasına dayanamıyorum. Beni yeterince
azarladın. Aman Tanrım, akıl sağlığımı benden alma--bunu bana bırak.
Aman Tanrım, bunu bana bırak! Her şeyimi aldın. Dövüldüm, ihanete uğradım ve terk edildim. Kötülüğümü, kibrimi,
gururumu itiraf ediyorum, ama bunlar Senin hizmetindeydi. Bana aklımı bırak. Ah, Tanrım, beni koru,
beni koru ve Senin yasalarına karşı bu kadar büyük günah işleyeni affet.
Ah, Tanrım, Tanrım, beni delilikten kurtar, beni delilikten kurtar."

O anda Joan bir kadın oldu. Aşkını, kendi hayatını, her şeyi
elinden çıkardı.

Ona doğru gitti, kollarını boynuna doladı, Tim'i öptü, okşadı,
yanağını onun yanağına bastırdı.

"Sevgili, sevgili baba. Seni çok seviyorum. Seni çok seviyorum. Kimse sana zarar veremeyecek. Babacığım, babacığım."

Birdenbire oda ışıkla parladı. Meşale Alayı
Bölgeye doğru yuvarlandı. Katedral aydınlandı; tüm
tepelerde şenlik ateşleri yanıyordu.

Siyah figürler çimenlerin etrafına cüceler, cüceler, devler gibi dağılmıştı.
Meşaleler
atıldı, döndü ve dans etti.

Katedral karanlıktan altın ve ateşle muzaffer bir şekilde yükseldi.

Kitap IV

Son Direniş

Bölüm I

Ronder'ın Evinde: Ronder, Wistons

Herkes, bir zamanlar, bir arkadaşının veya tanıdığının, her günün olağan atmosferinden aniden dramatik bir kriz bölgesine geçtiğini ve burada, elementlere karşı mücadelesinde bir an için gerçek boyutundan çok daha büyük hale geldiğini izleme deneyimini yaşamıştır;
_Valkyrie_'deki Siegmund gibi, son ve en çaresiz
durumu için bulutlara kaldırılır düello.

Kasabamızda Jübile'den sonra Başdiyakoz Brandon'a karşı takınılan tavırda da bu hissin bir benzeri vardı. Bayan Stiles'ın da dediği gibi (bunu hiç de kötü niyetli olarak söylemiyorum), kasabanın Jübile dramasının hemen ardından Pybus atamasının heyecanını yaşaması herkes için gerçekten çok şanslıydı; öyle olmasaydı, herkes ne kadar da düz olurdu! Ve Pybus atamasıyla tabii ki Başdiyakoz Brandon'ın Gerilemesi ve Çöküşü ve
hoş, zeki Kanon Ronder ile olan mücadelesinin sonucunu kastediyordu.

Bayan Brandon ve Bay Morris'in ortadan kaybolması, herhangi bir yıl için başlı başına yeterince heyecan verici olurdu. Herkesin dediği gibi, Başdiyakozların eşleri kasabalarındaki din adamlarıyla
kaçmazlardı. Bu yapılmamıştı. Yaşayan hiç kimsenin hafızasında daha önce hiç yapılmamıştı, ne Polchester'da ne de başka bir yerde.

Din adamları, elbette, tıpkı diğer herkes gibi insandı ve eşleri de öyleydi, ancak en azından başarısızlıklarını kamuoyuna açıklamadılar; konumlarını, kim olduklarını ve ne olduklarını hatırladılar.

Bir anlamda kamuoyuna bir açıklama yapılmamıştı. Bayan Brandon, bazı işleri görmek için Londra'ya gitmişti ve Bay Morris de
tesadüfen
uzaktaydı ve kayınbiraderi, hiçbir şey olmamış gibi
Rektörlükte yaşamaya devam ediyordu. Ancak, bu kılık değiştirme uzun süre devam edemezdi ve herkes tam olarak ne olduğunu biliyordu - tam olarak olmasa da,
herkesin tüm hikayenin çok iyi bir bireysel versiyonu vardı.

Ve tüm bunların arasında, üstünde, arkasında ve ötesinde, Başdiyakoz'un figürü yükseliyordu. _O_ soruydu, dramanın merkeziydi.
Şehirde, o Jübile günlerinde ona tam olarak ne olduğuyla ilgili yüzlerce farklı hikaye dolaşıyordu. Bayan Milton'ı uzun boynundan tutup
evden
attığı doğru muydu? Manastırda ceketini çıkarıp
Ronder'a iki mor göz verdiği doğru muydu? (Bu hikayenin tek dezavantajı
Ronder'ın morluk belirtisi göstermemesiydi.) O ve Bayan Brandon, Joan'ın da yardım ettiği bir gece boyunca evin içinde aşağı yukarı kavga mı etmişlerdi? Ve her şeyden önemlisi,
Jübile Fuarı'nda ne olmuştu? _Brandon_ bir sürü haydut tarafından saldırıya mı uğramıştı? Samuel Hogg'un kızının kaçırılmasının intikamını aldığı doğru muydu? Kimse bilmiyordu. Hiç kimse hiçbir şey bilmiyordu.
Tek kesin şey, Başdiyakoz'un şakağında bir morluk ve yanağında bir çizik olması ve "tuhaf" olmasıydı, evet, gerçekten çok tuhaf!

Sonunda kasabanın dedikodularının en çok ısrarla tutunduğu şey bu "tuhaflık"tı. Birçok kişi onun uzun bir süre önce "tuhaflaştığını" gördüklerini, sadece bir yıl önce oradaki en güçlü, en sağlıklı, en aklı başında adam olduğunu tamamen unuttuklarını söyledi. Yaşlı
Puddifoot, her türlü baş sallama, göz kırpma ve mırıldanmayla, gizemli tıbbi sırlara ve "ne kadarını anlatabildiğine ve anlatacağına" ve "yıllar önce Brandon hakkında neler söylediğine..." değindi. Peki, ne söylediğini boş verin, ama her şey yıllardır beklediği gibi oluyordu.

Geçmişin unutulma hızından daha tuhaf (ve belki de daha şanslı) bir şey yoktur. Brandon, şimdi göründüğü gibi, tüm günlerinde garip, mırıldanan, gözleri dalgın bir figürdü. Viking şimdi neredeydi? Tüm Glebeshire'daki en iyi fiziksel sağlık örneği neredeydi? Polchester'ın
Kralı ve Taçlı Hükümdarı neredeydi?

Parçalanmış geçmişin tozu ve enkazı içinde. "Zavallı yaşlı Başdiyakoz." "Üst katta biraz tuhaf." "Yaşadığı tüm sıkıntılardan sonra buna şaşmamak gerek." "Çabuk dağılıyorlar, o güçlü görünümlü adamlar." "Kendinden biraz fazla memnundu." "Ah, peki, cezasını çekti; ihtiyacımız olan daha modern insanlar. Eski kafalı olduğunu inkar edemezsin."

İnsanlar, tabiri caizse, bir odadan diğerine, yeni bir döneme adım attıklarına dair bu ani his için tamamen suçlanamazlardı. Jübile bunun sorumlusuydu. _Gerçekten_ bir dönemi işaret ediyordu
ve şimdi tüm bu yıllardan sonra geriye baktığımızda, bu izlenimin doğru olduğunu görebiliyoruz. 97 Jübilesi, Boer Savaşı, Kraliçe Victoria'nın ölümü--Kilise ve Devlet için Viktorya Dönemi'nin sonu.

Ve Polchester'ın dışında, tipik figürlerinin, sanki Dönemleri için ölmeye mahkûm olduklarını gösterebilecek başka yerler de vardı--sonuçta kötü ya da değersiz bir ölüm değildi.

Ama 97'de hiçbir Polcastrian Katedral'deki o ayinin, Başdiyakoz'un yanağındaki o çizik, Bayan Brandon'ın Londra'ya yaptığı o ziyaretin onlar için Duvardaki Yazı olduğunu bilmiyordu. Haziran 1897 ve Ağustos 1914, onlar için ne mutlu ki, ölümsüz bir öneme sahip değildi - gözleri önlerinde hareket eden erkek ve kadınların kişisel tarihine dikilmişti. Brandon yüreğinin gururuyla Tanrı'yı ​​müttefiki olarak iddia etmeseydi, Ypres'te insanlar ölür müydü? Tek bir sevgi ve özveri eylemine, tek bir kötü kalplilik ve kötü dil eylemine sınır konulabilir mi?

"Brandon ve yollarının" modası geçmiş olması kasabamız için yeterliydi ve Ronder gibi modern bir adamın aramıza girmesi
şans vericiydi.

Ve yine de tamamen değil. Brandon refah içinde bir şeydi, Brandon talihsizlik içinde bambaşka bir şeydi. Berbat bir muamele görmüştü. Kasaba ve Katedral için duyduğu şevkle harekete geçmemiş ne yapmıştı ki?

Ve sonuçta, o Ronder denen adam dürüst davranmış mıydı? Dışarıdan yeterince adil ve cana yakındı, ama o yuvarlak gözlüklerin ardında neler döndüğünü kim söyleyebilirdi? Garip entrika hikayeleri vardı. Brandon'ı geldiği ilk andan itibaren oradan
kovmaya kararlı değil miydi? Ve bu Pybus yaşamı söz konusu olduğunda, modern ve gelişmiş olmak çok iyiydi, ama Ronder, İnciller'e gülen ve Cennet Bahçesi'nde yılan ve elma gibi şeyler olmadığını söyleyen bir adamın atanmasını savunmuyor muydu? Sonuçta, o bir yabancıydı ve Brandon onlara aitti. Zavallı yaşlı Brandon!

Ronder çalışma odasında, Wistons'ı bekliyordu. Wistons, arkadaşı Foster'ı görmek için bir geceliğine
Polchester'a gelmişti. Tamamen özel bir ziyaretti, din adamları arasında iki veya üç arkadaşı dışında kimsenin bilmediği bir şeydi. Ronder'ın ona yarım saat ayırıp ayıramayacağını sormuştu.
Ronder bu saati ayırabildiği için çok mutluydu....

Ronder çok neşeliydi. Çalışma odasında volta atarken kendi kendine küçük bir ilahi mırıldanıyordu, alışkanlığı olduğu üzere
masasındaki bir şeye dokunmak,
bir kitabı raftaki sırasına daha düzgün bir şekilde geri koymak,
pencereden dışarıya, öğleden sonra güneşiyle
ıslanmış yeşil bahçeye bir an bakmak için duruyordu.

Evet, hayranlık uyandırıcı bir neşeliydi. Birkaç haftadır şiddetli
rahatsızlık yaşadığını biliyordu. O evre sona ermişti, Katedral ayini bittikten sonra Manastır'da Brandon'la yaptığı konuşma. O zaman kendini tamamen haklı çıkarmıştı, daha önce teyzesinin ve kasabadaki bazı eleştirmenlerin gözü önünde, birazcık bile haksızdı. Şimdi haklıydı. Brandon'ın önünde kendini alçaltmıştı (aslında buna
hiçbir sebep yokken), özür dilemişti (aslında buna en ufak bir gerek yokken) - Brandon özür dilemesini tamamen reddetmiş, ona
bir hırsız ve soyguncuymuş gibi dönmüştü - yapabileceği her şeyi yapmıştı, daha fazlasını, çok daha fazlasını, durumunun gerektirdiğinden.

Böylece rahatlığı, sevgili teselli edici rahatlığı ona
tamamen geri dönmüştü. Ve bununla birlikte tüm sevgisi, Brandon'a olan şefkati de geri dönmüştü. Zavallı adam, karısı tarafından terk edilmiş, işinden olmuş, Jübile haftasında açıkça gösterdiği gibi beyninin (asla çok çevik olmayan) artık
oldukça hareketsiz olduğunu, zavallı adam, zavallı, zavallı adam! Ronder, çalışma odasında yürürken,
sadece Brandon için bir şeyler yapmayı özlemişti--ona bir şeyler vermek, ona
cömertçe bir hediye vermek, Londra'ya gidip zavallı zayıf karısını ona geri dönmeye ikna etmek, onu tekrar mutlu edecek her şeyi, her şeyi.

Zavallı adamın solgun yüzünü, huzursuz gözlerini görmek, onun
aceleci, tedirgin yürüyüşünü izlemek, sanki her erkekten şüpheleniyormuş gibi.
Ronder şimdi her yerde Brandon'ın övgülerini söylüyordu--geçmişte ne kadar güzel işler başarmıştı, Kilise ona ne kadar borçluydu; Polchester geçmişte onsuz
nerede olurdu?

"Sizi temin ederim," dedi Ronder, Bayan Preston'a, High Street'te buluşurken, "Başdiyakoz'un işi bitmiş olabilir, ama Kilise'nin ona ne borçlu olduğunu düşündüğümde----"

Bayan Preston da ona şöyle demişti: "Ah, Rahip, insan hayatında Güzelliği nasıl da
aramışsınız! Hepimiz için bir derssiniz. Sonuçta, en aşağılık ve en hayal kırıklığı yaratan
şeylerde bile Güzelliği bulmak, bizim görevimiz!"

Ronder'ın Jübile haftasından muhteşem bir şekilde geçtiğine şüphe yoktu. Bu, zaten güçlü olan konumunu her yönden güçlendirmiş ve sağlamlaştırmıştı. Her yerde bulunmuştu; Çiçek Fuarı'na neşe ve güneş ışığı katmıştı; Salı akşamı ayininde en harika vaazı vermişti; evinin basamaklarından, Meşale Alayı'na tam olarak doğru sözcüklerle hitap etmişti; Belediye Başkanı'nın kasaba halkı için verdiği çayda tüm çocukların başını okşamıştı; her yeri
büyülemişti. Çalıştığı şey başarılmıştı ve
harika bir hızla tamamlanmıştı.

Polchester'daki önde gelen Kilise üyesi olarak sağlam bir şekilde yerleşmişti; ancak şimdi
Pybus'un yaşamı doğru yöne gitsin (ki öyle olması gerekir) ve
artık daha fazla dileyecek bir şeyi kalmazdı.

Burayı çok seviyordu. Bahçeye bakıp önünde uzanan
yılları, hoş rahatlık ve mutlulukla dolu yılları düşündükçe,
yüreği insan kardeşlerine duyduğu sevgiyle kabardı. Burada
ve şimdi, birileri için bir şeyler yapmayı, bazı çocuklara peniler, bazı
zavallı yaşlı adamlara güzel bir yemek vermeyi, birine poundlarını ödünç vermeyi,
hakarete uğrayan biri için
kamuoyunda güzel bir söz söylemeyi,------

"Bay Wistons, efendim," dedi hizmetçi. Arkasını döndüğünde, sadece aşırı nezaketi, şaşkınlıktan ıslık çalmasını engelledi. Wistons'ın
hiçbir fotoğrafını görmemişti ve adam ona hiç tarif edilmemişti.

Duyduğu ve okuduğu her şeyden, onu uzun boylu, zayıf bir münzevi, bir tür Dante ve Savonarola'nın bir arada olduğu, muhteşem bir protesto ve
reddetme figürü olarak hayal etmişti. Şimdi ona doğru gelen bu adam ufak tefekti,
zayıftı, gerçekten de, ama neredeyse deforme olmuştu, bir omzu diğerinden daha yüksekti ve tek ayağı üzerinde hafifçe duruyordu.
Yüzünün kesinlikle çirkin olduğunu, sadece Ronder'ın hemen fark ettiği gibi, büyük ve nüfuz eden gözleriyle fark etti.
Gerçekten de gözleri güzeldi, harikulade bir yumuşaklık ve zekaya sahipti.

Saçları simsiyah ve kalındı; Ronder'ın elini kavrayan eli güçlü ve kemikliydi.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Rahip Ronder," dedi. "Sizin
hakkınızda çok şey duydum." Bayan Combermere'in uzun süre sonra belirttiği gibi, sesi "biraz parlıyor." Neşeli, esprili, cömert ama keskin ve son derece net bir sesti. Çok hafif bir aksanı vardı, o kadar hafifti ki hiç kimse kökenine karar veremedi. Kitaplar Wistons'ın Londra'da doğduğunu ve babasının uzun yıllar Lambeth'in Rektörü olduğunu söylüyordu; ayrıca nüfuz eden Polcastrianlar tarafından çok da uzak olmayan bir Fransız kökeninin olduğu hemen keşfedildi. Cockney miydi? "Sanırım," dedi Bayan Stiles, "küçükken küçük Lambeth çocuklarıyla oynuyordu"--ama kimse gerçekten bilmiyordu...

İki adam karşı karşıya oturdu ve Wistons gerçekten garip görünüyordu
omuzları kamburlaşmış, incecik bacakları iki çapraz kemik gibi, biri diğerinin üstünde,
siyah saçları ve solgun yüzüyle.

"Kendimi geceleyin bir hırsız gibi hissediyorum," dedi, "buraya gizlice iniyorum.
Ama Foster gelmemi istedi ve itiraf ediyorum ki kendim de biraz meraklıyım."

"Eğer işler böyle giderse Pybus'a gelmek ister misin?" diye sordu Ronder.

"Gelmekten oldukça memnun olurum. Öte yandan,
olduğum yerde kalmaktan hiç pişman olmayacağım. Nerede olduğunun çok önemi var mı?"

"Pybus yaşamı genellikle Kilise terfisinde çok önemli bir adım olarak kabul edilir.
Genellikle büyük şeylere yol açar."

"Büyük şeyler mi? Evet..." Wistons kendi kendine konuşuyor gibiydi. "Bir şey
bir diğerine çok benzer. Dışarıdan bakıldığında ne kadar çok güç varsa, gerçekte o kadar az güç olur. Ancak, çağrılırsam gelirim. Ama
seni özel bir amaçla görmek istedim, Canon Ronder."

"Evet?" diye sordu Ronder.

"Elbette Pybus atamasının olasılıklarını hiçbir şekilde araştırmadım. Ama kendime karşı çok güçlü bir muhalefet olduğunu anlıyorum; doğal olarak olacaktır. Ayrıca, arkadaşım Foster hariç, bu konuda en güçlü destekçimin siz olduğunuzu da anlıyorum. Nedenini sorabilir miyim?"

"Neden?" diye tekrarladı Ronder.

"Evet, neden? Bana bu soruyu sorma hakkımın olmadığını söyleyebilirsiniz ve oldukça haklısınız. Benim için yeterli olmalı, biliyorum, burada beni isteyen bazı
insanların olduğunu fark etmem. Yeterli olmalı.
Ama değil. _değil_. Gelmeyeceğim--buraya sahte
sahtekarlıklarla gelemem."

"Sahtekarlıklar!" diye haykırdı Ronder. "Sizi temin ederim, sevgili Bay Wistons--"

"Ah, evet, biliyorum. Bana doğal olarak ne söyleyeceğini biliyorum. Ama burada konuşulanlardan yeterince şey duydum -Foster aceleciliğiyle belki de ihtiyatsız davrandı- eski, daha muhafazakar görüş grubu ile daha modern okul arasında bir savaş olduğunu ve hala devam ettiğini fark ettim. Bana öyle geliyor ki bu savaşın baş figürü oldum. Buna itirazım yok. Bu ilk kez değil. Ama sana sormak istediğim şey, Canon Ronder, son derece ciddiyetle şu:

"Atanmamı desteklemenizin sebebi, bu özel iş için en iyi adam olduğumu dürüstçe hissetmeniz mi yoksa -bu soru bana uygunsuz gelirse beni affedeceğinizi biliyorum- kişisel bir rakibinizden puan kazanmak istemeniz mi?"

Soru uygunsuzdu. Hiç şüphe yok. Ronder, dürüstlüğüne yönelik herhangi bir suçlamaya hemen kızmalı. Bu adamın Ronder'ın güdülerine dalmaya ne hakkı vardı? Rahip gözlüklerinin arkasından o çok parlak ve ısrarcı gözlere baktı ve o bakarken bile bir kez daha o soğuk, küçük rahatsızlık rüzgarı, o sorgulayıcı, rahatsız edici rüzgar geldi, o kadar etkili bir şekilde yerleştirilmişti ki, diye düşündü, sonsuza dek dinlenmek üzere. Bu adam neden ona böyle saldırıyordu, daha atanmadan önce bile ona saldırıyordu? Sonuçta, Wistons'ın buraya gelmesi oldukça akıllıca mıydı? Ronder'ın çok haklı olarak değer verdiği aynı rahatlık, Wistons Pybus'ta olsaydı gelecekte de güvence altına alınmış olur muydu? Forsyth gibi bir budala, sonuçta, belki de onun en iyi seçimi olmaz mıydı?

Ronder aniden küçük çocuklara peni veya Brandon'a hediye vermekten vazgeçti. Çok haklı olarak sinirlenmişti.

"Küstahlık ediyorsam lütfen beni affet," dedi Wistons sessizce, "ama bunu bilmem gerekiyor."

"Ama tabii ki," dedi Ronder, "seni bu atama için en iyi adam olarak görüyorum. Aksi takdirde seni desteklemek için parmağımı bile kıpırdatmazdım." (Neden, diye mırıldandı bir şey ona, insanlar sana
önce teyzene, sonra Foster'a, şimdi de bu adama hep değersiz sebepler atfediyorlar?) "Buradaki atamanıza karşı güçlü bir muhalefet olduğunu söylemekte haklısınız. Ama bu oldukça doğal; bunu anlamak için
yayınlanmış çalışmalarınızdan bazılarını göz önünde bulundurmanız yeterli. Buradaki daha muhafazakar unsurlarla bir mücadele veriliyor. Muhtemelen
Başdiyakozun onların baş lideri olduğunu duymuşsunuzdur, ama bence
zaferimizin zaten kesin olduğunu söyleyebilirim. Bu konuda hiçbir zaman gerçek bir şüphe olmadı. Başdiyakoz Brandon muhteşem bir adam ve buradaki Kilise için
büyük işler yaptı, ama zamanın gerisinde, çağdışı ve değişmek için fazla
inatçı. Sonra, son zamanlarda bazı ailevi talihsizlikler onu
çok etkiledi ve korkarım ki sağlığı eskisi gibi değil. Muhalefeti
tamamlandı."

"Bu hızlı bir düşüş," dedi Wistons. "Sadece altı ay kadar önce onun buradaki en güçlü adam olduğunu duyduğumu hatırlıyorum."

"Evet, hızlı oldu," dedi Ronder, başını pişmanlıkla sallayarak, "ama
bence buradaki konumu büyük ölçüde burada ona karşı liderlik edebilecek kadar güçlü başka kimsenin olmaması gerçeğine dayanıyordu.

"Benim piskoposluğa gelişim - ne kadar zayıf olursa olsun, anlarsın ya,
dışarıdan gelen biri- zaten güçlü olan modern hissiyatı daha da güçlendirdi."

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi Wistons, aniden omuzlarını kaldırıp başını öne doğru uzatarak. "Bence tüm bu Katedral
entrikası iğrenç. Hayır, seni suçlamıyorum. Sen bunun ortasına
girdin ve şüphesiz ki yaptığın rolü üstlenmek zorunda kaldın. Ama benim
hiçbir payım veya etkim olmayacak. Pybus atamasını ancak bir sürü arka plan entrikası ve gizli anlaşmayla kazandığımı anlayacaksam, bunu bana binlerce kez teklif edilse bile
yaşadığımı hemen bildireceğim."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Ronder hevesle. "Size bunun böyle olmadığını temin ederim.
Katedrali yöneten partinin eski politikaları nedeniyle burada
entrikalar oldu. Ama umarım ve dua ediyorum ki, bu bitti ve bitti.
Çoğumuz daha fazlasını istemediğimiz için
sizden buraya gelmenizi istiyoruz. İnanın bana, inanın bana, öyle."

"Yaptığımı söylememeliydim," diye devam etti Wistons sessizce. "Bu kibirli ve kendini beğenmiş bir şeydi. Belki de herhangi bir Katedral topluluğunun
entrika ve partizanlık duygusundan kaçınamazsınız. Bu yüzden, beni bu göreve teklif etmeden önce, Canon Ronder, benim ne tür bir adam olduğumu anlamanızı istiyorum.
Daha sonra savunuculuğunuzdan pişman olabilirsiniz diye korkuyorum.
Bir Canonry'ye veya Katedral ile doğrudan bağlantılı herhangi bir göreve davet edilseydim, bir an bile kabul etmezdim. Eğer gelirsem,
Katedral ile savaşmaya geliyorum -- yani, içindeki, etrafındaki, insanların Mesih'in figürünü açıkça görmesini engelleyen her şeyle savaşmaya.

"Sanırım, Canon Ronder, yıllar geçmeden tüm dünyaya
artık iki din olduğu açıkça görülecektir: otorite dini ve ruh dini. Ve eğer böyle bir ayrımda
seçmek zorundaysam, her zaman ruh dinini desteklerim."

Ruhun dini! Ronder, biraz huzursuzca, şişman
uyluklarını kıpırdattı. Bunun bununla ne ilgisi vardı? Pybus
atamasını tartışıyorlardı. Ruhun dini! Peki, kim buna yanaşmazdı ki?
Dogmaya gelince, Ronder buna hiç fazla vurgu yapmamıştı. Çok büyük ölçüde söz konusuydu. Bahçeye baktı, şimdi mavi-beyaz gökyüzüne karşı büyük yeşil bir yelpaze gibi
oyuklaşmış bir ağaç, güneş ışınlarını gölgeliyordu.
Harika! Harika! Aşağıdaki Hermes kadar güzel, yazı masasındaki kırmızı kehribar parçası kadar güzel, Kör Homeros kadar... yeşil camdan bir deniz tarağı kadar, suyun bir yandan diğer yana aktığı, yüzeyindeki parlaklık koyu gölgeden en soluk alacakaranlığa dönüşen. Nefis!
Baktı, kendinden geçmişti, rahatlığı şimdi ruhuna dolup taşıyordu.

"Kesinlikle!" dedi, aniden gözlerini Wistons'a çevirdi. "Hristiyan Kilisesi dogmalarını altın bir buzağıya dönüştürdü. Buzağıya tapınılıyor, Katedral onu kutsallaştırıyor."

Wistons hızlı ve meraklı bir bakış attı. Ronder onu yakaladı; kızardı. "Bunu söylememi garip mi buluyorsun?" diye sordu. "Görebiliyorum
bunu yaptığını. Sana karşı açık sözlü olmama izin ver. Hayatım boyunca bir sorunun her tarafını görebilmem
benim sorunum oldu. Modernistlerle aynı fikirdeyim, ama aynı zamanda dogmatiklerin Paul'ün fethettiği ülkenin bir santimini bile terk etmesinin
ne kadar tehlikeli göründüğünü anlayabiliyorum. Korkarım Wistons, hayatı inançlar yerine erkekler ve kadınlar açısından görüyorum. İnsanların mutlu ve birbirleriyle barışık olmasını istiyorum. Ve eğer yeni bir inanç oluşturmak veya eski bir inancı terk etmek insanların daha derin dini mutluluğuna yol açıyorsa, o zaman..." Ellerini salladı.

Wistons, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, cevap verdi, "Ben sadece
İsa Mesih'i önemsiyorum. O, insanların O'nun için inşa ettiği tüm büyük binaların
gölgesinde kaldı. O, görüş alanımızdan çıktı; O'nu geri kazanmalıyız. O! O! Sadece O! O'na hizmet etmek, O'na yakın olmak, neredeyse
elinin birinin başında dokunuşunu hissetmek, benim için hayatın tamamı bu. Ve şimdi O'na
ulaşmak
zor, her yıl daha da zor..." Ayağa kalktı. "Ben bundan daha fazlasını
söylemek için gelmedim.

"Ben Katedral'den korkuyorum, Ronder. Bazen sen de onun artık kendine ait bir ruhu, bir hayatı, geçmiş yılların ve sahip olduğu tüm ibadetlerin ona verdiği bir gücü olduğunu hissetmiyor musun? Bunu
hiç hissetmiyor musun? Kendi ayinlerini ve ibadet edenlerini talep eden bir tanrı haline geldiğini mi? İnsanları kendi amaçları için kullandığını ve Mesih'in amaçları için kullanmadığını mı? Neredeyse Mesih'ten nefret ettiğini mi? Çok güzel, çok hoş, çok kibirli, çok
kıskanç!

"Çünkü ben, senin Tanrın, kıskanç bir Tanrı'yım." Sözünü yarıda kesti. "Mesih'i o bahçede
Katedral'de olduğundan daha çok sevebilirdim. Onu yıkıp
yeniden inşa et!" Ronder'a huzursuzca, neredeyse vahşice döndü. "Mesih'in insanlar için ne olabileceğini ve ne olduğunu gördüğünüzde
mutlu, rahat ve huzurlu olabilir misiniz? Onu kim düşünür, kim onunla ilgilenir, kim onun tatlılığını, yardımseverliğini ve şefkatini sever? Neden her zaman, her zaman, her zaman bir engel olur? Sevgi! Yardımseverlik! Bu Katedral gibi bir yer nefret, kötülük, gurur ve kıskançlık
üretmez mi? Ve güzelliğinin kendisi de bir aşağılama değil midir?... Ve şimdi Pybus'a atanmama
yardım etme hakkınız nedir?"

Ronder gülümsedi.

"Burada ihtiyacımız olan şey sensin," dedi. "Rahatlığımızın bir kısmını bizden sarsacaksın - burada bizim için yeni bir hayat kur."

Wistons aniden neredeyse ürkekleşti. Sanki bir rüyadan
uyanıyormuş gibi konuştu.

"Elveda... Elveda. Hayır, aşağı inme. Çok teşekkür ederim. Teşekkür ederim.
Çok naziksin. Elveda."

Ama Ronder aşağı inmekte ısrar etti. Kapısında el sıkıştılar.
Şekil akşam güneşinde kaybolmuştu.

Ronder bir an orada durup parlak çimenlere,
parıldayan kapı tokmaklarıyla küçük evlere, Katedralin mor gölgesine baktı.

Doğru yapmış mıydı? Wistons adam mıydı? O... dan
daha tehlikeli olamaz mıydı? Hayır, hayır, artık çok geç. Brandon'la olan kavga
belirlenen
sonuna doğru ilerlemeli. Zavallı Brandon! Zavallı sevgili Brandon!

Eve, geldiği akşam aynı adımdan baktığı gibi baktı.

Zavallı Brandon! Onun için bir şey yapmak istiyordu, küçük, nazik, beklenmedik bir hareket!

Kapıyı kapattı ve yavaşça yukarı kata çıktı, kendi kendine o küçük ilahiyi
mutlu bir şekilde mırıldandı.

Bölüm II

Evde İki Kişi

Falk'tan Joan'a bir mektup.

Sevgili Joan--Annem buradaydı. Ondan hiçbir şey alamadım. Söyleyecek tek bir şeyim vardı: Babasına geri dönmesi gerektiği. Tekrar tekrar tekrar tekrarladığı, asla dönmeyeceğini söylediği tek şey buydu. Joan, trajikti. Onu daha önce hiç görmediğimi, hiç tanımadığımı hissettim. Morris'ten başka hiçbir şey düşünmüyordu. Onu her zaman görüyor gibiydi.
Benimle aynı odadaydı. Bu haftanın sonunda Morris'le yurtdışına gidiyor.
Sanırım Güney Amerika'ya. Annem artık ne olacağını umursamıyor gibi görünüyor, sadece babasına geri dönmeyeceğini söylüyor.

Sonunda bana garip bir şey söyledi: Zamanının, harika zamanının geçtiğini ve asla olduğu kadar mutsuz veya yalnız olamayacağını, onu her zaman seveceğini (sanırım Morris) ve onun da onu seveceğini.

Morris'in ne kadar da kokarca olduğunu! Ve yine de bilmiyorum. Ben de bir kokarca değil miydim?
Ve yine de kendimi bir kokarca gibi hissetmiyorum. Keşke babam mutlu olsaydı! O zaman
her şey her zamankinden daha iyi olurdu. Annie'nin ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun, Joan. Ne kadar güzel, basit ve doğru! Neden hepimiz bu kadar
karışımız? Neden başkalarına
zarar vermeden kendin için doğru olanı yapamıyorsun? Ama daha fazla beklemeyeceğim. Eğer her şey
yakında düzelmezse, beni görsün veya görmesin, ben aşağı ineceğim. Onu _mutlu_
etmeliyiz. Şu anda sahip olduğu tek şey biziz. Bu Pybus olayı
çözüldüğünde ben aşağı ineceğim. Bana yaz. Bana her şeyi anlat. Tüm bunları böyle kabul ettiğin için bir tuğlasın,
Joan. Neden birbirimizi tanımadan bunca yıl geçirdik?--Sevgili kardeşin,

FALK.

Joan'dan Falk'a bir mektup.

SEVGİLİ FALK--Çok korktuğum için sana dönüş yapıyorum. Eğer sana
bir telgraf
gönderirsem, hemen aşağı in. Bay Morris'in
kayınvalidesi herkese Londra'ya sadece iş için gittiğini söylüyor. Ama sanırım
burada kalmayacak. Ama annemi bile pek düşünemiyorum.
Babamdan başkasını düşünemiyorum. Ah, Falk, son üç gün çok kötüydü ve _ne_ olacağını bilmiyorum.

Sana nasıl olduğunu anlatmaya çalışacağım. Annem gideli iki ay oldu.
O gece korkunçtu.
Bütün gece odasında aşağı yukarı yürüdü. Gerçekten de annem gittiğinden beri bunu yapıyor. Ve yine de en çok onu düşündüğünü sanmıyorum. Hatta onu hiç
düşündüğünden bile emin değilim.

Şimdi her şeyi Pybus randevusuna yoğunlaştırdı. Kendi kendine
konuşuyor. (Bundan ne kadar değiştiğini görebilirsiniz.) İnsanları görmek için
aceleyle etrafta dolaşıyor ve onları eve davet ediyor ve onlara karşı çok tuhaf davranıyor,
birdenbire, şüpheyle, sanki
onların kendisine güldüğünü bekliyormuş gibi bakıyor. Zihninin bir köşesinde her zaman bir şeyler oluyor--
annesi değil, eminim. Jübile'nin son gününde başına bir şey geldi. Her zaman kendisine vuran birinden bahsediyor ve alnında bir morluk olan
elini kaldırıp dokunuyor. Bana o gün
düştüğünü söylemişti ama şimdi eminim ki biriyle
kavga etti.

Her zaman kendisine karşı bir "komplo"dan da bahsediyor--sadece Canon
Ronder değil, daha genel bir şey. Zavallı canım, en kötüsü, ne kadar
şaşkın olduğu. Eskiden ne kadar doğrudan olduğunu,
doğrudan konuya girdiğini ve kimseden korkmadığını biliyorsun. Şimdi her zaman
tereddüt ediyor. Dışarı çıkmadan önce, yukarı çıkmadan önce, odama girmeden önce tereddüt ediyor. Sanki kapının arkasında bir çekiçle onu bekleyen
birisinin olmasını sonsuza dek bekliyormuş gibi. Ona karşı hislerimin ne kadar değiştiği çok garip. Eskiden onu o kadar güçlü sanırdım ki herkesi yenebilirdi, şimdi ise sürekli bakılmak istediğini hissediyorum. Belki de hiç gerçekten güçlü değildi, ama her şey dışarıdaydı. Yine de çok cesurdu. Kasabanın onun hakkında konuştuğunu biliyordu, ama bence Pybus atamasında Canon Ronder'ı yenebilseydi, bir Polchester dünyasıyla karşı karşıya gelirdi. Bay Forsyth buna atanmazsa, bence tamamen dağılır. Görüyorsunuz, bir yıl önce bununla ilgili hiçbir soru olmazdı. Elbette istediğini yapardı.

Ama beni bu kadar korkutan şey, Falk, evde olan bir şey. Babam o kadar şüpheci ki bu beni de şüphelendiriyor. Hiç de eskiden olduğu gibi değil, sanki içinde saklanan biri varmış gibi ve geceleri korkunç oluyor. Uyanık yatıp dinliyorum ve babamın yukarı aşağı yürüdüğünü duyabiliyorum, odası benimkinin yanında, biliyorsun. Ve sonra yeterince dikkatli dinlersem, evin her yerinde ayak sesleri duyabiliyorum -- gecenin bir yarısı nasıl olduğunu bilirsin. Ve her zaman yukarı çıkan birileri oluyor. Bu sana Londra'da aptalca gelebilir ama burada aptalca gelmiyor, seni temin ederim. Tüm hizmetçiler bunu hissediyor ve Gladys ay sonunda gidiyor.

Ve ah, Falk! Onun için çok üzgünüm! Her şeyin onun için
değişmesi gerektiği çok garip görünüyor. Kendi şaşkınlığını hissediyorum. Bir yıl önce o kadar güçlü ve güvende ve emniyette görünüyordu ki
sanki sonsuza dek böyle devam edecekmiş gibi ve dünyada bir düşmanı yokmuş gibi. Nasıl
olabilirdi ki? O hiç kimseye zarar vermek istemedi. Senin gitmeni anlayabiliyorum, ama anne, sanki bir daha asla onunla konuşamayacakmışım gibi hissediyorum.
Babama karşı bu kadar acımasız olmak ve ona böyle bir mektup yazmak! (Elbette
mektubu görmedim, ama babam üzerindeki etkisi korkunçtu.)

Şimdi çok yalnız. Beni neredeyse yarısı kadar fark etmiyor ve görüyorsun
daha önce beni pek düşünmemişti, bu yüzden şimdi başlaması onun için çok zor. Çok deneyimsizim. Şimdi evi idare etmek yeterince zor,
ve Gladys yerine başka bir hizmetçi bulmak zorunda kalmak--ve cesaret edip söyleyebilirim ki
diğerleri de şimdi gidecek, ama bu her zaman bir şey olmasını beklemekten ve her dakika babayı izlemekten daha zor. Onu tekrar mutlu etmeliyiz, Falk. Haklısın. Önemli olan tek şey bu. Diğer her şey bundan daha önemsiz. Keşke bu Pybus
olayı bitseydi! Rahip Ronder artık çok güçlü. Ondan çok korkuyorum. Ondan
çok nefret ediyorum! Katedral ve kasaba, her şey o geldiğinden
bu yana değişmiş gibi görünüyor. Bir yıl önce onlar baba gibiydiler, sonsuza dek yerleşmişlerdi.
Ve şimdi herkes yeni insanlardan ve güncel olmayanlardan,
Katedral müziğini ve her şeyi değiştirmekten bahsediyor! Ama bunların hiçbiri babayla karşılaştırıldığında önemli değil.

Çok uzun bir mektup yazdım ama bana çok iyi geldi. Bazen sana hemen telgraf çekmek istiyorum. Neredeyse eminim
babam seni gördüğüne sevinirdi. Sen her zaman en çok sevdiğin kişiydin.
Ama belki biraz daha beklesek iyi olur: eğer işler herhangi bir şekilde kötüye giderse hemen
telgraf çekerim.

İyi ve mutlu olmana çok sevindim. Mektuplarında bana Londra'daki Jübile hakkında hiçbir şey söylemedin. Çok güzel miydi?
Kraliçeyi gördün mü? Çok mutlu görünüyor muydu? Kalabalıklar çok muydu? Sevgi dolu kız kardeşinden
çok sevgiler,

JOAN.

* * * * *

Joan, Johnny St. Leath'i gölgeli oturma odasında beklerken,
babasının içeri girip girmediğini merak etti.

Gelmiş olması önemli değildi, oturma odasına gelmezdi.
Doğrudan çalışma odasına giderdi. Tam olarak ne yapacağını biliyordu. Kapıyı kapatırdı, sonra bir dakika sonra açar, koridora bakardı
ve dinlerdi, sonra tekrar çok dikkatli bir şekilde kapatırdı. Bunu her zaman yapardı.
Ve her durumda, eğer oturma odasına girip Johnny'yi görürse
önemi olmazdı. Zihni tamamen Pybus'a odaklanmıştı ve Johnny'nin Pybus'la hiçbir ilgisi yoktu. Evet, Johnny'nin annesi. O tıknaz beyaz tüylü kakadu aniden ortaya çıksaydı,
tutulur, emilir,
son beyaz tüyüne kadar kullanılırdı. Ama ortaya çıkmadı.
Şatosunda, dingin ve yüce bir şekilde kaldı.

Joan çok gergindi. Gri odada küçük bir gri gölge gibi duruyordu,
elleri bükülüp açılıyordu. Gergindi çünkü Johnny'ye belki de sonsuza dek veda edecekti ve bunu yapacak
gücünün olup olmadığından emin değildi.

Aniden odada onunla birlikteydi, iri, beceriksiz ve neşeliydi,
Joan'ı bundan sonra bir daha asla göremeyeceğinin farkında değildi.

Onu öpmeye çalıştı ama Joan onu engelledi. "Hayır, sen orada oturmalısın," dedi, "ve bir daha asla, en azından muhtemelen yıllarca,
birbirimizi öpmemeliyiz."

O konuşurken, oldukça yeni, farklı bir Joan'ın farkındaydı; bu son haftalarda birçok kez bu yeni Joan'ın farkında olmuştu.
Onu ilk tanıdığında o bir çocuktu ve onu çocuksuluğu için sevmişti; şimdi kadınla çocukla birlikte tanışmalıydı ve
içgüdüsel olarak ona karşı tavrında daha ciddiydi.

"Çok daha iyi konuşabilirdik, Joan canım," dedi, "birbirimize yakın olsaydık."

"Hayır," dedi; "o zaman hiç konuşamadım. Bugünden sonra bir daha
yalnız görüşmemeliyiz, yazmamalıyız ve kendimizi
nişanlı olarak görmemeliyiz."

"Neden, lütfen?"

"Bunun imkansız olduğunu göremiyor musun? Bunu haftalardır deniyoruz ve
her geçen gün daha da imkansız hale geliyor. Annen buna kesinlikle karşı
ve her zaman karşı olacak--ve şimdi evde--burada--annem----"

Konuşmasını yarıda kesti. Onu öylece bırakamazdı; ayağa fırladı, yanına
gitti, kollarını ona doladı ve onu öptü. Ona karşı koymadı veya ondan
uzaklaşmadı, ancak tekrar konuştuğunda sesi öncekinden daha
sert ve kararlıydı.

"Hayır Johnny, ciddiyim, şu anda babamdan başka bir şey düşünemiyorum. O hayatta olduğu sürece onunla kalmalıyım. Şu anda oldukça yalnız, kimsesi yok. O böyleyken, bu kadar hasta ve bu kadar
mutsuzken seni düşünemiyorum bile. Çok zeki veya yaşlı falan değilim. Hayatım boyunca
son zamanlara kadar hiçbir şey yapmama izin verilmedi, en ufak bir ev işi bile yapmadım ve şimdi aniden hepsi geldi. Ve eğer seni düşünüyorsam, seni görmek istiyorsam, senden mektup alıyorsam,
bunlarla ilgilenmemeliyim; bunları düşünememeliyim----"

"Beni hala seviyor musun?"

"Elbette. Asla değişmeyeceğim."

"Ve seni hala sevdiğimi mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Ve değişeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Değişebilirsin. Ama ben öyle düşünmek istemiyorum."

"Peki, o zaman, asıl soru çözüldü. Ne kadar
bekleyeceğimiz önemli değil."

"Ama _önemli_. Yıllar ve yıllar sürebilir. Evlenmelisin, bir gün benimle evlenebileceğin için bekar kalamazsın. "

"Yapamaz mıyım? Bekleyip göremeyeceğimi gör."

"Ama yapmamalısın, Johnny. Aileni düşün. Anneni düşün.
Sen tek oğulsun."

"Anne bir kereliğine beni düşünebilir. Onun için biraz değişiklik olacak.
Bu ona iyi gelecek. Ona kiminle evlenmek istediğimi söyledim ve buna alışması gerek. Kişisel olarak sana karşı hiçbir şey
olamayacağını kendisi de kabul ediyor, sadece çok gençsin. Ona altmış yaşında bir Dul ile evlenmemi isteyip istemediğini sordum."

Joan uzaklaştı. Pencereye yürüdü ve Katedral Yeşili'nin üzerinden hayalet habercilerden oluşan bir ordu gibi
geçen gri sise baktı.
Ona doğru döndü.

"Hayır, Johnny, bu sefer şaka değil. Kesinlikle söylediğimi kastediyorum.
Tek başımıza buluşmayacağız veya yazmayacağız, ta ki--babam artık bana ihtiyaç duymayana kadar. Şu anda babamdan başka hiçbir şey düşünemiyorum, düşünmemeliyim. Söyleyebileceğin hiçbir şey veya herhangi birinin söyleyebileceği hiçbir şey fikrimi
bu konuda
değiştirmeyecek... Ve lütfen git, Johnny, çünkü sen buradayken çok
zor. Ve bunu _yapmalıyız_. Ben asla değişmeyeceğim, ama sen özgürsün ve
yapmalısın_. Benden daha tatmin edici birini
bulmak senin görevin."

Ama Johnny onun son sözlerini duymamış gibi görünüyordu. Etrafına, duvarlara, pencerelere, tavana bakıyordu--daha çok genç bir köpeğin kendisi için
yeni bir yeri koklaması gibi.

"Joan, söyle bana. Burada iyi misin? Burada böyle tek başına olmamalısın,
sadece babanla. Gelip kalacak birini bulamaz mısın?"

"Hayır," diye cevapladı cesurca. "Elbette iyi. Gladys'im var,
yıllardır bizimle."

"Komik bir şey var," dedi, hala etrafına bakarak. "Bana garip geliyor--bir nevi mutsuzluk."

"Önemsemeyin," dedi, aceleyle kapıya doğru yürürken, sanki ayak sesleri duymuş gibi. "Gitmelisin, Johnny. Beni bir kez öp, son kez. Ve sonra mektup yok, hiçbir şey yok, ta ki--ta ki--babam tekrar mutlu olana kadar."

Kollarında dinlendi, aniden sakin, güvende, huzur içinde. Elleri
boynundaydı. Gözlerini öptü. Birbirlerine sarıldılar, aniden iki çocuk oldular, birbirlerine ve karşılıklı inançlarına tamamen güvendiler.

Kapıda bir el vardı. Ayrıldılar. Başdiyakoz içeri girdi.

Karanlık odaya baktı.

"Joan! Joan! Orada mısın?"

Ona doğru geldi. "Evet, baba, işte buradayım. Ve bu Lord St.
Leath."

"Nasılsınız, efendim?" dedi Johnny.

"Nasılsınız? Umarım anneniz iyidir."

"Çok iyi, teşekkür ederim, efendim."

"Bu iyi, bu iyi. Onunla konuşmam gereken bazı işler var.
Oldukça önemli işler; eğer meşgulse yarın öğleden sonra gelip onu görebilirim; Lütfen ona söyler misiniz?"

"Elbette söylerim, efendim."

"Teşekkür ederim. Teşekkür ederim. Bu oda çok karanlık. Neden hiç ışık yok?
Joan, ışık olmalı. Burada başka kimse yok, değil mi?"

"Hayır, baba."

Johnny dışarı çıkarken boş koridorda yankılanan seslerini duydu.

Brandon çalışma odasının kapısını kapattı ve etrafına baktı. Masasının üzerindeki lamba
yanıyordu, çalışma odasında raflarda parıldayan kitaplar ve çıtırdayan ateşle
sıcak ve hoş bir hava vardı. (Bu geç yaz akşamlarında ateşe ihtiyacınız olurdu.) Yine de, oda rahat görünse de, hemen içeri girmedi. Sanki bir şey bekliyormuş gibi kapının yanında durdu. Dinledi. Ev çok sessizdi. Kapıyı açtı ve koridora baktı. Orada kimse yoktu. Gaz, fısıldayan ısrarcı bir ses gibi hafifçe tısladı. Odasına geri döndü, kapıyı arkasından çok dikkatli bir şekilde kapattı,
yumuşak bir şekilde yazı masasına doğru yürüdü, oturdu ve kalemini aldı. Gözleri kapıya dikilmişti ve sonra aniden sanki hemen arkasında duran birini yakalamayı bekler gibi
sandalyesine doğru eğildi.

Sonra, masasına oturduğunda her zaman verilmesi gereken o mücadele başladı, düşüncelerini koyunlar gibi, işgal etmeleri gereken tek
ağıla doğru yönlendirme mücadelesi. Şimdi sadece bir şey düşünmeliydi; başkaları da vardı - resimler, fikirler, anılar, korkular, hatta dehşetler - kalabalık, etrafında dolanan ve sonrasında - Pybus'tan sonra - onlarla ilgilenecekti. Şimdi sadece bir şey önemliydi. "Evet, geveze aptallar, elinizden gelenin en kötüsünü yapın;
beni yere serin. Korkaklarınız gibi dörtte bir gelin, sırtımdan vurun, karımı benden alın ve evimi mahvedin. Yakında hepinizle ilgileneceğim, ama önce - Pybus."

Kağıtları çevirirken dudakları hareket ediyordu. _Odada_ yanında birileri var mıydı? Başı o kadar çok ağrıyordu ki
düşünmek zordu. Ve kalbi! Bu günlerde ne kadar da garip davranıyordu! Beş ağır, yavaş vuruş, sonra biraz zıplama ve sıçrama, sonra neredeyse
sanki tamamen
atmayı bırakmış gibi.

O odada çalışmayı zorlaştıran bir diğer şey de
Katedral'in çok yakın görünmesiydi. Aslında yakın değildi, ancak
sık sık orgu duyabiliyordunuz, ancak şimdi Brandon'ın tuhaf bir hayali vardı ki, bu son haftalarda
yaklaşmıştı ve kulağını
evine doğru eğip tıpkı bir adamın dinlediği gibi dinliyordu! Brandon'ın şimdi
Katedrali her zaman bir kişi olarak düşünmesi ne kadar da komik! Taşlar, tuğlalar, harç
ve cam parçaları, Katedral tam da buydu ve yine de son zamanlarda
hareket ediyor ve kendine ait bir varlığı varmış gibi görünüyordu.

Hayaller! Hayaller! Gerçekten Brandon kendi işine bakmalıydı, bu Pybus ve Forsyth meselesi, ki bu bir hafta içinde halledilecekti.
Kâğıtları çevirirken kendi kendine konuşuyordu.
Piskopos'u,
Ryle'ı (az çok ikna olmuştu) ve Bentinck-Major'ı (kara at, ondan asla emin olamazdı), Foster'ı, Rogers'ı...Foster'ı? Foster'ı? Foster'ı görmüş müydü? O ismin anılması neden aniden onun için bakmaması gereken bir sahnenin açığa çıkmasını başlattı? Köprüyü geçmek,
tepeye çıkmak,
turnikede, şilinini ödemek...hayır, hayır, hayır, daha fazla değil. Ve Bentinck-Major! O adam ona güldü! Kesinlikle cüret etti,
bir yıl önce eğilip ayakkabılarının tozunu silerdi!
Kesinlikle!

O adam! O solucan! O kötü, yalaka... Kızmaya
başlamıştı. Kızmamalıydı. Puddifoot'un söylediği buydu, bu yaşlı Puddifoot'un doğru söylediği tek şeydi. Kızmamalıydı, hatta--Ronder'a bile.

O ismin anılmasıyla odada bir şeyler kıpırdandı, birileri
yaklaştı. Brandon'ın kalbi bir çayırdaki midilli gibi
hızla atmaya başladı. Çok kötü. Sessiz kalmalıydı. Asla heyecanlanmamalıydı. Sonra bir an
düşünceleri, artık çok tanıdık olan şaşkınlığın
zemininde dolaştı. Neden? Neden? Neden?

Neden bir yıl önce _o_ ve şimdi _bu_? Dünyada kimseye
zarar vermemişken ve Tanrı'ya bu kadar sadakatle hizmet etmişken? Neden? Neden? Neden?

Geri, Pybus'a geri. Bu iş değildi. Yapacak çok işi ve kaybedecek zamanı yoktu. O düşmanı çalışıyordu, bundan emin olabilirdin. Sadece bir
hafta! Sadece bir hafta!

Odada hareket eden biri mi vardı? Arkasından gizlice
bir şeyler mi geliyordu, bir zamanlar yaptıkları gibi, ...? Aniden dönüp sandalyesinde doğruldu. Orada kimse yoktu. Ayağa kalktı ve gizlice odada volta atmaya başladı. En kötüsü ise ne kadar dikkatli yürürsen yürü, hemen arkanda birinin, çok zeki birinin, adımlarını seninkilerle ölçtüğünden asla emin olamamandı. Asla emin olamazdın. Ev ne kadar da sessizdi! Kapısının önünde durdu, bir anlık tereddütten sonra kapıyı açtı ve dışarı baktı. Orada kimse yoktu, sadece gaz fısıldıyordu.

Ne yapıyordu, koridora mı bakıyordu? Çalışıyor olmalıydı,
işinden emin olmalıydı. Masasına geri döndü. Aceleyle bir
mektup yazmaya başladı:

SEVGİLİ FOSTER--Dün sana Pybus'un yaşayan en iyi
memuru olan Forsyth'den bahsederken kendimi yeterince açık ifade edemediğimi hissetmekten kendimi alamıyorum. En iyi dediğimde, elbette, en uygun demek istiyorum.

_En iyi_ dediğinde _en uygun_ mu demek istedi? Uygun_ belki de Forsyth için tam olarak uygun bir kelime değildi. Bu, yalnızca uygunlukla ilgili bir sorudan başka bir şeydi. Kötüyü uzak tutmak ve iyiyi içeri almaktı. İstediği kelime _Uygun_ değildi. Ne istiyordu? Kelimeler kağıt üzerinde zıplamaya başladı ve aniden masasının ortasından Bayan Milton'ın figürü uzanıp uzadı. Evet, oradaydı, eski püskü giysileri ve şapkasıyla sırıtıyordu... Elini ona doğru savurdu ve ortadan kayboldu. Ayağa fırladı. Bu çok kötüydü. Bu fantezilerin onu ele geçirmesine izin vermemeliydi. Koridora girdi. Yüksek sesle bağırdı, sesi evin içinde yankılanıyordu, "Joan! Joan!"

Hemen hemen aynı anda geldi. Hissettiği rahatlama garipti! Ama bunu
göstermeyecekti. Sıradışı hiçbir şey fark etmemiş olmalıydı.

Akşam yemeğinde onun yanına oturdu ve aklına gelen her şey hakkında konuştu. Bazen keşke bu kadar
konuşmasaydı diye düşündü; eskiden bu kadar
konuşmazdı, değil mi?
Ama eskiden ne yaptığını hatırlayamıyordu.

Artık yemeği konusunda çok titizdi. Her zaman önüne
konulan her şeyi içten ve istekli bir takdirle yerdi; şimdi ise
çok az iştahı varmış gibi görünüyordu. Her zaman yemek pişirmekten şikayet ederdi.
Patatesler sertti, dana eti az pişmişti, hamur işi ağırdı. Ve
bazen yediğini tamamen unutur ve
önüne bakarak otururdu, tabağındaki yemeği ihmal ederdi.

Joan için kolay değildi. Tehlikeli olmayan konuları seçmek kolay değildi. Ve çoğu zaman onu hiç dinlemiyordu. Belki de başka hiçbir zaman ona bu kadar acımamış ve onu bu kadar sevmemişti, onu karşısında şaşkın, şaşkın, acınası, bir tuzağa yakalanmış bir hayvanın gözleri gibi bakarken gördüğünde. Ona karşı duyduğu tüm eski korku gitmişti, ama
yerine yeni bir korku gelmişti. Bazen, oldukça eski bir şekilde, aniden, "Saçmalık - saçmalık ve saçmalık!...Sanki
_o_ bu konuda
bir şey biliyormuş gibi!" diye bağırırdı ya da bir kez daha tüm yeri, kasabayı ve Katedrali ve hepsini, "Bu işi nasıl başaracağımı biliyordum. Onlar olmasa ne yaparlardı--" gibi bir şeyle sorumluluğuna alırdı. Ama bu meydan okumalar asla uzun sürmezdi.

Şaşkınlık ve sessizliğe gömülürlerdi.

Sürekli başından yakınır, elini aniden başına koyar ve küçük bir çocuk gibi şöyle derdi:

"Başım çok kötü. Ne baş ağrısı!" Ama Puddifoot'u görmeyi reddederdi; onu bir kez görmüş ve hemen onunla tartışmış ve ona
aptal yaşlı bir aptal olduğunu ve hiçbir şey bilmediğini ve bunun da Puddifoot'un en asil niyetlerle, himaye etmek ve başsağlığı dilemek amacıyla
geldiği zaman olduğunu söylemişti.

Bu akşam yemeğinden sonra Joan ve o oturma odasına gittiler. Genellikle, akşam yemeğinden sonra, "çalışmak" için çalışma odasına kaybolurdu - ama bu gece "yorgundu,
çok yorgundu - canım. Bu Pybus işiyle ilgili çok fazla çaba sarf etti. Kasabaya ne oldu bilmiyorum. Bir yıl önce mesele
yeterince basit olurdu...bu kadar bariz bir şey..."

Eski koltuğunda oturuyordu, uzun yıllardır kesin yargılarını oradan veriyordu. Bu gece kesin yargı yok! Gerçekten yorgundu,
sırt üstü uzanmış, gözleri kapalı, elleri dizlerinin üzerinde hafifçe seğiriyordu.

Joan onun yanına oturdu, korkusunu yenmek için mücadele ediyordu. O korkuyu bir ısırgan otu gibi kavrayıp sıkıca elinde tutabilseydi,
bu çok hafif ve önemsiz görünecekti. Ama kavrayamıyordu.
Birçok şeyden oluşuyordu, sessizlik ve donukluk,
Bölge ve Katedral, fısıldayan ağaçlar ve merdivenlerdeki adımlar,
babası ve şimdi evlerinde yeni bir misafir gibi onu işgal eden garip bir şey, yalnızlığı ve konuşabileceği bir arkadaş özlemi, Johnny'ye duyduğu acı ve onun rahatlatıcı, sevgi dolu gülümsemesi, ama en önemlisi, garip bir şekilde,
babasına duyduğu sevgi ve onun tekrar mutlu olması arzusu, dokunaklı arzusu. Annesini neredeyse hiç özlemiyordu, geri dönmesini istemiyordu;
ama babasının yanağındaki o mutlu kızarıklığın, sesindeki o kararlı tınının, yürüyüşündeki o neşeli, kendine güvenen
hareketin bir kez daha geri döndüğünü görmek için acı ve sızı içindeydi.

Bu gece uyumuş mu uyumamış mı emin olamıyordu. Onu izliyordu,
ve bütün dünya nefesini tutmuş gibiydi. Birdenbire saçma bir hayal
onu ele geçirdi. Bir süre orada oturup, ellerini
sıkıca sıkarak buna karşı mücadele etti. Sonra aniden onu ele geçirdi. Biri pencerenin dışında dinliyordu; onu görebildiğini hayal etti--uzun boylu, esmer, zayıf,
yüzü cama yaslanmıştı.

Çok yumuşak bir şekilde ayağa kalktı ve yerde gizlice yürüdü, çok nazikçe perdelerden birini
açtı ve dışarı baktı. Karanlıktı ve hiçbir şey göremiyordu--
sadece mürekkep kadar siyah bir gökyüzüne karşı gri bir ağ gibi duran Katedral. Yeşilin karşısındaki bir lamba, ortadaki mesafeye turuncu bir renk sıçratıyordu - başka
bir ışık yoktu. Katedral eve çok yakın görünüyordu.

Perdeyi kapattı ve sonra babasının ona seslendiğini duydu.

"Joan! Joan! Neredesin?"

Geri döndü ve babasının sandalyesinin yanında durdu. "Sadece dışarı bakıyordum, nasıl bir gece olduğunu görmek için, canım baba," dedi.

Birden gülümsedi. "O zaman hoş bir şekerleme yaptım," dedi; "başım
daha iyi. İşte. Yanıma otur. Sandalyeni daha da yakına getir. Şimdi burada
yalnızız, sen ve ben. Birbirimizi çok sevmeliyiz."

Şimdiye kadar ona o kadar az ilgi göstermişti ki, aniden
son haftalarda yalnızlığının katlanılması
en zor şey olduğunu fark etti. Sandalyesini ona doğru çekti ve babası elini tuttu.

"Evet, evet, bu oldukça doğru. Son haftalarda sen olmadan
ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Zavallı, aptal,
yaşlı babana çok iyi davrandın!"

Bir şeyler mırıldandı ve adam patladı, "Ah, evet, öyle yapıyorlar! Öyle diyorlar! Nasıl konuştuklarını biliyorum. Beni ortadan kaldırmak ve
yeri değiştirmek istiyorlar - inanmayanları ve ateistleri. Ama yapmayacaklar -
bedenimde biraz nefes varken-" Daha nazikçe devam etti, "Neden sadece
düşün, canım, gerçekten de o Wistons denen adamı burada istiyorlar. Bir
ateist! Mesih'in ilahiliğini inkar eden! Burada Katedralde ibadet ediyor!
Ve ben bunu durdurmaya çalıştığımda deli olduğumu söylüyorlar. Ah, evet! Öyle yapıyorlar! Onları
duydum. Deli. Modası geçmiş. Bana gülüyorlar -o zamandan beri--o zamandan beri...
o fil, bilirsin, canım...o başlattı... Sirk..."

Ona doğru eğildi.

"Sevgili Babacığım, onların söylediklerine bu kadar dikkat etmemelisin. Sadece iyi olmadığın ve baş ağrıların olduğu için ve başka şeyler yüzünden bu kadar çok şey hayal ediyorsun. Gerçek olmayan
şeyler hayal ediyorsun. Burada seni seven çok insan var----"

"Beni sev!" diye patladı aniden, sandalyesinden doğrularak. "Arkamdan bana saldırdıklarında, beş kişi, beni dövdüklerinde! Orada, ışıklar ve şarkılar eşliğinde." Elini yakaladı ve sıktı. "Bir komplo var, Joan. Biliyorum. Uzun zamandır gördüm. Ve kimin
başlattığını ve beni takip etmeleri için onlara kimin para verdiğini biliyorum. Gittiğim her yerde, beni takip ediyorlar.

"Aptal şapkasıyla o yaşlı kadın, beni kendi evime kadar takip etti.
Evet, etti! 'Sana bir mektup okuyacağım,' dedi. 'Senden nefret ediyorum ve
bu yüzden
ağlatacağım seni.' Hepsi bunun içinde. Onları kışkırtıyor. Ama
istediği olmayacak. Henüz onunla savaşacağım. Kendi oğlum bile----" Sesi
kırıldı.

Joan ayaklarının dibine diz çöktü, yüzüne baktı. "Baba! Falk gelip seni
görmek istiyor! Ondan bir mektup aldım. Gelip senden
affını dilemek istiyor--seni çok seviyor."

Sandalyesinden kalktı, neredeyse onu kendinden itti. "Falk! Falk! O isimde birini
tanımıyorum. Benim bir oğlum yok----"

Döndü, ona baktı. Sonra aniden kollarını ona doladı ve
onu öptü, göğsüne sıkıca bastırdı.

"Sen iyi bir kızsın," dedi. "Sevgili Joan! Beni de
bırakmadığın için mutluyum. Seni seviyorum Joan, ama sana karşı yeterince iyi olamadım. Ah, hayır,
yapmadım! Yapabileceğim birçok şey vardı ve şimdi çok geç...çok
geç..."

Onu tekrar tekrar öptü, saçlarını okşadı, sonra yorgun olduğunu, çok
yorgun olduğunu söyledi--bu gece uyuyacaktı. Yavaşça yukarı çıktı.

Hızla soyundu, sanki canı yanıyormuş gibi giysilerini fırlattı.
Sanki odaya beklenmedik
biri girmiş gibi, kendini
giyinme odasındaki uzun camın önünde, yeleği dışında
çıplak
olarak gördü. Kendine baktı ve güldü.

Sadece yeleğiyle ne kadar da komik görünüyordu--Ana Cadde'de böyle
yürümesi ne kadar da komikti! Ona deli derlerdi. Ama o
deli olmazdı. Tıpkı şimdiki gibi olurdu. Yeleği başının üzerinden çekip
kendine bakmaya devam etti. Sanki
başka birinin vücuduna bakıyormuş gibiydi. Uzun ayak parmakları, güçlü bacaklar, kalın uyluklar,
geniş tüysüz göğüs, tıknaz kırmızı boyun--ve sonra o gözler, kesinlikle
onun değil, o garip ironik gözler! Elini yanlarından aşağı doğru gezdirdi ve
etinin serin, güçlü mermerini hissetti. Sonra aniden üşüdü ve
geceliğini ve sabahlığını aceleyle giydi.

Yatağına oturdu. İçindeki derin bir şey yukarı çıkmaya çalışıyordu.
Bir düşünce...bir his...bir isim. Falk! Sanki
uyuyan kasabada, çok uzakta bir çan çalıyordu--ama sadece
onun için çalıyordu. Falk! Acı, acil acı, sinsice yaklaştı. Falk! Yatağından kalktı, kapısını açtı, karanlık ve sessiz eve baktı,
dikkatle, yavaşça öne doğru adım attı, eski kırmızı sabahlığı etrafındaydı, merdivenlerde biraz sendeleyerek, çalışma odasının kapısına giden yolu yoklayarak.

Koltuğuna büzülmüş bir şekilde oturdu. "Falk! Falk! Ah, oğlum, oğlum, geri dön, geri dön! Seni istiyorum, seninle olmak, seni görmek, sana dokunmak, sesini duymak istiyorum! Seni sevmek istiyorum!

"Aşk--Aşk! Daha önce hiç aşk istemedim ama şimdi istiyorum, umutsuzca,
umutsuzca, birinin beni sevmesini, birinin beni sevmesini, birinin bana
nazik olmasını. Falk, oğlum. Çok yalnızım. Çok karanlık. Şeyleri eskisi gibi
göremiyorum. Daha da karanlık oluyor.

"Falk, geri dön ve bana yardım et...."

Bölüm III

Savaşa Giriş

O gece iyi ve derin bir uyku çekti ve sabah sakin ve
tazelenmiş bir şekilde uyandı. Hayatı aniden yeni bir yöne dönmüş gibiydi. Orada yatarken ve güneş ışığının kafeslerden soluk renkli ipek iplikler gibi geçmesini izlerken, ona en kötüsünü atlatmış gibi geldi. Günlerdir yapmadığı
bir şeyi yaptı, karısının düşüncesinin gelip onunla kalmasına izin verdi.

Birlikte geçirdikleri geçmiş yılların çoğunu gözden geçirdi ve başını sallayarak,
sık sık kendisinin suçlu olduğuna karar verdi. Sonra,
yaptıkları, zina yaptığı, son mektubu, bunlar pis kara
sular gibi gelip zihnini kararttı... Daha fazla değil. Daha fazla değil.
Yaptığını
yapmalıydı. Sadece Pybus'u düşünmeliydi. Onunla savaşmalı, zaferini kazanmalı ve
sonra geride kalana dönmeliydi. Ama güneş ışığı artık onun için dans etmiyordu,
gözlerini kapattı, yan döndü ve şaşkınlığından Tanrı'ya dua etti.

Kahvaltıdan sonra yola koyuldu. Huzursuz bir aciliyet onu dışarı itti.
Pybus'un yeni görevlisinin seçileceği
Bölüm Toplantısı artık sadece üç gün uzaktaydı ve bununla ilgili tüm işler
tamamlanmıştı--ama Brandon hareketsiz duramıyordu. Bölüm'ün bazı üyelerini son aylarda tekrar tekrar görmüştü ve Rex
Forsyth'un iddialarını onlara durmadan dayatmıştı, ancak bu şey artık onun için bir sembol haline gelmişti - Ronder'la mücadelesinin, Katedral için verdiği mücadelenin, şampiyonluğunun, bunun ardındaki, Mesih Kilisesi'nin tüm davasının bir sembolü. Ona öyle geliyordu ki, şimdi bu konuda yenilirse bu, Tanrı'nın kendisini terk ettiği anlamına gelecekti. Sadece yenilgi düşüncesi bile yüreğini
göğsünde sıçratmaya ve kaldırımdaki bayrakları gözlerinin önünden geçirmeye
başladı. Ama bu olamazdı. Sınanmıştı; Eyüp gibi, her bela
ona gerçek olduğunu kanıtlamak için verilmişti, ama bu sonuncusu dünyaya gücünün gittiğini ve sevdiği Katedralin artık ona yer olmadığını haykıracaktı. Ve sonra--ve sonra-----

Bakmayacaktı, bakmamalıydı. Ana Cadde'nin tepesinde Ryle ile
tanıştı. Ryle'ın Başdiyakoz'tan korktuğu bir zaman olmuştu; o zaman çok da uzak değildi, ama geçmişti. Yine de, Başdiyakoz aniden yaşlanmış, hastalanmış ve önemsizleşmiş olsa da,
birine söylemesi hoş olmayacak bir şey söylememesi mümkün değildi. "Her yönden nezaket" Ryle'ın sloganıydı ve çok güvenli bir slogandı. Üstelik Ryle, kendi pozisyonunun güvenliği için duyduğu endişenin üstesinden gelebildiğinde, nazik bir adamdı ve zavallı Başdiyakoz'un bu kadar solgun ve yorgun, yanağındaki çizik hala iyileşmemiş ve ona garip bir şekilde hırpalanmış bir görünüm verdiğini görmek gerçekten üzücüydü.

Peki Ryle, Bayan Ryle'ın onu terk etmesini nasıl isterdi? Ve oğlu Anthony (şu anda beş yaşında) bir meyhanecinin kızıyla kaçsa nasıl hissederdi? Ve her şeyden öte, tüm kasabanın onun hakkında konuştuğunu ve "Zavallı Rahip!" dediğini bilseydi nasıl hissederdi? Ama belki de Başdiyakoz _bilmiyordu_. İnsanların kendileri hakkında
bilmedikleri şeyler ne kadar da garip!--ve bu düşünceyle Rahip, tam o anda
insanların onun hakkında
söyleyebileceği şeyler ve kendisinin bunların hiçbirini bilmemesi yüzünden
tüyleri diken diken oldu!

Bütün bunlar Ryle'ın aklından çok hızlı geçti ve Brandon'ın eski, eğer yolumdan çekilmezsen seni yere seren sesiyle "Ha! Ryle! Bu sabah erken çıktın! Umarım
bizim için yeni müzik planları planlamıyorsundur!" dediğini duyunca hemen boğuldu.

Oh, peki! Başdiyakoz onunla böyle bir ton kullanacaksa,
Ryle buna kesinlikle katlanmayacaktı! Neden katlansın ki? Bugün altı ay önce değil.

"Önemli değil, Başdiyakoz," dedi sertçe. "Ronder ve ben artık müziğin çoğunu birlikte dinliyoruz. Çok müzikal, biliyorsun. Herkes oldukça memnun görünüyor." _Bu_ onu etkilemeli--Ronder'ın adını anmam... Aynı zamanda Ryle diğer kampa tamamen geçmiş gibi görünmek istemiyordu ve Ronder'ı
na karşı nazikçe küçümseyici bir şeyler söylemek üzereydi ki, şaşkınlığına
Brandon'ın onu hiç duymadığını fark etti! Ve sonra Başdiyakoz onun
kolunu tuttu ve onunla birlikte Ana Cadde'den aşağı yürüdü.

"Bu Pybus meselesiyle ilgili olarak, Precentor," diyordu, "bu konu artık üç gün içinde çözülecek. Umarım herkes bu Wistons gibi bir sapkını buraya
itmek için bu cüretkar komplonun aşırı ciddiyetini anlar. Eminim ki herkes _anlıyor_. Elbette bu konuda iki görüş olamaz. Aynı
zamanda----"

Ne kadar rahatsız edici! Bir zamanlar, Başdiyakoz'la kol kola Ana Cadde'de yürümekten gerçekten gurur duyardı. Ama o zamanlar geride kalmıştı. Ana Cadde kalabalıktı. Herkes onları görebilirdi. Başdiyakoz'un, Başdiyakoz'un
tarafından olduğunu varsayarlardı. Ve az önce, ailevi işleri bu kadar garip bir şekilde karışıkken, kendisi bu kadar tuhaf davranırken, fısıldandığı gibi, Jübile Fuarı'nda en itibarsız türden bir kavgaya karışmışken, Başdiyakoz'la bu kadar sevgiyle bağlanmış olarak görülmek. "İçki" kelimesi geçti.

Ryle, çok nazikçe, kolunu kurtarmaya çalıştı. Brandon'ın eli çeliktendi.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Başdiyakoz, "Katedralimizin tarihindeki en kritik an. Şimdi bir arada durmazsak biz--biz--"

Başdiyakoz'un eli gevşedi. Gözleri dolaştı. Ryle kolunu çekti.
Ne kadar da tuhaftı bu adam! Aman, Samuel Hogg sokağın diğer tarafındaydı!

Şapkasını çıkarmıştı ve gülümsüyordu. Ne kadar rahatsız edici! Bu tür bir karşılaşmaya karışmak ne kadar tatsız! Bayan Ryle bilse
ne kadar da hoşlanmazdı!

Ama aklı hızla kendi işlerinden uzaklaştı. Başdiyakozun
tam boyuyla ayakta durduğunun, gözlerinin, daha sonra
binlerce kez tarif ettiği gibi, "kafasından fırladığının" farkındaydı. Sonra, "daha ikiyi
saymadan", Başdiyakoz sokağın karşısına doğru yürüyordu.

Güneşli bir sabahtı, insanlar günlük işlerine gidiyordu, herkes gülümsüyor ve mutluydu. Ryle aniden Başdiyakozun
Hogg'un önünde durduğunu gördü; kendisi sokağın karşısına geçti, ne olduğunu bilmediği bir
dürtüyle dürttü, Hogg'un çirkin alaycı yüzünü gördü, Başdiyakoz'un kolunun fırladığını gördü, Hogg'u bir, iki müthiş darbeyle yakaladı, Hogg'un
askıdan düşen bir
çamaşır yığını gibi devrildiğini gördü, Başdiyakoz'un "Pis casus! Arkamdan bana saldırdın, öyle mi? Benimle yüz yüze gelmekten mi korkuyorsun? Al şunu, o zaman, şunu!" diye bağırdığını ve sonra bağırdığını duydu, "Gündüz vakti! Şimdi gündüz vakti! Ayağa kalk ve
yüzünü bana dön, korkak!"

Dehşete düşmüş Ryle'ın farkında olduğu bir sonraki şey, insanların
her taraftan koşuşturduğuydu. Hiçbir yerden fırlamış gibi görünüyorlardı. Ayrıca, Hogg'un, yüzünden kanlar akarken, sırtüstü yattığını, hareket etmeye çalışmadığını
gördü. Bazıları onun arkasında eğilmiş, başını tutuyorlardı, diğerleri Brandon'ın etrafında ellerini tutuyorlardı, onu geri tutuyorlardı. Uşaklar koşuyordu, insanlar dükkanlardan aceleyle çıkıyorlardı, her taraftan sesler yükseliyordu - bir Polis memuru yavaşça sokağı geçiyordu - Ryle kayıp gidiyordu -

Joan o sabah kahvaltıdan sonra hemen, Bölge'nin arkasındaki küçük sokaktaki küçük dükkana, Bayan Milligan'ın dükkanına gitmişti, sadece Bayan Milligan'ın
alabildiği o gerçekten taze meyvelerden biraz alıp alamayacağını görmek için. Dükkanda kısa bir süre kalmıştı, çünkü Bayan Milligan'ın, okulda gündüz çocuğu olarak okuyan ve burs alma olasılığı yüksek olan ve şu anda çıbanlardan muzdarip olan küçük yeğeni Benjie hakkında her zaman söyleyecek çok şeyi vardı. Joan iyi bir dinleyici ve sabırlıydı, bu yüzden aceleyle geri döndüğünde saat oldukça geç olmuştu - saat ondan sonra.

Tam Arden Kapısı'nın yanında Ellen Stiles onunla karşılaştı.

"Ah, zavallı çocuk!" diye bağırdı; "Evde değil misin? Ben sadece
bir şekilde sana yardım edip
edemeyeceğimi görmek için acele ediyordum!"

"Yardımcı olabilir misin?" diye yankıladı Joan, Ellen'ın şapkasındaki sallanan mavi tüyde korkunç bir felaketin habercisi olduğunu hemen görerek.

"Ne, duymadın mı?" diye bağırdı Ellen, kalbinin derinliklerinden çocuğun beyaz yüzüne ve dehşet içindeki gözlerine acıyarak.

"Hayır! Ne? Ah, hemen söyle bana! Ne oldu? Babaya--"

"Ben de tam olarak bilmiyorum," dedi Ellen. "Ben de bunu öğrenmek için acele ediyordum.... Baban... High Street'te o korkunç Hogg denen adamla bir çeşit kavga etmiş.... Hayır, bilmiyorum... Ama bir dakika bekle..."

Joan gitmişti, Mahalle'de koşturuyordu, meyve dolu kese kağıdını sıkıca tutuyordu.

Ellen Stiles arkasından baktı; gözleri nezaketle donuktu. Artık o kız ve zavallı babası için yapmayacağı hiçbir şey yoktu!
Yere serilmişlerdi ve Ellen gittiği her yerde onları savunuyordu. Ve şimdi bu! İçki ya da delilik - belki ikisi de! Zavallı adam! Zavallı adam! Ve o çocuk, beşikten yeni kalkmış, omuzlarında bunlarla! Ellen onlar için her şeyi yapardı! Günün ilerleyen saatlerinde gidip nasıl faydalı olabileceğine bakacaktı.

Arkasını döndü. Artık "yukarıda" olan Ronder'dı... ve biraz aşağı çekmenin ona hiçbir zararı olmazdı. Kendisi de ona söylemek istediği birkaç küçük şey vardı. Birkaç gerçek. Sonra, High Street'in yarısında Julia Preston'la karşılaştı ve her şey hakkında söyleyecek çok şeyleri yok muydu!

Bu arada Joan, bir başka anda, kapısındaydı. Ne olmuştu? Ah,
ne olmuştu? Ölmek üzere ve kanayarak mı geri getirilmişti? O korkunç adam, herkes oradayken, orada, Ana Cadde'de, ona saldırmış mıydı? Doktor orada mıydı, Bay Puddifoot? Belki de bir
ameliyat
olması mı gerekiyordu? Bu babasını öldürecekti. Bu utanç.... Anahtarını
eliyle içeri
aldı ve tanıdık salonda durdu. Her şey her zamanki gibiydi, saatler tik tak ediyordu. Katedral
orgunun sesini duvardan hafifçe duyabiliyordu. Oturma odası pencereleri açıktı ve
kuşların, Güneş'e karşı şarkı söylediğini duyabiliyordu, orada, Bölge'de.
Her şey her zamanki gibiydi. Anlayamıyordu. Gladys mutfaktan belirdi.

"Ah, Gladys, işte meyve.... Babam geldi mi?"

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Onu duymadınız mı?"

"Hayır, hanımefendi. Yukarıdaydım, yataklara yardım ediyordum."

"Ah--teşekkür ederim, Gladys."

Korkusu üzerinden kaydı. Sonra her şey yoluna girdi. Ellen Stiles, her zamanki gibi abartmıştı. Sonuçta, orada değildi. Bunu sadece ikinci ağızdan duymuştu. Bir an tereddüt etti, sonra çalışma odasının kapısına gitti. Dışarıda tekrar tereddüt etti, sonra içeri girdi.

Şaşkınlıkla babası her zamanki gibi masasında oturuyordu. İçeri girdiğinde başını kaldırdı, üzerinde herhangi bir sorun belirtisi yoktu. Yüzü bembeyazdı, taş beyazıydı ve ona aylarca renginin solmuş gibi geldi ve şimdi en sonunda tüm rengi gitmişti. Maske takan bir adam. Ellerini kaldırıp aniden maskeyi çıkarıp masaya koyacağını hayal edebiliyordu.
Gözler, canlı, renkli ve huzursuz bir şekilde bakıyordu.

"Peki, Joan, bu ne?"

Kekeledi, "Hiçbir şey, baba. Sadece görmek istedim--eğer--şunu--"

"Evet? Beni görmek isteyen var mı?"

"Hayır--sadece biri bana senin... Ben düşündüm--"

"Kasabada bir serseriyi azarladığımı duydun mu? Doğru duydun. Hak ettim. Ona verdiğim şeyi hak etti."

Hafif bir ürperti onu sarstı.

"Bilmek istediğin tek şey bu mu?"

"Baba, yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey--sadece beni şimdi bırak. Çok meşgulüm. Yazmam gereken
mektuplar var."

Dışarı çıktı. Koridorda durdu, ellerini birbirine kenetledi. Ne yapacaktı? Şimdiye kadar korktuğu en kötü şey olmuştu. Adam delirmişti.

Güneşin halıyı ateşe verecekmiş gibi parladığı oturma odasına girdi. Ne _yapacaktı_? Ne _yapmalıydı_? Puddifoot'u mu yoksa Bayan Combermere gibi ona tavsiyede bulunabilecek yaşlı bir kadını mı getirmeliydi? Ah, hayır. Orada ona acıyacak
kimsenin olmasını istemiyordu. Onu şimdi her zaman yanında, dünyadan uzakta, onu sevebileceği ve değer verebileceği, kimsenin ona hakaret etmesine ve onu incitmesine izin veremeyeceği bir köşede tutmak için özlem ve acil bir istek duyuyordu. Ama delilik!
Bu sabahki genç kızlık deneyimsizliğine göre, delilikten başka bir şey olamazdı. Orada, ana caddenin ortasında, etrafta herkes varken, böyle bir şey yapmak! Bunun utancı! Neden, şimdi, asla Polchester'da kalamazlardı... Bu, daha önce olan her şeyden daha kötüydü. Hepsi nasıl
konuşurlardı, Canon Ronder ve hepsi ve ne kadar
memnun
olurlardı!
Bunun üzerine ellerini sıktı ve sanki Polchester'ın tamamına meydan okuyormuş gibi dikleşti. Ona gülmemelilerdi, buna
cesaret etmemeliydiler!...

Ama bu arada hemen ne yapmalıydı? Onu yalnız bırakmak
güvenli değildi. Şimdi ana caddede birini yere serecek kadar ileri gittiğine göre, ne yapmamalıydı? Canon
Ronder ile karşılaşırsa ne olurdu? Ah! Bu neden olmuştu? Bunu hak etmek için ne yapmışlardı?

_O_ her zaman bu kadar iyiyken ne yapmıştı?

Biraz dalgın görünüyordu. Düşünemiyordu. Düşünceleri
net gelmiyordu. Güneşe ve renge bakarak bekledi.
Sessizlik geldi. Hayatı artık onundu. Hayatında bundan başka hiçbir şey önemli değildi. Polchester'ı terk etmeleri gerekirse, onunla birlikte gitmesi gereken yere gidecek ve ona bakacaktı. Johnny! Bir an için, dışarıda, güneşle yıkanmış çimenlerin üzerinde, alevden bir figür olarak dikilmiş gibi göründü.

Dışarıda! Evet, her zaman dışarıda, ta ki babası ona ihtiyaç duymayana kadar.
Sonra, aniden Johnny'yi o kadar çok istedi ki, eski
koltuklardan birine
büzülüp ağladı, ağladı, ağladı, ağladı. Çok gençti. Önündeki hayat
çok uzun görünüyordu. Evet, yüreğini
ağladı ve sonra
yukarı kata çıkıp yüzünü yıkadı ve Falk'a yazdı. Kendi başına
başaramayacağından emin olana kadar telgraf
çekmeyecekti.

Harika sabah, rüzgar ve yağmur fırtınasına dönüştü. Ne fırtına!
Bodrum katında Cook kendi kendine konuştuğunu zar zor duyabiliyordu! Gladys'e dediği gibi, artık bunu beklemelisin. Sonbahara
giriyorlardı ve nedenini anlamadan, Kış gelecekti! Mevsimlerin seni
aldığı şekilden daha tuhaf bir şey yok! Ama Cook o evde fırtına olmasını sevmezdi. "O Bölge evleri o kadar eski ki, Trefusis'i ıslık çaldığınız anda üzerinize yıkılırlardı! O da bu evi her zaman garip bulmuştu ve tüm bu şeyler orada yaşandığı için daha az garip değildi." Tam bu noktada bakkal "çocuğu" geldi ve o zamana kadar her şeyi duymuş olduklarını düşündü. Ne hakkındaydı? Neden, Başdiyakoz'un o sabah Samuel 'Ogg'u 'Igh Sokağı'nda yere sermesi! O zaman, gerçekten de Cook'u, dediği gibi, bir fısıltıyla yere serebilirdiniz. Onu öyle bir yere serdi ki, oturup bir fincan çay içmek zorunda kaldı, şans eseri su ısıtıcısı kaynamaktaydı. Gladys oturup
bir tane almak zorundaydı ve orada oturdular, bakkalın uşağı, karanlıkta
mutfakta, başları birbirine yakın ve kömürlerin üzerine düşen yağmurun her tıslamasında
irkilerek. Ev üstlerinde ağır ve karanlık duruyordu. Deli, o olmalı, ve son birkaç aydır deliriyordu. Ve çok
iyi bir adamdı! Ama sokakta insanları yere sermek, ve ben
kendi onuru için böyle bir adamım! Ben de bir Başdiyakozum. Ve hayatında hiç kimse bir Başdiyakozun
böyle bir şey yaptığını duymuş muydu? Eh, bu Cook'u sakinleştirdi.
O evde tam on yıldır oturuyordu, ama ay sonunda
gitmek zorundaydı. Bir deliyle evde oturmak için! O değil! Zina ve tüm konuşmalar yeterdi, ama o iyi adını ve her şeyi, sadece yukarıdaki zavallı genç kız uğruna riske atmıştı, ama delilik!--hayır, o başka bir çift ayakkabıydı.

Şimdi Gladys tuhaftı. Ayrılma bildiriminde bulunmuştu, ama bunu duyunca,
birden kalmaya karar verdi. Zavallı Bayan Joan! Zavallı küçük solucan! Çok
genç ve masum--deli babasıyla tek başına sus. Gladys onu
koruyacaktı--

"Neden, Gladys," diye haykırdı Cook, "birlikte yürüdüğün genç arkadaşın ne diyecek?"

"Eğer beğenmezse, tokatlayabilir," dedi Gladys. "Tanrım, bu ev
çok
sarsılıyor!"

Brandon o günün tüm öğleden sonrasını çalışma masasından hiç kalkmadan oturdu. Coşkuyla oturdu. Utancın bir kısmı silinmişti. O yüze vurduğunda içinde kabaran o coşkulu mutluluğu tekrar hissedebiliyordu, onun önünde teslim olduğunu hissediyordu, toza ve hiçliğe dönüştüğünü görüyordu. Tüm bu aylar boyunca onu rahatsız eden o yüzü, sonunda
sürmüştü ve onunla birlikte uzun zamandır ona eşlik eden diğer
sırıtan yüzler de gitmişti. Odası karanlıktı ve onlar her zaman karanlıkta ona gelirdi --Hogg'un, sarhoş ressamın,
kirli elbiseli o yaşlı kadının.

Ve bugün gelmediler. Eğer gelirlerse onlara Hogg'a davrandığı gibi davranırdı. Onlarla başa çıkmanın yolu buydu!

Yüreği kötüydü, çırpınıyor, dörtnala koşuyor, çarpıyor ve sonra ölüyordu.
Onu daha az düşünmek için odada dolaşıyordu.
Kalbini boş ver! Düşmanlarını yok etmek, yapması gereken buydu --kendisinin, kasabasının ve Katedralinin
düşmanları olan bu adamlar ve kadınlar.

Aniden dışarı çıkmayı düşündü. Şapkasını ve paltosunu aldı ve
yağmura girdi. Yeşil'i geçti ve daha önce sık sık yaptığı gibi
Saint Margaret Şapeli kapısından Katedral'e girdi.

Katedral çok karanlıktı ve sendeleyerek
sütunlara ve puflara
vurdu. Burada garipti. Sanki
burayı bilmiyor gibiydi. Nefin ortasına girdi ve kesinlikle
nerede olduğunu bilmiyordu. Doğu ucunda soluk yeşil bir ışık parladı.
Yolunda sandalyeler vardı. Kıpırdamadan durdu, dinledi.

Kaybolmuştu. Bir daha asla çıkış yolunu bulamayacaktı. _Onun_ Katedrali,
ve kaybolmuştu! Her yerde figürler hareket ediyordu. Onu ittiler ve
hiçbir şey
söylemediler. Hava yoğun ve nefes almak zordu. İşte Kara
Piskopos Mezarı. Parmaklarını metal işçiliğinin üzerinde gezdirdi. Ne kadar soğuktu! Eli soğuk, buzlu sakala dokundu! Eli orada kaldı.
Çıkaramadı. Parmakları sıkıştı.

Bağırmaya çalıştı ve hiçbir şey söyleyemedi. Buz gibi bir el, eldivenli,
elinin üzerine indi ve tuttu. Çığlık atmaya çalıştı. Yapamadı.

Bağırdı. Sesi bir fısıltıydı. Dizlerinin üzerine çöktü. Bayıldı,
yorgun bir adam gibi yere kaydı.

Yarım saat sonra Lawrence onu orada buldu.

Bölüm IV

Son Turnuva

Bölüm Toplantısı sabahı Ronder Batı kapısından içeri girdi,
Kilisenin nefini Manastır'dan geçmeyi planlıyordu. Tam arkasındaki ağır kapıyı
kapattığı anda, sanki hiçbir yerden
çıkmamış gibi, hemen yanında, o korkunç adam Davray belirdi. Ronder için her zaman korkunçtu, ama
son birkaç ay boyunca yokuş aşağı yuvarlandığı korkunç şekilde
şimdi daha da korkunçtu. Son zamanlara kadar adamın yüzünde belli bir
sıkıntı ve hatta asalet vardı. Bu en sonunda
tamamen silinip gitti. Bu sabah sanki bütün gece dışarıda uyumuş gibi görünüyordu, yüzü sarı, gözleri kan çanağı, saçları
karışık ve bakımsız, yıpranmış gri flanel takım elbisesine çimen parçaları yapışmıştı.

"Günaydın, Rahip Ronder," dedi.

"Günaydın," diye sertçe cevapladı Ronder ve geçmeye çalıştı. Ama adam
yoluna çıktı.

"Seni tutmayacağım," dedi. "Bu sabah ne yaptığını biliyorum. Seni bundan bir an bile alıkoymam. Ne yapacağını biliyorum. O lanet Başdiyakoz'dan kurtulacaksın.
Bir kereliğine işini bitireceksin. Bir daha asla güzel başını kaldıramayacak şekilde üzerine basacaksın. Biliyorum. Buraya geldiğinden beri yaptığın her şey güzel bir iş, Rahip Ronder. Ama bunu yapan sen değilsin.
Katedral."

"Lütfen geçmeme izin ver," dedi Ronder. "Şu anda harcayacak vaktim yok."

"Ah, bu gururunu incitiyor. Bunca zamandır senin çok iyi bir adam olduğunu düşünmeyi seviyorsun. Aslında, sen değilsin. Katedral. Katedral kıskançtır, bilirsin - hizmetçilerinin tüm itibarı kendilerine almalarından hoşlanmazlar. Gurur tehlikelidir, Rahip Ronder. Bir veya iki yıl sonra, kendinden oldukça memnun hissettiğinde, Başdiyakoz'un geçmişine bir anlığına geri dönüp onu düşün.
Bu senin için bir ders olabilir. Günaydın, Rahip Ronder. Seninle tanıştığıma memnun oldum."

Zavallı yaratık koridorda sürünerek ilerledi, kendi kendine kıkırdadı.
Sabahın o erken saatinde sarhoş olmak ne kadar da kötü! Ronder omuzlarını silkti, sanki onlara yapışan
hoş olmayan bir şeyi silkelemek ister gibiydi. Bu sabah pek iyi bir ruh halinde değildi. Zaferden emindi -bundan hiç şüphesi yoktu-
ve şüphesiz mesele hallolduğunda daha sakin hissedecekti.
Ancak Wistons'la yaptığı konuşmadan beri o adamdan emin değildi. Buraya gelmesi tamamen akıllıca mıydı? Mükemmel
iç huzuru her zamankinden daha uzaktaydı. Her zaman böyle mi olacaktı?

Ve sonra üç gün önce High Street'teki bu korkunç olay, ne kadar
üzücü! Başdiyakoz'un beyni çalışıyordu ve bu Ronder'ın
istediği son şeydi. Başlangıçta gördüğü şey, Brandon'ın karısı ve ailesiyle birlikte piskoposluktaki güzel bir
Papaz Evi'ne çekilip günlerini sonlandırdığı hoş bir resimdi - umarım bundan yıllar sonra - çimlerde bir meşe ağacı ve güneşli havada güvercinlerin öttüğü büyüleyici bir eski bahçede.

Ama bu! Ah, hayır! Bu değil! Ronder, düz sağduyulu, pratik bir adamdı ama ona son altı aydaki tüm hareketlerde kendisinden daha
kinci bir ruhun olduğu gibi geldi. İlk andan son ana kadar hiç
kinci olmamıştı. Elini kalbine koyarak bunu söyleyebilirdi. O sabah Katedral'i sevmemişti, ona soğuk, düşmanca, çirkin gelmişti. Kalın taş sütunlar alaycıydı, Doğu penceresinin camı ölü ve donuktu. Hafif bir rüzgar, başının çok yukarısında, çatıda ıslık çalıyor gibiydi.

Acele etti, paltosu ona sarılmıştı. Söyleyebildiği tek şey,
Brandon'ın bu sabah orada olmayacağını umduğuydu.
Onun varlığı hiçbir şeyi değiştiremezdi, oylama sadece bir şekilde gidebilirdi. Orada olsaydı çok acı verici olurdu. Kesinlikle High Street olayından sonra
gelmezdi.

Ronder, Bölüm Evi'ne girdiğinde Brandon'ın orada olmadığını
görerek rahatladı. Odanın etrafında duruyor, Manastır'a bakıyor, küçük gruplar halinde konuşuyorlardı - Dekan, Bentinck-Major, Ryle,
Foster ve Katip Bond, toplumsal nezaketin gerektirdiği gibi diğerlerinden biraz ayrıydı. Ronder içeri girdiğinde, iki şey birden açıkça belliydi - birincisi,
son aylarda hepsinin gözünde ne kadar önemli hale geldiği ve ikincisi, hepsinin ne kadar gergin hissettiği. Hepsi ona doğru döndü.

"Ah, Ronder," dedi Dekan, "doğru. Bir şeyin seni alıkoymasından
korkmuştum."

"Hayır--hayır--ne soğuk ve nemli bir gün! Sonbahar gerçekten geldi."

Bir ara kapıya endişeyle bakarak havayı konuştular.
Bentinck-Major, Ronder'ı bir kenara çekti:

"Karım ve ben, 25'inde bizimle birlikte yemek yiyerek bizi onurlandırıp onurlandırmayacağınızı merak ediyorduk," dedi. "Karımdan bir kuzen, Leydi Caroline Holmesby, tam o sırada bizimle kalacak. O akşam siz ve Bayan Ronder bize katılırsanız çok mutlu oluruz. Eşim, tabii ki, Bayan Ronder'a
yazıyor."

"Bildiğim kadarıyla, teyzem ve ben ikimiz de müsait durumdayız ve gelmekten
çok mutlu olacağız," dedi Ronder.

"Harika! Bu harika olacak! Aslında o akşam biraz Shakespeare okuması yapmayı düşünüyorduk. _Kral Lear_'ı düşündük."

"Ah! Bu başka bir konu," dedi Ronder gülerek. "Dinlemekten
memnuniyet duyarım, ama katılmaya gelince--"

"Ama yapmalısın! Yapmalısın!" dedi Bentinck-Major, Ronder'ın yeleğinin düğmelerinden birini tutarak, Ronder'ın özellikle sevmediği bir alışkanlık. "Kasabamızın ihtiyacı olan şey daha fazla kültür--birçoğumuz
böyle düşünüyorduk. Bence, aramızda biraz Shakespeare okumaya başlamanın zamanı geldi--tabi ki sadece kendi aramızda. Shakespeare'in sorunu, karışık okumalar için
çok sık--biraz cesur olması--ve bu bizi kısıtlıyor. Yine de umuyoruz... Sizin de bize katılacağınıza inanıyorum, Rahip Ronder."

"Söz vermiyorum," dedi Ronder. "Ne kadar kötü okuduğumu bilseydin, bana sormadan önce tereddüt ederdin."

"Zamanımız geçti," dedi Dekan, saatine bakarak. "Hepimiz
buradayız sanırım, ama Brandon ve Witheram. Witheram Drymouth'ta. Bana
yazdı. Ne kadar bekleyeceğiz----"

"Başdiyakoz Brandon'ın
burada olacağına inanamıyorum," dedi Byle gergin bir şekilde, ". Çok hasta. Üç gece önce Lawrence the Verger tarafından burada Katedral'de baygınlık
kalımında bulunduğundan haberin var mı bilmiyorum. Korkarım ki çok hasta."

Tüm grup çok ilgiliydi. Duymuşlardı.... Bayılma mı?
Bu Katedral'de mi? Evet, Piskopos Mezarı'nın yanında. Dün daha iyiydi,
ama bu sabah gelmesi pek olası değil. "Zavallı adam!" dedi Dekan, nazikçe sıkıntılı bir şekilde. "Bir şey duydum... Korkarım ki, o sabah High Street'teki arbedesinin sonucuydu;
çok ciddi şekilde hasta olmalı."

"Zavallı adam, zavallı adam!" diye yankılandı herkes; ayrıca
genel bir rahatlama hissedildiği de belliydi. Şimdi orada olması beklenemezdi.

Kapı açıldı ve içeri girdi. Aceleyle geldi, bir elinde birkaç kağıt, çok iyi bildikleri eski, önemli bakımın endişeli bakışını takınmıştı. Ve yine de ne kadar da değişmişti! Uzun masadaki yerine hemen geçmek yerine tereddüt etti, Bentinck-Major'a, Foster'a, sonra Bond'a baktı, sanki daha önce hiç görmemiş gibi yarı şaşkın.

"Beyler, geç kaldığım için özür dilemeliyim," dedi, ". Korkarım ki saatim yavaştı."

Dekan daha sonra hiç beklenmedik özellikler gösterdi.

"Sağ tarafıma oturur musun, Başdiyakoz?" dedi kararlı ve neredeyse sıradan bir sesle. "Korkarım biraz geç kaldık ama önemli değil - önemli değil. Hepimiz oradayız, sanırım, Drymouth'ta olan Başdiyakoz Witheram hariç,
ve ondan bir mektup aldım." Hepsi yerlerini buldular.
Ronder her zamanki gibi Brandon'ın tam karşısındaydı. Foster her zamanki dalgınlığıyla
koltuğuna çöktü. Ryle Brandon'a bakmamaya çalıştı ama gözleri büyülenmişti ve yemle büyülenmiş balıklar gibi
sulu bir şekilde yüzüyor gibiydi.

"Bir duayla başlayalım mı," dedi Dekan, "ve bu sabahki iş için Tanrı'dan kutsama dileyelim mi?"

Başlarını eğerek dua ettiler. Brandon'ın başı diğerlerinden daha uzun eğilmişti.

Başını kaldırdığında sanki tamamen şaşkınmış gibi etrafına baktı.

"Hepinizin bildiği gibi," dedi Dekan yumuşak ve acil sesiyle, sanki koleksiyonu için çiçek vermeleri için onlara baskı yapıyormuş gibi, "bu sabahki toplantımız
çok acil. Sizin onayınızla, genel işleri gelecek haftaki daha olağan toplantıya kadar erteleyeceğim. Tabii
eğer böyle bir yola kimsenin itirazı yoksa?"

Kimsenin itirazı yoktu.

"Pekala, o zaman. Bildiğiniz gibi, bu sabahki işimiz Pybus St. Anthony'deki zavallı Morrison'ın yerine bir halef atamak. Şimdi, sıradan durumlarda, böyle bir atama birinci derecede önemli değildir, ancak Pybus konusunda, hepinizin bildiği gibi, bir fark vardır. İster haklı ister haksız olsun,
Piskoposlukta Pybus yaşamının yalnızca istisnai kişilere verilmesi bir gelenektir. Hizmetinde istisnai kişilerin bir halefine sahip olması şanslı bir durumdur--çoğunlukla,
daha sonra Kilise'de büyük bir konuma gelen kişiler. Beyler, bu sabah kararınızı verirken bunu hatırlamanızı istiyorum.
Aynı zamanda, Pybus'a bu önemi verenin büyük ölçüde gelenek olduğunu ve yaşamın zaten çok uzun süredir boş olduğunu da hatırlamalısınız."

Durakladı. Sonra önündeki bir kağıt parçasını aldı.

"Bu yaşamla ilgili olarak birkaç toplantı yapıldı," dedi, "ve aramızda bazı isimler çok detaylı bir şekilde tartışıldı. Sanırım geçen hafta iki ismin diğerlerinden farklı olduğu konusunda anlaşmıştık. Bugün bu iki isimden birinde anlaşamazsak, o zaman üçüncüsünü düşünmeliyiz. Umarım buna gerek kalmaz. Bizim tarafımızdan en olumlu değerlendirilen iki isim, Piskopos Clematis'in Papazı Rev. Rex Forsyth ve St. Edward's Hawston'dan Rev. Ambrose Wistons'dır. Bu iki beyefendiden ilki hepimiz tarafından şahsen biliniyor, ikincisini ise çoğunlukla yazılarından tanıyoruz. Sanırım önce Bay Wistons'ı ele alacağız. Siz, Canon Foster, onun kişisel bir arkadaşı olduğunuzu biliyorum ve sizin fikrinize göre neden onun uygun bir atama olacağını bize söyleyebilirsiniz. "

"Ne istediğinize bağlı," dedi Foster, etraftaki herkese kaşlarını çatarak; ve sonra aniden küçük Bond'u görünüşte en tehlikeli düşmanı olarak seçip ona büyük bir düşmanlıkla kaşlarını çatarak, "eğer bu yerin neredeyse ölmüş olan dini yaşamının hemen geçmesini istiyorsanız, Forsyth gibi bir adam seçin. Ama ben çekişmek istemiyorum;
bu son aylarda bu yerde yeterince çekişme oldu ve
bunda sahip olduğum paydan bıktım ve utanıyorum. Bundan fazlasını söylemeyeceğim -- eğer burada dürüst, Tanrı'dan korkan, sadece Tanrı için yaşayan ve insanların önünde olduğu gibi en gizli odasında olan bir adam istiyorsanız, o zaman Wistons sizin adamınızdır. Bazılarınızın onun kitaplarından korktuğunu anlıyorum. Çok daha yaşlı olmadan önce onun kitaplarından daha kötü kitaplarla karşılaşmanız gerekecek. _Bunu_ size söyleyebilirim! Buraya gelmeden önce kendi kendime
bu sabah konuşmayacağımı söylemiştim. Söylediklerimi bile söylememeliydim,
çünkü biliyorum ki bu son yılda Tanrı için savaştığımı
düşünürken, Tanrı'ya karşı savaşarak çok büyük günah işledim. Silahlar
elimden alındı. Wistons'ın bu yer için ve buradaki dini yaşam için doğru adam olduğuna inanıyorum. Onu bu randevuya getirirseniz, hiçbirinizin pişman olmayacağına inanıyorum. Daha fazlasını söyleyemem."

Foster'a ne olmuştu? Hepsi kavgacı bir konuşma bekliyordu. Odada zaten var olan rahatsızlık ve huzursuzluk şimdi büyük ölçüde artmıştı.

Dekan, Ronder'dan bir şeyler söylemesini istedi. Ronder öne eğildi, gözlüklerini parmaklarıyla geriye itti. Brandon'ın yüzünü görmemek için öne eğildi.

Tesadüfen Brandon'ı iki haftadan uzun süredir görmemişti. Değişimden
dehşete düşmüş ve korkmuştu. Gri-beyaz yüz, huzursuz, yalvaran, şaşkın gözler, görünüşe göre başka birine aitti, geri dönmesini bekliyorlardı, uzun beyaz parmaklar kağıtların arasında durmaksızın hareket ediyordu ve masaya vuruyordu, bir yabancıya aitti ve o odadaki adamların gözünde onu ortaya çıkaran oydu. Evet ve o kasabadaki diğer kaç kişinin gözünde? Brandon'ın gerçek manevi ve ahlaki güce sahip bir adam olduğunu söyleyebilirsiniz, Ronder, hatta Tanrı bile Brandon'ı buna getiremezdi. Ama öyle miydi?
Hangimiz yargılanana kadar biliriz ki? Karısı, oğlu, bedeni, hepsi onu
hayal kırıklığına uğratmıştı. Ve şimdi bu da... Ve Ronder o kasabaya gelmeseydi
öyle olur muydu? Ronder o yere ilk adımını attığı andan itibaren aralarında bir düello olmamış mıydı? Ve Ronder bunu
kasıtlı olarak istememiş miydi? Ronder Brandon'ın oğluna ve Brandon'ın karısını mahvedecek kadına ne söylemişti?

Bütün bunlar Ronder'ın beyninden bir rüyanın parıltısı gibi geçti, belki de
bir daha asla onu tamamen terk etmeyecekti. O uzun düelloda
belki birden fazla yenilgi olmuştu. Konuşmasını beklediklerini biliyordu, ama düşünceler gelmiyordu. Wistonlar mı? Forsyth?...Forsyth?
Wistonlar mı? Onlar kimdi? Karşısındaki adamla olan bu kişisel ilişkisiyle ne alakaları vardı?

Kızardı. Bir şeyler söylemeliydi. Konuşmaya başladı ve kısa süre sonra beyni,
çok güzel bir şekilde düzenlenmiş, kelimeleri yumuşak ve istikrarlı bir şekilde
seri halinde söylemeye başladı. Ama ruhu Brandon'ın ruhunu izliyordu.

"Dostum, Canon Foster, Bay Wistons'ı benden çok daha iyi tanıyor," dedi, "size ne söylemesi gerektiğini söylemeye çalışmam saçma.

"Onu burası için doğru adam olarak görüyorum, çünkü hepimizin çok sevdiği Katedralimizin tam da böyle bir adamı beklediğini düşünüyorum.
Sanırım karakterine karşı hiç kimse bir şey söyleyemez.
Tüm dünyada Tanrı'dan korkan bir Hristiyan olarak bilinir. Genç biri değil; çok
tecrübesi var; herkesin tanık olduğu gibi sevimli ve güçlü bir kişisel çekiciliğe sahip. İnsanların eleştirdiği şey karakteri değil, fikirleridir. Elbette o bir modernist, sorgulayan, derinlemesine düşünen bir zihne sahip, aradığı hakikatten kendisi de tatmin olması gereken bir adam. Bunun bize burada bir zararı olabilir mi? Ben hayır. Bence, eğer öyle diyebilirsem, bazılarımız modern sorgulama ruhundan çok kolay korkuyor. İnanıyorum ki biz Kilise mensupları, bilim insanları, psikologlar veya başka herhangi biri olsun, herhangi bir meydan okumayla yüzleşmeye hazır bir şekilde öne çıkmalıyız. Bence, çok geçmeden, istesek de istemesek de, bunu yapmak zorunda kalacağız. Bay Wistons, bence, böyle bir krizde bize yardım edecek kişi. Onun görüşleri, bu piskoposluktaki bazılarımızın görüşleriyle tam olarak aynı değil ve buraya gelirse zaman zaman bazı anlaşmazlıklar olacağından hiç şüphem yok, ancak aynı anlaşmazlıkların bize çok iyi geleceğine inanıyorum. Tanrı, oturup başparmaklarımızı çevirmemizi ve
asla beynimizi kullanmamamızı istemedi. Bize zekalarımızı verdi ve bu nedenle, bunları bir şekilde kullanmamızı istediğini varsayıyorum.

"Bu konularda Bay Wistons tam da burada aradığımız kişi. Çok seyahat etmiş, iş dünyasında deneyimli, iş hayatında mükemmel bir adam. Onunla tanışan hiç kimse onun tatlılığını ve kişisel çekiciliğini inkar edemez. Bence onu burada görme şansına sahip olduğumuz için çok şanslıyız--"

Ronder sustu. Sanki zayıf, etkisiz elleriyle havayı dövüyormuş gibi hissediyordu. Hiçbiri onu dinlemiyor veya onu düşünmüyordu; hatta Wistons'ı düşünmüyorlardı bile. Zihinleri, aralarında oturan uzun boylu, geniş figür tarafından
ele geçirilmiş, tutulmuş, egemen kılınmıştı, ama onlardan biri değildi.

Brandon, aslında, Ronder bitirmeden hemen önce konuşmaya başladı. Başını kaldırmadı, uzun, gergin parmaklarına baktı. İlk başta neredeyse fısıldayarak konuştu, bu yüzden ilk birkaç kelimeyi yakalayamadılar.
"...Dehşete kapıldım..." dediğini duydular. "Dehşete kapılmış... Çok sakin...
Bu
hazır bulunanlar...

"Anlayamıyorum..." Sonra sözleri daha netti. Başını kaldırıp Ronder'a baktı.

"Tanrı'nın önünde ateist olduğunu ilan eden bir adamın bu hevesli kabulü karşısında dehşete kapılmıştı." Sonra aniden başını eski meydan okuma
şeklinde geriye attı ve etrafına bakarak hepsine baktı, sesi artık netti,
zayıf ve bazen titrek olsa da:

"Beyler, bu belki de bu Bölüm Toplantılarına son katılışım.
Son zamanlarda pek iyi değilim ve hepinizin bildiği gibi
sıkıntılar yaşadım. Bu sabah kendimi istediğim kadar açık veya dikkatli bir şekilde ifade edemezsem beni affedin.

"Ama söylemek istediğim ilk şey, bu sabah bu soruyu kararlaştırırken, Tanrı'nın önünde, benim
kişiliğimi aklınızdan çıkarmak için elinizden gelenin en iyisini yapmanız gerektiğidir. Son altı ayda, Tanrı'nın
eliyle birçok şey öğrendim. Bana bazı zayıflıklar ve
kusurlar gösterdi ve artık biliyorum ki, bu zayıflıklar yüzünden, bu kasabada, sadece
yenilmemi istedikleri için,
önerdiğim her şeye karşı çıkacak bazı insanlar var. Bu sabah sizden beni düşünmemenizi, sadece en iyinin ne olacağını düşünmenizi rica ediyorum--en iyi--en iyi-----" Bir an şaşkın bir şekilde etrafına baktı, Ronder'a şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı, sonra tekrar devam etti, "Tanrı ve Kilisesi'nin işi için en iyisi.

"Çok iyi değilim, beyler; düşüncelerim bu sabah pek net gelmiyor ve bu üzücü, çünkü aylardır bu sabahı dört gözle bekliyordum, elimden gelenin en iyisini yapmak istiyordum..." Sesi değişti.
"Evet, savaş!" diye haykırdı. "Böyle bir konuda savaşmaya gerek olmamalı.
Ama son bir yılda hepimize ne oldu?

"Bir yıl önce aramızdan hiçbiri şu anda tartıştığım
gibi bir atamayı düşünmezdi. Bu adamın kitaplarını okudun mu?
Gazetelerde kabul ettiği ifadeleri okudun mu? Mesih'in
İlahiliğini sorguladığını biliyor musun----"

"Hayır, Başdiyakoz," diye araya girdi Foster, "bu doğru değil. Buna dair hiçbir
kanıtın olamaz."

Brandon, bu kesintiden dolayı tamamen şaşkın görünüyordu.
Foster'a baktı, sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, sonra aniden elini
başına koydu.

"Bana zaman verirsen," dedi. "Bana zaman verin. Her şeyi
ispatlayacağım, gerçekten de. Yalvarırım," dedi aniden Dekan'a dönerek, "bu randevuyu bir ay erteleyin. Bu o kadar ciddi bir konu ki aceleyle karar vermek----"

"Aceleyle değil," dedi Dekan çok nazikçe. "Morrison birkaç ay önce öldü ve korkarım bu sabah boşluğu doldurmamız
zorunlu."

"O zaman ne yaptığınızı düşünün," diye haykırdı Brandon, şimdi sandalyesinden yarı doğrularak. "Bu adam Kilisemizin değer verdiği inançlara müdahale ediyor.
Ona biraz verin, her şeyi alacak. Hepimiz Kilise'nin bize verdiği
gerçek ve Hristiyan zemine sağlam bir şekilde dayanmalıyız, yoksa
nerede olacağız? Bu adam iyi ve dindar olabilir, ama bizim inandığımıza inanmıyor. Kilisemiz -sevdiğimiz--sevdiğimiz----" Tekrar sözünü kesti.

"Bana karşısınız. Şimdi her adamın eli bana karşı. Yine de
söylediklerim doğru ve gerçek. Ben neyim? Siz, bu odadaki herhangi biriniz, Tanrı'nın gerçeğinin dışında nesiniz? Tanrı'yı ​​gördüm, Tanrı ile yürüdüm, O'nunla tekrar yürüyeceğim. O beni bu acı sıkıntılardan
çıkaracak ve beni yeşil çayırlara götürecek----"

Kızardı. "Özür dilerim beyler. Zamanınızı alıyorum. Bay Forsyth için bir şeyler söylemeliyim. O genç; burayı biliyor ve seviyor; en eski geleneklerine değer veriyor ve onları koruyacak...

"Bizim önemsememiz gereken şeylere değer veriyor. Onu dikkatinize
sunuyorum----"

Uzun bir sessizlik oldu. Yoğun bir çiselemeye başlayan yağmur, camlara
damlıyordu. Oda o kadar karanlıktı ki Dekan, Bond'dan gazı
yakmasını istedi. Bu yapılırken hepsi bekledi. Sonunda Dekan konuştu:

"Hepimiz bize yardım ettiğiniz için size minnettarız, Başdiyakoz.
Bence beyler, kesinlikle önerilecek başka bir isim yoksa
şimdi bu iki isim üzerinde oylama yapsak iyi olur.

"Başka bir isim önerildi mi?"

Kimse konuşmadı.

"Tamam o zaman. Sanırım bu sabah, her zamanki âdetimizin aksine, oylarımızı kağıda yazacağız. Başdiyakoz Witheram'ın bu konudaki isteklerini bana bildiren mektubu burada."

Herkesin önünde kağıt ve kalemler vardı. Oylar kaydedildi ve Dekan'a gönderildi. Küçük kağıt parçalarını yavaşça açtı.

Sonunda şöyle dedi:

"Bir oy Bay Forsyth lehine, geri kalanı Bay Wistons lehine kaydedildi. Bay Wistons bu nedenle Pybus St. Anthony'nin geçimine atandı."

Brandon ayağa kalkmıştı. Vücudu sallanan bir ağaç gibi titriyordu. Ellerini
açıkça savurdu.

"Hayır... Hayır... Bir an dur. Durmalısın. Sen--hepiniz----

"Bay Dean--hepiniz... Aman Tanrım, şimdi bana yardım et!...
Kendimle ilgili hislerinden etkilendin. Beni unut, beni geri çevir, beni
kasabadan gönder, her şey, her şey... Bu işte sadece Katedralin iyiliğini düşünmeni rica ediyorum. Bu adamı kabul edersen bu sonun başlangıcı olur. Yavaş yavaş her şey baltalanacak. Mesih'e inanç,
Tanrı'nın Kendisine inanç.... Geleceği ve doğmamış çocukların sana gelip: 'İnancımız nerede?
Neden bizden aldın? Bize geri ver!' dedikleri zaman onlara karşı sorumluluğunu düşün. Ah, bir an durun!
Bunu sadece kısa bir süre erteleyin. Bunu yapmayın!...Beyler!"

Hasta olduğunu görebiliyorlardı. Vücudu sanki kontrolü dışındaymış gibi sallanıyordu.
Elleri sallanıyor, dönüyor, yalvarıyordu....

Birden yanaklarından yaşlar akmaya başladı.

"Bu utanç değil!" diye haykırdı. "Bu utanç değil!--beni öldürün--ama
Katedrali kurtarın!"

Ayağa kalkmışlardı. Foster ve Ryle yanına gelmişlerdi.
"Başdiyakoz, otur." "Hastasın." "Bir an dinlen." Omuzlarını büyük bir
şekilde kaldırarak onları fırlattı, hareketle birlikte bir sandalye yere düştü.

Ronder'ı gördü.

"Sen!...düşmanım. Şimdi tatmin oldun mu?" diye fısıldadı. Titreyen
elini uzattı. "Elimi tut. En kötüsünü yaptın."

Sanki odadan çıkacakmış gibi döndü. Sendeleyerek
Foster'ı sanki kendini kurtaracakmış gibi omzundan yakaladı. Öne eğildi,
Foster'ın yüzüne baktı.

"Tanrı sevgidir," dedi. "Ona tekrar tekrar ihanet ediyorsun, ama O
geri dönüyor."

Foster'ın omzunu daha sıkı kavradı. "Bunu yapma, dostum," dedi. "Yapma. Ronder'ın beni dövmesi senin Tanrına
ihanet etmen için bir sebep değil... Bana bir sandalye ver. Hastayım."

Dizlerinin üzerine çöktü.

"Bu...Ölüm," diye fısıldadı. Sonra tekrar Foster'a bakarak, "Kalbim. Bu da beni yarı yolda bırakıyor."

Ve başını eğerek öldü.

Sir Hugh Walpole'un Katedral Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CATHEDRAL ***

***** This file should be named 8135.txt or 8135.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/3/8135/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
