*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hunting Sketches (Avcılık Eskizleri)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: February, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hunting Sketches, by Anthony Trollope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hunting Sketches

Author: Anthony Trollope

Posting Date: July 26, 2008 [EBook #814]
Release Date: February, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTING SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

AVLANMA TASLAKLARI

Anthony Trollope

İçindekiler:

Avlanan ve Avlanmayı Sevmeyen Adam
Avlanan ve Avlanmayı Sevmeyen Adam
Tavuklara Giden Kadın
Avcı Çiftçi
Avlanan ve Asla Atlamayan Adam
Av Papazı
Tavukların Efendisi
Tavuklara Nasıl Binilir

AVLANAN VE AVLANMAKTAN HOŞLANMAYAN ADAM

İlk bakışta, bu tür adamların olması tuhaf görünüyor; ancak adları ve sayıları çok. Avcı kalabalığından çiftçileri ve avlanma kapılarına getirildiği için avlanan diğerlerini çıkarırsak, geri kalanın "avlanmayı sevmeyen adamların" çoğunluğu olduğunu görürüz. Bence, tüm eğlencelerde durum aynıdır. Kaç erkek balolara, yarışlara, tiyatroya, kaç kadın konserlere ve yarışlara gidiyor, sadece yapılması gereken şey olduğu için? Belki de, sonunda bu eğlencede biraz keyif alabilecekleri konusunda belirsiz bir fikirleri vardır; ancak, bunu sürekli yapsalar da, bundan asla hoşlanmazlar. Bu tür adamların arasında, avcılar belki de en çok
acıması gerekenlerdir.

Av sahasında etrafındaki adamları dikkatle inceleyen herkes tarafından kolayca tanınırlar.
Genel tabirle, ata binmeyenlerin hepsinin, ata binmekten hoşlanmayan avcılar arasında sayılması beklenmemelidir. Sürekli olarak yollara ve kapıların sıralarına yapışan, prensip olarak asla bir çite bakmayan birçok adam, ava çok bağlıdır. Avcılık
tarihimizde Nimrodlar olarak büyük isimler taşıyanların bazıları, hayatları boyunca bir atı engellerin üzerinden
koyarcasına
umutsuzca koşturmuş gibi umutsuzluğa kapılmışlardır. Ama onlar da
bilinir; ve zevklerinin doğası düz yolda giden insanlar için bir gizem olsa da, bundan hoşlandıkları yeterince açıktır. Onların
avlanma
teorisi her halükarda açıktır. Kabul edilmiş bir
sistemleri vardır ve ne yaptıklarını bilirler. Ama bundan hoşlanmayan adamların
bir sistemleri yoktur ve kendi amaçlarının ne olduğunu asla net olarak bilmezler.
Kariyerlerinin bir bölümünde genellikle sert bir şekilde at sürmeye çalışırlar ve bazen bir süre başarılı olurlar. Kısa atılımlarda, kiraz brendisi hakimken, genellikle küçük başarılar elde ederler; ama
kafalarına bir mahmuz sokulsa bile bundan asla hoşlanmazlar.

Sevgili yaşlı John Leech! Avlanan ve bundan hoşlanmayan adama karşı ne kadar da gözü vardı! Ama böyle biri için, av alanının resimli bir
tarihçisi olarak ünü olmazdı. Sanırım Briggs, kendi tarzında bundan hoşlanıyordu. Briggs, cin ve sudan yukarı her şeyi sevebilen, tam kanlı, becerikli, beceriksiz, iyimser bir adamdı. Ama Briggs'in kaç tane zavallı arkadaşıyla tanışmıyoruz ki? On sekiz yaşındaki herhangi bir kızın, atının üzerinde otururken yüzünün şeklinden ve bacaklarının duruşundan, şerefin bulunmadığı
yerlerde şeref aradığına ve kendisi için hiçbir zevkin olmadığı
yerlerde zevk aradığına yemin edeceği adamlar. Ama avlanan ve bundan hoşlanmayan bir adam, tatmin anları yaşar ve çilesinde bir gurur kaynağı bulur. Yazın, avlanmak onun için çok şey ifade eder. Genellikle atlarıyla pek ilgilenmez, çünkü muhtemelen bir kasabalıdır ve atları
yazlarını bir av ahırı sahibi tarafından geçirir; ama onlardan bahsediyor.
Onlardan serbestçe bahsediyor ve av ahırlarının bekçisi ara sıra ona mektup yazmak zorunda kalıyor. Ve atlarına bakmak için aşağı koşabiliyor ve birkaç saatini kötü koyun pirzolası yiyerek, avlularda ve çayırlarda dolaşarak ve burnundan yarım kronlar akıtarak geçirebiliyor. Tüm bunlarda, avlanan ve bundan hoşlanmayan arkadaşımıza kış sefaletini biraz telafi eden bir keyif var.

Atlarından özellikle genç kadınlara bahsetmeyi hoş buluyor,
belki de kış işinde olduğu gerçeği ona biraz itibar kazandırıyor. Yine de avcı olmak bir şeydir, demiryollarının çokluğu ve mevcut para bolluğu sporcu sayısını öylesine artırmıştır ki, iyi bilinen bir istasyonun yakınında bir veya iki at tutmak neredeyse ölmek kadar yaygındır. Ancak bu şehitlerin zevki terzilerinin yanında en üst seviyededir; veya belki de daha da yüksek olanı, çizmecilerinin yanındadır. Avcı, pantolonunu yapan kişiden bir miktar onur alır; ve iyi dengelenmiş bir adalet duygusuyla, terzinin ustabaşı, bence, işini sevmeyen bir adamın dizini tutarken, sadece eyer için uygun bir şeyler istediği için kendisine gelen bir müşteriye olduğundan daha sabırlı, daha hayran, güvencelerinde daha gösterişli, tebeşirini daha hazır bir şekilde kullanır. Akıllıca uzlaştırıcı esnaf, tazminat verilmesi gerektiğini bilir ve bunu vermeye yardımcı olur. Ancak kunduracıya yapılan ziyaretler
daha da iyidir. Terzi, müşterisine pantolonunun nasıl yapılması gerektiğini ve hangi tarzda giyilmesi gerektiğini söylemekte ısrar eder;
ancak kunduracı onun emirlerini uysalca alır. Ayağın uyumuna ilişkin önemsiz itirazlar tarafından rahatsız edilmediği takdirde, bacaklar ve üstler konusunda her türlü
talimatlara razı olur. Ve sonra yeni bir çift çizme
güzel bir oyuncaktır; Pahalıdır, belki de sadece bir oyuncak olarak ihtiyaç duyulursa, ama çok
güzeldir ve bir beyefendinin giyinme odasında diğer herhangi bir giysiden daha dekoratiftir. Ve çizmeler, böyle bir yerde çoğaldığında, bir falanks içinde görüldüğünde, sahibi adına çok hoş yalanlar söyler. Pantolonlarınız emekliliğinde sanki siz ödememişsiniz gibi
sessizken, gösterişli çizmeleriniz
binlerce dille belagatlidir! Bunda şüphesiz bir zevk vardır.

Mevsim yaklaşırken zevkler belirsizleşiyor ve daha da belirsizleşiyor; ama yine de zevkler var. Kasım ayında sabah altıda kalkıp erken bir trenle Bletchley'e gitmek başlı başına hoş bir şey değil, ama açılış sabahında, ilk açılış sabahlarının birkaçında, erken kalkanı canlandıran ve cesaretlendiren şey hakkında bir vaat var. Bu yıl eğer yapabilirse bundan hoşlanmayı düşünüyor. Zevk döneminin şimdi geleceğine dair hala belirsiz bir fikri var. Henüz, kendi doğasının bu avlanma meselesinde kendisine karşı verdiği olumsuz kararı kabul etmemiş ve erken küvetine doruk bir memnuniyetle giriyor. Ve sonrasında maun üstler, açık kahverengi pantolonlar ve pembe bir ceketle kendini parlak bulmak hoş. Bir İngiliz beyefendisinin sıradan kıyafetleri o kadar kasvetlidir ki
kendi gözü tatmin olur ve giyiminde böyle parlayarak
kendisini toplumun öncüsü olarak konumlandırdığını hisseder. Ve bu yıl
ata binecek! Bu amaca kararlıdır. Düz bir şekilde ata binecektir; ve
mümkünse, bundan hoşlanacaktır.

Ancak Etiyopyalı derisini değiştiremez ve hiçbir adam onun boyuna bir arşın bile ekleyemez. Bundan hoşlanmaz ve etrafındaki herkes
kendisinin nasıl olduğunu bilir; kendisi de kendisi gibi olanların nasıl olduğunu bilir
ve kardeşleriyle bir araya gelir. Kefaret dönemi gelmiştir. Esnafıyla yaptığı o hoş görüşmelerin bedelini ödemek zorundadır. Kadın kuzenlerine yaptığı
yalan övünmelerin kefaretini ödemek zorundadır. O çizme sırasının odasında boş yere
parlatılması mümkün değildir. Tazılar bulmuştur ve tilki gitmiştir. Erkekler
düz tepeli şapkalarını takıyorlar ve kendilerini üzengilerinde hissediyorlar.
Atlar koşmak için can atıyor ve bundan hoşlanmanın zamanı geldi, keşke
mümkün olsaydı!

Ama böyle anlarda bir şeyler yapılmalı.
Bunu
beğenmeyen, bundan ne kadar hoşlanmasa da, atını
kontrol edip av ahırlarına geri dönemez. Bunu
yapması halinde, şapkasını hemen çıkarıp istifa etmesi gerektiğini anlıyor. Ayrıca, kaba tırpanı üzerinde olan ve rüzgara bakarak bitişik örtülerin konumunu hatırlayarak tarlanın hangi yöne doğru hareket edeceğine dair iyi bir tahminde bulunacak olan şişman yaşlı taşra beyefendisiyle yollarda rahatça yürüyemez. Hayır; çaba sarf etmelidir. Kefaretinin zamanı gelmiştir ve kefaret ödenmelidir. Etrafında bir cesaret kıvılcımı vardır, ancak ne yazık ki onu yanlış bir yöne doğru getirmiştir. Kalbinde hala kan akmaktadır ve eğer hangi yöne gideceğini
bilebilirse, binmeye karar verir.

Kırlangıçtaki şişman beyefendi birkaç arkadaşıyla birlikte sola doğru yola girmiştir; ancak arkadaşımız şişman beyefendinin binmeyi düşünen biri için uygun olmayacak küçük bir
avı olduğunu bilir.
Sonra öndeki kalabalık ikiye ayrılır. Sağdakiler bir tepeden aşağı, sığ bir dereye doğru koşarlar. Bir veya iki adam, yoğun bir kıskançlıkla nefret ettiği
adamlar dereyi atlamış ve işlerine yerleşmişler. Yirmi veya otuz kişi daha suyun içinde koşturuyor.
O tarafta akıllıca bir başlangıç ​​için zaman çoktan geçti. Fakat diğerleri,
bir grup başkası, hemen önlerindeki büyük sürülmüş tarlaya bakıyorlar. Bu en düz binicilik ve onlarla birlikte gidiyor.
Koku neden
yukarı doğrulmuş ağır zeminin üzerinde bu kadar sıcak? Neden sabahın ilk kızarışında bu kadar hızlı gidiyorlar? Talih her zaman ona karşıdır ve at onu çamurdan çekiyordur, sanki hayvan kolunu yuvasından
çıkarmak istiyormuş gibi. İlk çitte, kendini dengelerken, bir kasap onu atlamada sertçe geçiyor ve neredeyse üst çizmesinin yan tarafını koparıyor. Eyerinden yarı yarıya düşüyor ve bu durumda
çarpışarak geçiyor. Dengesini yeniden kazandığında mutlu kasabın ötedeki tarlaya girdiğini görür. Kasabı yakaladığında ona lanet etmek ister ama kasap güvendedir. Bir buçuk tarla ötede kuyruk tazılarını görür ve çabasını yeniler. Bugün bundan hoşlanmayı amaçlamıştır ve hoşlanacaktır. Bu yüzden kasabın izini bıraktığı bir sonraki çite doğru cesurca at sürer ve bunu hafif bir mücadeleyle oldukça iyi yapar. Neden
asla eyerinde biraz mücadele etmeden, bazıları atıyla
mücadele etmeden bir hendeği geçemez? Neden zavallı hayvanı bu kadar
sürekli lanetler, kasabı yakalayamadığı için değilse? Şimdi başkalarının kendisi için
açtığı bir kapıya doğru koşar ama çok geç koşar ve bacağını yakalar. Acıdan deliye döner, neredeyse vazgeçer ama cesaret kıvılcımı hala oradadır ve zonklayan dizle direnir. Nasıl da
nefret eder! Şimdi her şey iğrenç. Eldivenleri yüzünden atını tutamıyor ve çıkaramıyor. Sempatik hayvan, efendisinin mutsuz olduğunu biliyor ve bu yüzden kendini mutsuz ve sorunlu hale getiriyor. Arkadaşımız hala çılgınca at sürüyor ama çitleri için hala biraz dikkatli. Henüz aşağı inmedi ama kendini bir kereden fazla zor kurtardı. Sabanlar çok derin ve atı, hala ona
sıkıcı davransa da, ağır ağır soluyor. Ah, bir
çekiş olsaydı ya da o tilki hayvanı mutlu bir şekilde yere düşseydi! Ama
hayır! Avın sırtı önünde ondan çok uzakta ve oyun, iyi bilinen ama hala uzak bir koruma için istikrarlı bir şekilde dümdüz ilerliyor. Ama bundan hoşlanmayan adam hala önünde kırmızı bir ceket görüyor ve onu giyenin peşinden koşmaya devam ediyor. Yalnız kırmızı ceketli
uzaklaşır ve ondan daha da uzaklaşır, ama o kırmızı ceketlinin bindiği çizgiyi
hâlâ koruyabildiği sürece devam eder. Ancak acele etmelidir, yoksa insanlıktan kaybolur ve
yalnız kalır. Acele etmelidir, ama atı artık acele etmek istemez. Bu yüzden mahmuzlarını vahşice hayvana geçirir ve sonra küçük bir çitin, aşağılık bir hendeğin önünde birlikte çamura inerler,
ve daha fazla çaba sarf edip etmeme sorusu biniciye kalır. Ayağa kalktığında kırmızı ceketi gözden kaybolmuştur ve kendi atı da önünde tarlanın yarısını geçmiştir. Böyle bir pozisyonda, bir adamın bundan hoşlanması mümkün müdür?

Öğleden sonra saat dört civarı, diğer adamlar içeri girerken,
av ahırlarına gelir ve kimse ona soru sormaz.
Herkesin bildiği kadarıyla oldukça iyi gidiyor olabilir ve kendisi hakkında hiçbir şey söylemediği için, rezaleti en azından gizlidir. Neden
atını yakalamaya çalışırken yaklaşık bir saat yürüdüğünü, bir sete oturup neredeyse ağladığını ve
birden önce matarasını son damlasına kadar bitirdiğini söylesin ki? Kimse onun sefaletinin boyutunu bilmek zorunda değil. Ve hiç kimse düzenli olarak avlanan ve bundan hoşlanmayanların katlandığı sefaletin ne kadar büyük olduğunu bilmiyor.

AVLANAN VE BUNU SEVECEK ADAM.

Avlanan ve avlanmayı seven adam, avlanan ve avlanmayan adam için kıskançlık nesnesidir; ancak onun da kendi sıkıntıları vardır ve bunların her zaman daha az hırslı kardeşinin sahada katlandıklarından daha az can sıkıcı olduğunu söylemeye hazır değilim. O da, hesabını yapmaya geldiğinde, avını kayda geçirdiğinde ve düdüğünün fiyatına değip değmediğini sorduğunda, avlanma hayatının hakim özelliklerinin kibir ve ruhsal sıkıntı olduğunu ilan etmeye zorlanır. Kaç akşam sporundan memnun bir şekilde geri döndü? Kaç günü tamamen boşa harcadığını ilan etti? Don ve kar, kuraklık ve yağmur, rüzgar ve güneş ışığı kaç kez planlarını engelledi? Çünkü bir avcı için don, kar, kuraklık, yağmur, rüzgar ve güneş ışığı hepsi ters gider. Sonra, sezonun tek koşusu geldiğinde, orada değildir! Boş durmuş ve günü özgürce geçirmiştir; ya da başka tanrıları izlemiş ve yabancı tazılarla gitmiştir.
Kulakları ağrıyarak ve yüreği buruk bir şekilde yoldaşlarının
abartılı övünmelerini duyar ve neredeyse bundan daha fazlasını istemeyeceğine yemin eder.
Mevsimin
sonunda kendine,
mevsimin eğlencesinin ona beş yüz pounda mal olduğunu; bir iyi gün, üç kötü olmayan gün geçirdiğini ve geri kalanların hepsinin kibir ve ruh sıkıntısı olduğunu söyler. Sonuçta, avlanan ve bundan hoşlanmayan adamın en iyisine sahip olup olmadığı sorusu sorulabilir.

Avcı adamın katlandığı şeyleri düşündüğümüzde,
herhangi bir adamın bundan hoşlanması şaşırtıcıdır. Squire Western'in eski günlerinde ve Squire Western'in zamanından bu yana geçen eski günlerde, otuz yıl önceki eski günlerde, avcı adamın avı yanındaydı. Haftada iki kez dışarı çıkarsa kendini enerjik hisseden bir taşra beyefendisiydi ve bunu yaparken evinden nadiren bu amaçla daha erken ayrılırdı. Yılın belirli dönemlerinde belki şafaktan önce dışarı çıkardı; ancak hayatının genel alışkanlıkları erken kalkmasını sağlardı ve mesafeleri kısaydı. Bu amaç için birkaç at beslediğinde iyi binerdi ve bu atlar başka amaçlar için kullanılabilirdi. Yollarda yavaşça koşarak dışarı çıkıp eve dönerdi ve hiçbir hırsın kurbanı olmazdı. Artık her şey değişti. Avlanan ve avlanmayı seven kişi ya kendi evinin konforundan uzakta küçük bir yere oturur ya da kendini sefil bir şekilde bir handa bulur ya da Londra'dan aşağı yukarı günlük yolculukların cehennemine girer ve bunu para kazanma düşüncesinin onu işi için yapmaya ikna etmeyeceği şekilde avlanmak için yapar. Avı ondan her şeyi talep ediyor, zamanını, parasını,
sosyal saatlerini, dinlenmesini, tatlı sabah uykusunu; hayır,
akşam yemeklerinin bile bu Moloch'a feda edilmesi gerekiyor!

Sıradan bir günde onu takip edelim. Uşağı yatak odasına
saat yedide geliyor ve ona gece boyunca donduğunu söylüyor. Eğer
Londra'lı biriyse ve avlanmak için treni kullanıyorsa, don hakkında hiçbir şey bilmez ve
kendini kırsalda bulana kadar
o günün uygulanabilir olup olmadığını öğrenemez. Fakat arkadaşımızın bir av bölgesinde olduğunu varsayalım ve buna göre
seyyahı ona haberlerle
gelir. "Şimdi hava donuyor mu?" diye sorar
yatak örtüsünün altından. Ve böyle anlarda bundan hoşlanan adam bile
cevabın açıkça olumlu olmasını ister. Sonra
hızla tekrar Morpheus'un kollarına atılır ve
o sabah daha fazla sinirlenmez! Her halükarda, kesin bir
cevap ister. O günkü acı konusunda olmak ya da olmamak
şimdi bilmek istediği şeydir. Fakat seyis ona tam olarak bunu söyleyemez. "Bu sadece ince bir don kabuğu, efendim ve s'mometer bir bardakta ayakta durmaktır." Adamın verdiği cevap budur ve
bunun üzerine bir karara varmak zorundadır! Yarım saat boyunca şüpheyle yatar
suyu soğur ve sonra adamını tekrar çağırır.
Termometre hala noktadadır, ancak adam kabuğu topuğuyla denemiştir ve çok
ince olduğunu görmüştür. Avlanan ve bundan hoşlanan adam rahatlığını küçümser ve her halükarda
sürdürmeye karar verir. Küvetine yuvarlanır ve saat dokuzdan biraz önce kahvaltısına gelir, hala günün "uygun olup olmayacağından" ciddi şekilde şüphe duyar.
Orada, belki de kendisi gibi bir veya iki kişiyle karşılaşır ve
avlanan ve avlanmayı sevmeyen adamların hala yataklarında sıcak olduklarını öğrenir.
Böyle sabahlarda, ve böyle sabahlar çoktur, avlanan ve avlanmayı sevmeyen adamlar kesinlikle en iyi durumda olurlar. Avlanan ve
bunu seven adam kendini bir mutfak bahçesine veya komşu çayıra götürür ve
kendisi toprağı tekmeler. Kesinlikle bir kabuk vardır,
çok belirgin bir kabuk. Kırsalda kalmasına rağmen, buluşmaya
on altı mil gitmek zorundadır ve tazıların çıkıp çıkmayacağını bilmenin bir yolu yoktur. "Jorrocks her zaman fırsat varsa gider," der bir adam, efendiden bahsederken. "Bilmiyorum," der arkadaşımız; "eskiden olduğundan
çok daha yavaş. Bana kalırsa, Jorrocks gitse daha iyi; çok yaşlanıyor." Sonra aceleyle bir koyun pirzolası ve birkaç yumurta
çıkarır ve kendini tuzakta taşınmaya teslim eder.

Buluşmaya yarım saat geç kalmasına rağmen henüz hiçbir tazı gelmemiştir ve
şansına lanet etmeye başlar. Avlanmanın olmadığı, avlanma amaçları için
hiçbir gün olmadığı ortaya çıkan bir gün, bu şekilde başlayan, tüm günlerin
en hüzünlüsüdür. Kendini çizmelerinin ve pantolonunun içine koyan ve sonra saat birde
başlangıç ​​noktasına işsiz bir şekilde geri dönen bir adam ne yapabilir? Bu koşullar altında kim kendini herhangi bir yararlı işe adayabilir? Geriye purolar ve ahır sohbetleri kalır; ve eğer
konyak ve suyun ek heyecanından kaçınabilirse kendisi için iyi olur.

Ancak şu anda arkadaşımızın bu kadar derin bir talihsizlik
batosuna düştüğünü varsaymayacağız. Saat on ikide Tom
görünür, tazılar yavaşça peşinden gelir; ve bir düzine adam, sabırsızlıktan öfkelenerek, saat ondan beri
don belirtisi olmadığına dair güvencelerle ona doğru uçarlar. "Öyle değil mi?" der Tom; "Kıyıların
kuzey taraflarına bakarsın ve nasıl istediğine bakarsın." Birisi
kıyıların kuzey tarafları hakkında kaba bir yorum yapar ve yaşlı Jorrocks'un
ne zaman geleceğini bilmek ister. "Uşak yeterince zaman sonra burada olur," der Tom. Ve sonra tazıların o yavaş yukarı aşağı yürüyüşü gerçekleşir, bu tür sabahlarda her zaman yarım saat sürer. Avlanan ve bundan hoşlanan adamın durumunu kıskanan kişi, soğuk bir çözülmenin yaşandığını, arkadaşımızın beklemekten
zaten asık suratlı olduğunu, böyle bir sabahta bir buçuk saat boyunca yürüyerek gidip gelmenin
coşku verici bir eğlence olmadığını ve avcının kendisinin de hareket tarzının bilgeliği konusunda şüpheleri olabileceğini anlayacağını
hatırlasın.

Ama sonunda Jorrocks orada ve tazılar saklanmak için dörtnala gidiyor. Bu sabah her şey o kadar sıkıcıydı ki, bu bile bir şeydi ve
insanlar hareketin sıcaklığında kendilerini daha mutlu hissetmeye başlıyorlar.
Tazılar saklanıyor ve bir heyecan dönemi başlıyor. Avlanmayı seven arkadaşımız komşusuna arazinin binilebilir olduğunu söylüyor.
Pek de hoşlanmayan komşusu bilmediğini söylüyor. Ormanda bir yolculukta yirmi dakika boyunca yan yana dikiliyorlar, ancak konuşma bundan öteye geçmiyor.
Beğenmeyen adam bir puro yakmış, ancak
beğenen adam tazılar
çekerken asla puro yakmıyor.

Ve şimdi hoş geldin müziği duyuluyor ve bir tilki bulunuyor. Bay
Jorrocks, yol boyunca küfürler savurarak dörtnala giderken, etrafındakilerden dillerini tutmalarını ve sessiz kalmalarını rica ediyor. Kimsenin emirlerine uymayacağını bildiği için neden bunu yapmaya zahmet ediyor, tahmin etmek
zor. Ya da Bay Jorrocks onlara küfür ettiği için, bir tilkinin
kırılacağını beklediklerinde insanların neden büyük bir ormanın ortasında hareketsiz durmaları gerektiği de anlaşılamıyor. Arkadaşımız Bay Jorrocks'a hiç dikkat etmiyor, ancak kulakları dik bir şekilde yolculuğun sonuna doğru gidiyor,
ve uzaktaki tazıların dönen tilkiye doğru dönmelerini dinliyor. Döndüklerinde geri döner; ve, artık yumuşamış toprağın çamurunda, dar patikalarda, dallar yüzünde, sürekli dinleyerek, bazen umut ederek, bazen umutsuzluğa kapılarak, kimseyle konuşmadan, sadece takip edip takip ederek, ormanda ileri geri yol alır, sonunda, dilemekten ve çalışmaktan yorulmuş bir şekilde, açık bir yerde dinlenir ve öğle yemeğini yemeye başlar. Şimdi saat ikiyi geçmiştir ve günlük eğlencesinden
şimdiye kadar ne kadar zevk aldığını söylemek onu şaşırtır.

Ama şimdi, şişe henüz ağzındayken, uzak bir köşeden tilkinin gittiğini söyleyen bir ses duyar.
Az daha dayanmalıydı, o zaman onlara yakın olurdu. Şu anda, tüm o binicilik
çabası boşa gitmiştir ve önünde hem tazıların sırasını bulmak hem de bulduğunda onları yakalamak gibi iki görevi vardır. Etrafında bir sürü adam vardır; ama avcılık hakkında yeterince şey biliyor
bu tür anlarda yanlış yapan adamların her zaman doğru olanlardan daha fazla olduğunun farkında. Kendisi için seçim yapmak zorunda ve
hızla seçiyor, sağa doğru bir at sırtında hızla ilerlerken,
onun bu işi sevenlerden biri olduğunu bilen bir grup,
ormandan çıkan ilk çitte, genç hayranlarından biri neredeyse üstüne atlayacakken, onu yakından, çok yakından takip ediyor. "Cebime girmek ister misiniz, efendim?" diyor öfkeyle. Genç hayran
aşağılanıyor ve arkasını dönerek, kendisi için bir sıra oluşturmaya çalışıyor.

Ama takip edilmiş olmasına rağmen, kendi rotası konusunda büyük şüpheleri var. Tereddüt etmek kaybolmak demektir, bu yüzden hızla devam ediyor,
bir sonrakini temizlemek için her çiti temizlerken bakıyor; ama
yolundan kesinlikle emin değil. Peşinde onu dolaylı olarak destekleyen hayranları olmasına rağmen, zihni cehaletin verdiği bir acıyla 
yıpratılmış durumda. Kötü bir şekilde uzaklaştı ve tazılar iyi koşuyor ve
bu iyi bir şey olacak; ve bunu görmeyecek. Bu yıl
iyi bir şeyle karşılaşmadı ve şimdi şansı bu! Gözü dörtnala koşarken
ufkun üzerinde geziniyor ve burada ve orada
adamlar görse de, bir tazının izini yakalayamıyor; ayrıca muhtemelen onlarla birlikte olacak herhangi bir adamın şeklini de yakalayamıyor. Ama o, takipçilerinin kuyruğu gittikçe incelene kadar,
giderken noktalarını seçerek sebat eder. Bir yola çıkar ve yumuşak kenarı boyunca olabildiğince iyi bir tempo tutturur. Rüzgârı koklar, bu kadar hızlı giden tilkinin onunla birlikte koşması gerektiğini bilir.
Dış işaretlerden kendisine nerede olduğunu söyler ve ölü bilgisini onu yönlendirmek için kullanır. Yolunda vatandaşlarının yanından geçerken soru sormayı küçümser,
ama o anda tazıların tam olarak nerede olduğunu bilmek için beş gine verirdi. Şimdi kırk dakikadır bununla uğraşıyor ve umutsuzluk içindedir. Cesur atı biraz altından kayar ve çok hızlı gittiğini bilir. Ve ne için; ne için? Bütün bunlar ona ne fayda sağladı? Canavarı öldürmesi gerekse bile ona ne fayda sağlayacak? Dişlerinin arasından küfürler savuruyor ve her şey kibir ve ruh sıkıntısı.

"Az önce Boxall Springs'te karşılaştılar, Bay Jones," diyor yolda yanından geçtiği bir çiftçi. Boxall Springs ondan sadece çeyrek mil uzakta, ancak çiftçinin tüm bunları nasıl öğrendiğini merak ediyor.
Ancak Boxall Springs'e vardığında çiftçinin haklı olduğunu ve
Tom'un tilkiyi çoktan parçaladığını görüyor. "Çok iyi bir şey, Bay Jones," diyor uşak neşeli bir şekilde. Arkadaşımız dişlerinin arasından bir şeyler mırıldanıyor ve zafer kazanmış efendiden öfkeyle uzaklaşıyor. Eve giderken yolda herkesten her şeyi duyuyor. Ona öyle geliyor ki, herkesten birileri
se koşuyu, sezonun koşusunu kaçırmış! "Ve onu açıkça öldürdüm," diyor Jones'un önünde tazıların yaptığı her dönüşü gördüğünü iki kez övünen Smith. "Açıkta değildi," diyor Jones, öfkesi rakibinin zaferini olabildiğince azaltacak şekilde.

Avlanan ve bundan hoşlanan adamın kaderi, çok sık görülen kaderi böyledir.

TAVULARIN YANINA GİDEN KADIN.

Avlananlar arasında her zaman bundan hoşlanan iki sınıf avcı vardır ve bu insanlar avcı papazlar ve avcı hanımlardır. Bunun böyle olması yeterince doğaldır. Papazların ve hanımların yaşamlarında ve alışkanlıklarında avcılığa karşı çok fazla düşmanlık vardır ve bu düşmanlığı bastıranlar bunu kalplerinde Nimrod oldukları için yaparlar.
Ancak bu atlıların, atlıların ve atlı kadınların zorluklar altında binmeleri, avcılığın sıradan gözlemcisinde güçlü bir izlenim bırakır; çünkü böyle birine en zor binicilik, zor binicilik beklenmemesi gereken yerde geliyor gibi görünüyor. Şu anki durumda, eğer
lütfen, kendimi tazılara binen hanımla sınırlayacağım ve bu tür hanımların sayısının çok arttığına dair, çürütülmeyecek bir iddiayla başlayacağım.

Binicilik yapan kadınlar, kural olarak, erkeklerden daha iyi binerler. Onlar, kadınlar,
her zaman eğitilmişlerdir; oysa erkekler genellikle
hiçbir eğitim almadan binmeye gelirler. Hepsi çocukken midillilere bindirilirler ve
hobbledehoy olduklarında kendilerini babalarının atlarına atarlar:
ve böylece hayvan dörtnala koşarken ve zıplarken ve hatta tekmelerken ve ürkerken ona yapışma gücünü elde ederler; ve böylece
ilerleyerek, hayatın amaçlarına cevap veren bir miktarda binicilik becerisine ulaşırlar. Ancak kadınlar gibi binicilik sanatını tam olarak öğrenemezler ve nadiren bir kadının bir atın ağzında tuttuğu türden ellere sahip olurlar. Bunun sonucu olarak kadınlar erkeklerden daha az düşer ve alan, bir kadının bir hendekte yatarken bir atla birlikte olduğu bilindiğinde ortaya çıkacak olan dehşete sık sık atılmaz.

Bir alanda üç veya dört kadın görmeyi sevdiğimi itiraf ediyorum ve bunlardan bir veya birkaçını kendi tanıdıklarım arasında sayacak kadar mutluysam daha da hoşuma gider. Onların varlığı, avlanmadan, doğal olarak ona bağlı hale gelen hem hızlı hem de yavaş atlılık karakterini alıp götürme eğilimindedir ve onu nazik sporlar kategorisine sokar. Eskiden, avcının zorunlu olarak gürültülü ve kaba, sert içkilere düşkün, hayatın şiirlerine pek uygun olmayan ve belki de daha yumuşak arkadaşından para kazanmaya biraz meyilli olduğu fikri yaygındı. Artık bu fikrin modasının geçtiği ve avcıların atlarına karşı kadınların arabaları veya askerlerin kılıçları için hissettikleri duygunun aynısını hissetmeleri gerektiği söylenebilir. Atlar sadece sağlayabildikleri hizmetler için değerlidir ve yalnızca iyi hizmetkarlar olarak bilindiklerinde çok değerlidirler. Bir adamın içki içmeden veya küfür etmeden avlanabileceği ve bir veya iki atı değerinin iki katına satma eğilimi olmadan sahip olabileceği artık anlaşılmaya başlanıyor. Kadınlar ne kadar sık ​​"dışarıda" görülürse, avlanma konusunda o kadar gelişmiş duygular hakim olacak ve atlı olmayan ama yine de iyi binici olabilecek erkekler için alan o kadar keyifli olacak.

Tazılara binen iki kadın sınıfı vardır veya daha doğrusu, birçok olası sınıflandırma arasında, şimdi dikkatimi
çekeceğim iki sınıf vardır. Binen ve yardım talep eden kadın vardır; ve binen ve hiçbir şey talep etmeyen kadın vardır. Her biri her zaman, diyebilirim ki her zaman, ihtiyaç duyabileceği tüm yardımı alır; ancak
onlarla birlikte binen erkekler için ikisi arasındaki fark çok büyüktür. Elbette, bu iki dişi Nimrod örneği için, gerçekten binen kadınlardan bahsettiğimi,
iş başladığında
babalarının veya seyislerinin himayesinde örtüleri süsleyen ve kaybolan kadınlardan bahsetmediğimi anlayacaksınız.

At binen ve gerçekte yardım talep eden kadın, koşu bitmeden önce bir sıkıntıya dönüşür, güzelliği her zamankinden daha yüce, biniciliği her zamankinden daha mükemmel ve genel kadın topçu bataryası her zamankinden daha güçlü olsun. O, bir tren vagonunda sizin yerinizi her zaman isteyen ve bunu talep eden,
size bunun için minnetle ödeme yapma düşüncesi bile olmayan Amerikalı kadın gibidir;
hizmetlerinizi alırken varlığınızı görmezden geliyormuş gibi davranmak onun işidir.
Yardım talep eden avcı kadın,
kapıları konusunda çok titizdir, yardımın kendisine anında verilmesini ister, ancak yardım eden adam onu ​​sunarken asla acele ettirilmemelidir. Ve çok geçmeden
suçlu olur, oh, ne kadar da çabuk! Bir avcı kadının nasıl titiz, sorunlu ve sonunda buyurgan,
aldatılmış ve aldığı ilgiyle şımartılmış hale geldiğini izlemek harikadır. Sonunda, bir adamın hizmetçisiymiş gibi binmeyen
bir hayvan olduğunu ve etrafındaki her hareketin güvenliği, rahatlığı veya başarısıyla ilgili bir referansla yapılmaması durumunda öfke duymasının kendisine yakıştığını düşünmeye
kendisine öğretiyor. Kadınların
Öfkelilerin baktığı gibi baktıklarını ve
Öfkelilerin konuşması gerektiği gibi konuştuklarını gördüm,
çünkü onlardan önceki erkekler kendilerini ve atlarını bir anda yollarından çekemezlerdi veya bir hayvan oradayken hala kendini gösterir ve onların yararına itaat edip köpek gibi itaat etmezdi.

Şimdi gözlerimin önünde güzel, cesur ve iyi bir at kadını var; ama erkekler ondan nasıl da nefret ediyordu! Onunla aynı hizada olduğunuzda onu silkeleyip atmanın bir yolu yoktu. Gerçekten de, kendiniz silkelenip atılacak kadar benziyordunuz ve o şekilde ondan kurtulabilirdiniz. Ama onunla birlikteyken tek bir çitten bile kaçamadın ve her zaman
bir şekilde ona karşı izinsiz girdiğini hissettin. Onun sesini asla unutmayacağım, "Lütfen, o kapıya dikkat et." Ve yine de
güzel bir sesti ve başka yerlerde genelde güzel kadınlara özgü olandan daha fazla hükmetmeye meyilli değildi; ama en başından beri kötü eğitilmişti ve bir belaydı. Her boşlukta aynıydı. "Sizden bana çok yaklaşmamanızı rica edebilir miyim?" Ve yine de ondan kaçmak imkansızdı. Erkekler ondan çok uzağa gidemezdi, çünkü o da onlardan çok uzağa
gitmezdi. Her zaman yanında, kendisi gibi
giden bir erkek refakatçi olurdu ve bu nedenle, çeşitli refakatçilerden oluşan bir refakatçinin avantajına sahip olmayı seçtiği için, her zaman, erkeklerin her koşulda hissetmesi gereken kadar
güzel bir genç kadının varlığından keyif almayan bazılarıyla birlikte olurdu. "Sizden bana çok yaklaşmamanızı rica edebilir miyim?"
Keşke bu sürekli küçük isteğinin yol açtığı yorumları duyabilseydi. Artık çocuk annesiydi ve avcılık günleri geride kalmıştı ve muhtemelen o küçük isteği asla yapmazdı.
Şüphesiz, kısmen gücenme kısmen de kadın onurundan oluşan o bakış artık alnını bulandırmıyordu. Ama onu eskiden av sahasında tanıyanların, ona yaklaşırken o sitem dolu sözleri duyduklarını ve incinmiş kadınsı zayıflığın o güçlü bakışını gördüklerini hayal etmediklerini düşünüyorum.

Ama sert ata binen ve asla yardım
istemeyen avcı kadın var. Belki de embriyo Dianas'a, günümüzün büyüyen avcı kadınlarına, ata binen ve hiçbir talepte bulunmayan kadının, daha
zorba kız kardeşine verilen kadar yakın ilgi gördüğünü açıklamama izin verilebilir. Ve ne kadar da hoş karşılanıyor! Günün sporuna ne kadar da zarafet katıyor! Onu gururlu yerinde,
kendi zekasıyla,
yolundaki zorlukların üstesinden gelirken görmek ne kadar hoş,
tıpkı tüm erkeklerin ve tüm kadınların tazılara binmeyi planlayanların gerçekten yapması gerektiği gibi; ve tüm bunları zorlukların kendisi için
çok büyük olduğuna dair hiçbir işaret olmadan yapıyor!

Böyle ata binen kadın aslında nadiren yoldadır. Erkeklerin, kadınların sorunlu olması ve onlara dikkat edilmesi gerektiği için, tarlada asla yan eyer görmek istemeyeceklerini
söylediklerini duydum, o anın baskısı her zaman anında olsun. Ben buna
tamamen karşıyım. Gereken küçük miktardaki nezaket, onun varlığının lütfuyla fazlasıyla telafi edilir ve aslında av alanında hayatın diğer sahnelerinden daha fazla engel oluşturmaz.
Ancak av alanında, diğer sahnelerde olduğu gibi, bir kadından asla yardım
istenmemelidir. Eğer hanımefendi, etrafındakilerin sabrı üzerinde bu tür talepler olmadan ilk uçuşta yer alamayacağını
görürse, bu girişimin kendi alanında olmadığını
ve terk edilmesi gerektiğini kendi kendine kabul etmelidir. Eğer bir avcı hanımın hırsı düz bir şekilde at sürmekse ve kadınlar bu hırsa çok sahipse, gözlerini kullansın ama sesini asla kullanmasın; ve küçük zorluklarında ona
yardım edenlere her zaman gülümsesin. Hiçbir zaman kimseden "o kapıyla ilgilenmesini" istemesin veya küfürbaz kalabalığın kendisinden uzak durmasını bekliyormuş gibi görünmesin. Böylece etrafındakilerin kalbini kazanacak ve çalılıklardan, hendeklerden ve setlerden güvenle geçecek ve etrafında ona her an yardım etmeye istekli ve yetenekli yirmi şövalyeyle karşılaşacak.

Dünyanın daha çekingen kesiminin avcı hanımlara karşı veya daha doğrusu avcılığın hanımlar için bir eğlence olarak görülmesine karşı yöneltmeye meyilli olduğu iki suçlama var. Bu, annelerin onaylamayacağı türden bir flörtleşmeye yol açıyor; ve hızlı alışkanlıklara, atlara ve ahırlara özgü yollara ve düşüncelere yol açıyor, ahır ve yemlikle güçlü bir şekilde renklendirilmiş. Bu suçlamaların ilki, bence, sadece cehaletten kaynaklanıyor. Günümüzde kızlar
aramızda yetiştirildiği gibi, eğer bunu yapmak isterlerse hepsi flört edebilirler; ve flört etme fırsatları balo salonunda, oturma odasında veya parkta av sahasında olduğundan çok daha iyi ve çok daha elverişlidir. Eldeki iş, flört etme eğilimleri yaratmaya yönelik bir doğaya sahip değildir, kabul edilmelidir ki, zeminler cilalandığında ve kemanlar çalındığında eldeki işin doğası böyledir. Ve bu hata, avlanmayan insanlar arasında
harika bir şekilde yaygın olan başka bir hatadan türemiştir veya onun bir parçasıdır. Kural olarak, kendilerini dünyanın eğlencelerine karşı koymayan birçok kişi tarafından, avlanmanın kendi başına kötü bir şey olduğu; avcıların oruçlu, kirli bir yaşama ve kötü yaşam tarzlarına düşkün olduğu; genellikle sarhoş bir şekilde yatağa girdikleri ve dünyayı av çığlıklarıyla dolaştıkları ve genel olarak masumların huzurunu kaçırdıkları çok yaygın bir düşüncedir.
Bu tür adamlarla, karısının, kız kardeşinin veya kızının arkadaşlık etmesini kim isteyebilir? Ancak, yaygın olduğuna inandığım bu görüşün hatalı olduğunu ve avlanan insanların balık tutmaya giden, domino oynayan veya bahçelerinde kazı yapan insanlardan daha kötü olmadığını söylemeye cesaret ediyorum.
Maxima debetur pueris reverentia ve daha da fazlası genç kızlara; ama eğer erkekler
ve kızlar avlanma alanındaki sıradan konuşmalar arasında normalde duyacaklarından daha fazla kendilerine zarar verecek şeyler duyacakları bir yere asla gitmezlerse, maxima reverentia elde edilmiş olacaktır.

Diğer suçlamaya gelince, hemen kabul edelim ki, attan
atlıya dönüşen genç hanım korkunç, neredeyse ölümcül bir
hata yapmıştır. Ve aynı hataya düşen genç adam da aynısını yapmıştır. Ben
bu karakter evresinin hangisinin en zararlı olabileceğini pek bilmiyorum. Bu
zararlı bir ahlaksızlıktır, sizi taşıyan hayvana boyun eğmek ve onu sonsuza dek sizin olarak tutmak yerine, kendinizi onun hizmetçisi yapmaktır. Bir hanımın avcılıktan dolayı bu ahlaksızlığa düştüğünü inkar etmeyeceğim; ama aynı şekilde hanımların müzik hocalarıyla evlenip uşaklarına aşık olduklarını da gördüm. Ama bu nedenle
hiç müzik hocamız ve uşaklarımız olmayacak.

Ancak avcı kadın bu lekeden herhangi bir şekilde kaçınmaktan kaçınmalıdır,
hiçbir erkeğin bir kadının bir at hakkında kendisinin bildiğini düşündüğü kadar çok şey bilmesini istemediğini unutmamalıdır.

AVCI ÇİFTÇİ.

Çok az avcı avcı çiftçiye ne kadar borçlu olduğunu hesaplar veya
avcı çiftçilerin sporun sürdürülmesine diğer sporcu sınıflarından daha fazla katkıda bulunduğunu fark eder. Çiftçiler avlanmasaydı avlanmanın imkansız olacağını söylemek abartı olmaz. Eğer avcılığa düşman olsalardı ve bu kadar yakından ilgilenen kişiler
dost veya düşman olmak zorunda kalırlardı, hayatta kalan tilki kalmazdı; ve
hayatta olan hiçbir tilki yer üstünde tutulamazdı. Çitler
uygulanamaz olurdu ve hasarlar yıkıcı olurdu; ve avcılık kurumunu sürdürmeye yönelik her girişim, karşıt çiftçinin kesinlikle nihai fatih olacağı uzun bir savaş olurdu. Londra'dan veya Manchester'dan aşağı inen avcının, kendisininmiş gibi davrandığı ve özgürce erişimin şüphesiz ayrıcalığı olduğunu düşündüğü arazide ata binme hakkı nedir? Sanırım çok az kişi böyle bir hakka veya ayrıcalığa sahip olmadığını düşünür veya avlanmayı mümkün kılan arazinin, yani egzersiz yaptıkları yerin ve alanın çiftçi tarafından sağlandığını hatırlar. Herkes, küçük topraklarına girme hakkının diğer ülkelerdeki tüm yetiştiriciler tarafından ne kadar inatla kavrandığını ve korunduğunu hatırlasın; Fransa'nın çitlerini, Toskana'nın asma ve zeytin bahçelerini veya Lombardiya'nın dar bir şekilde gözetlenen tarlalarını; hiçbir yabancının ayağının girmesine izin verilmeyen İsviçre'nin küçük çayırlarını veya setlerle bölünmüş ve her türlü müdahaleden güvenli hale getirilmiş Hollanda otlaklarını hatırlasın. Bırakın İngiliz avcılığı yapan Amerikalı çiftçiyle konuşsun ve o bağımsız ama biraz sıradan çiftçiye, İngiltere'de iki veya üç yüz kişinin kış ayları boyunca her adamın arazisine erişim hakkı olduğunu açıklasın! Sonra, bunu düşündüğünde, İngiliz çiftçinin İngiltere'deki avcılığa ne gibi bir katkıda bulunduğunu kendisi anlayacak mı? Fransız vatandaşına bunu anlatmak
zorunda değil. Onu, İngiltere'de toprak sahibi olup, kirasını taze genç çimenliklerden ve filizlenen mısır tarlalarından kazanmayı umarak, davetsiz misafirleri uzak tutmak için güçsüz olacağına inandıramazsınız, eğer bu davetsiz misafirler bir süvari birliği şeklinde gelip kendilerine av derlerse. Ona göre, mevcut fikirlerine göre, bu koşullar altında kırsal yaşam imkansız olurdu. Küçük bir kömür tavası ve onurlu bir ölüm yatağı, böyle bir istilanın ilk deneyiminden sonra ona rahatlama sağlardı. İngiliz çiftçisi, kendisi bir avcı olmasaydı, istilaya katlanmazdı. Şüphesiz birçok çiftçi avlanmaz ve buna az çok zarafetle katlanırlar; ancak buna çocukluklarından itibaren alışmışlardır, çünkü bu kendi ırklarının alışkanlıklarına ve zevklerine uygundur. Arada sırada, her avda, bir adam
çıkıp gelir, ki bu adam, haklarını savunmaya ve tarlaya karşı çıkmaya karar veren bir kiracı çiftçiden çok, mülkiyetin ihtişamına yeni yeni ayak basmış küçük bir mülk sahibidir.
Topraklarının etrafına bir tel örgü çeker, böylece sanki kalesinde kendini güçlendirir ve
etrafındaki dünyaya meydan okur. Böyle bir adamın ne kadar büyük bir rahatsızlık verebileceği ve
çevresindeki sığınakların rahatını ne kadar tamamen yok edebileceği harikadır. Fakat, böyle biri kalesinde ne kadar güçlü olursa olsun, onunla savaşmanın hala yolları vardır.
Çevresindeki çiftçiler, eğer avcılık yapıyorlarsa, onu tutamayacak kadar sıcak bir yer haline getirirler.
Onlara göre o lanetli bir şeydir,
toprağından İlahi Takdirin, yani bir İngiliz İlahi Takdirinin amaçladığından daha fazlasını elde etmek isteyen biri gibi, hakkında her türlü kötü söz söylenmesi gereken bir adamdır. Kendi buğdayları açığa çıkar ve başka bir adamın buğdayının kendilerininkinden daha kutsal olması onlar için iğrençtir.

Tüm bunlar, çiftçinin kalbini
çabalatan yılın, genç yoncanın
büyüdüğü ve arpanın yeni ekildiği
dönemi geldiğinde bazılarımız tarafından yeterince hatırlanmaz. Çiftçiler,
kural olarak, buğdaylarına pek önem vermezler. Böyle bir binicilik
uygulanabilir olduğunda, elbette insanların burunları ve karıkları
almasını severler; ancak kalpleri, buğday tarlalarındaki at izleri tarafından
kırılmaz. Gerçekten de, buğdayın bu tür bir kullanımdan
çok zarar görüp görmediğinden şüpheliyim. Ancak düşünceli binici yeni ekilmiş arpadan kaçınsın;
ve her şeyden önce, yapay otların yeni serilmiş çayırlarına geniş bir mesafe bıraksın. Bunlar asla büyük değildir ve her zaman kaçınılabilir.
Onlar için çok sayıda atın kaçak avlanması mutlak bir yıkımdır. Bu tür muhafazaların yüzeyi bilardo masası kadar pürüzsüz olmalıdır, böylece deliklerde su birikmez; ayrıca, bir atın ayağıyla kesilen herhangi bir genç bitki yok olur. Çiftçiler bunun bile yapıldığını görürler ve açık bir savaş olmadan yaşarlar; ancak bu tür öfke veya cep denemelerine çok sık maruz bırakılmamalıdırlar.

Ve şimdi şahsen avcı çiftçi olan arkadaşım, her zaman sahanın en vazgeçilmez yardımcısı olarak gördüğüm sporcu, iyi niyetimin en mükemmel ifadesiyle yedek puromu sunduğum kişi.
Giysileri neredeyse her zaman aynıdır. Kalın siyah bir ceket, koyu kahverengi pantolon ve zevkine göre çok beyaz veya çok koyu maun renginde çizmeler giyer. Eski okulun avcı çiftçisi genellikle baca şapkası takar; ancak, bu özelde, sabanın
genç kardeşleri eski alışkanlıklarını terk ediyor ve
benim sahip olduğum, biraz
iğrenç olan
kasketlere, file şapkalara ve diğer yeniliklere koşuyorlar. Ve ayrıca, kırmızı
gile
giyen gösterişli çiftçi de var, bu sayede av fonuna on veya on beş
guinea'sını bağışladığını gösteriyor. Ancak burada, bu makalede, ondan
bahsetmiyorum. O, sıradan dünyanın sıradan bir adamı olması bakımından, çiftçi olmaktan çok daha az olan bir adam. Şimdi karşımızdaki çiftçi eski siyah ceketi, eski siyah şapkayı ve beyaz çizmeleri giyecek, beyazlıklarına bulanmış olacak; ve o eski okulun gerçek çiftçisi olacak.

Arkadaşım genellikle tarlada mütevazı bir adamdır, önce kendisine hitap edilmediği sürece nadiren konuşmaya düşkündür; ve sonra konuşmanın ana yükünü
üstlenmenizi tercih eder. Fakat belirli
avlanma konularında kendi fikri vardır, gerçekten de çok güçlü bir fikri vardır ve
eğer onu bundan vazgeçirebilirseniz, sizin belagatiniz çok büyük olmalı. Özel örtüler ve hatta özel tilkiler konusunda çok ısrarcıdır; ve
eğer yeterince derine dalıp ararsanız, sık sık göğsünde için için yanan, efendiye karşı yarı sönmüş bir öfke ateşi bulursunuz, çünkü arkadaşımızın görüşlerine göre ülke yanlış yola sapmıştır. Bu tür konularda çiftçi genellikle haklıdır; ancak fikirlerini iletmekte yavaştır ve diğer insanların kendisine ait olan gözlem fırsatlarına
sahip olmadıkları gerçeğini kabul etmez. Ancak işini anlayan bir efendi genellikle bir çiftçiye danışır; ve bence nadiren veya belki de hiç kimseye danışmaz.

Her zaman arkadaşınız olan çiftçiyle el sıkışın. Bu onu sizinle rahat ettirir ve o törenden sonra size
rüzgarla ilgili fikirlerinin ne olduğunu ve o gün ne beklenebileceğini daha istekli bir şekilde anlatır.
Günlük avı onun için ciddi bir şeydir ve tüm ciddi düşüncelerini buna verir. Eğer bir adam bir tilkinin koşusuyla ilgili bir şey tahmin edebiliyorsa, o da çiftçidir.

Kokuyla ilgili bir şey bilen varsa, o da çiftçidir diyecektim; ancak kokuyla ilgili olarak çiftçinin bile bir şey bilmediğine inanıyorum. Ancak ülkenin durumu hakkında çok şey biliyor ve eğer nazik okuyucum gecede normalden bir veya iki kadeh şarap içmişse, bunun etkisi muhtemelen düz ata binmekten geçici bir
tiksinti olacaktır, hiç kimsenin şeritlerin çizgisi hakkındaki bilgisi çiftçinin bilgisi kadar işe yaramaz.

At binmeye gelince, hırslı çiftçi ve hırssız çiftçi vardır;
sert, yani görünürde sert ata binen çiftçi ve
sadece tazıların nerede olduğunu bilmekle ve onları bu bilgiyle
uyum sağlayacak bir mesafeden takip etmekle yetinen çiftçi. Hırslı çiftçi normal durumunda avcı bir çiftçi değildir; ya atını satmaya gözü olan ve bu bakış açısıyla ata binen kişidir,
çiftçi olarak konumunu bir süreliğine kaybeder; ya da muhtemelen başka birinin içkiye bağımlı olması gibi tehlikeli bir şekilde ava bağımlı olan olağanüstü bir toprak işleyicisidir; ve ona saygı duyarak
bir veya iki yıl sonra işlerin onun için iyi gitmeyeceğini tahmin edebilirsiniz.
Kalbimdeki dost, binen ama teklemeden binen çiftçidir;
asla bunu belli etmeyen ama yine de her zaman oradadır;
bilgisi ona
bunun yerini kaybetme tehlikesi olmadan yapılabileceğini söylediğinde bir çit koşusundan kaçınmanın utanç verici olmadığını
düşünen kişidir. Böyle biri
her zaman koşunun sonuna kadar gittiğini görür. Hız ne olursa olsun,
avları için koşuşturan tazı kalabalığını görmek ve koşunun refahının yarattığı memnuniyet
vızıltısına katılmak için zamanında yetişir. Ancak çiftçi asla atını öldürmez ve nadiren onu
sıkıntıya sokmak için bile biner. Çevresini gevşetirken veya
hayvanın yanlarına bakarken veya hangi talihsizliklerin
olduğunu anlamak için bacaklarını incelerken görülmemelidir. Her şeyi kolayca alır, çünkü erkekler her zaman
kendilerini evlerinde hissettikleri iş meselelerini alırlar. Koşunun sonunda, toplantıda olduğu gibi sessizce ata biner ve
pembe tugayın genç kesiminin
yüzlerinde
bu gibi durumlarda çok güçlü olan
harika bir şey yapmış gibi bir görünüme sahip değildir. Çiftçi için günlük avlanma çok keyiflidir ve hatta alışkanlık gereği çok gereklidir; ancak sıra pazar gününe gelir ve
olağanüstü bir heyecan yaratmaz. Açık alanda bir avla bir saat on dakika geçirmekten, malt vergisini kaldırma sözü verilen adayı Parlamento'ya geri getirdiğinde sevindiği kadar sevinmez; çünkü şu anda bahsettiğimiz çiftçi, sürekli olarak ata binse de, coşkuyla ata binmez.

O şanslısınız, İngiltere'nin iyi niyetli çiftçileri! Kasabada çiftçinin
dengi kimdir? Kardeşi, amcası, kuzeni hangi konumdadır? O, hiç tatili olmayan ve
kendisi için ne yapacağını bilmeyen bir esnaftır; cennetin temiz havası ona yabancıdır; şekerler ve yağlar, kalitesiz giysilerin tozu ve yeni giysilerin boyutu arasında yaşar. Böyle biri, yıllarca çalıştıktan sonra bile haftada bir kez avlanmaya çıkarsa, insanlar parmaklarını ona doğrultup kendi aralarında onun neredeyse mahvolmuş olduğunu fısıldarlar. Arkadaşları ona karısından ve çocuklarından bahsederdi; ve,
aslında, ona doğruyu söylerlerdi, çünkü müşterileri ondan kaçardı.
Ama hiç kimse çiftçinin günlük sporunu kıskanmaz! Hiç kimse onun çocuklarına
acımasız ve karısına karşı adaletsiz olduğunu düşünmez, çünkü eğlencesi için bir
at besler ve arkadaşları arasında olmak için haftada birkaç gün bulabilir. Ve bunu ne kadar da avantajlı bir şekilde yapar! Bir çiftçi, bir
atla, avın dışından birinin dört
atla göreceği kadar çok şey yapar, hatta çoğu zaman daha fazla av görür. Kendi
başıdır ve atını haftada iki kez dışarı çıkarmaktan çekinmez. Hiçbir ahır sahibine hayvanının ne yapabileceğini sormaz, ancak hayvanın
güçlerini kendisi dener ve göğsünde doğru bir
kayıt tutar. Londra'dan gelen adam, ilk atından alabileceği her şeyi aldıktan sonra, ikincisini hareketsiz hale getirdiğinde, çiftçi, hiçbir sıkıntı belirtisi göstermeden, sağlam, sıkı kütüğüyle
yürür. Bir avcının ve bir tazının durumunun aynı olmaması gerektiğini ve atının, iyi bir çalışma sağlığına sahip olması için, üzerine koyabileceği neredeyse tüm sert eti taşıması gerektiğini bilir. Böyle biri, sonuçta, sezonun ortasında binecek hiçbir şeyi olmadığı için kedere boğulan genç kabarıklığın beş avcısına nasıl da içten içe güler! Bir çiftçinin atı asla topallamaz, asla gitmeye uygunsuz olmaz, asla kaldırımları
atmaz, asla önünde veya arkasında bozulmaz. Efendisi gibi, asla gösterişli değildir. Pençelerini savurmaz, zıplamaz, boynunu eğmez ve dünyanın güzelliklerine hayran olmasını istemez; ancak, efendisi gibi, o da faydalıdır; ve istendiğinde, her zaman işini yapabilir.

O fortunatus nimium agricola, avlanma bölgesinin ortasında bir atı ve o da iyi bir atı olan!

AVLANAN VE ASLA ATLAMAYAN ADAM.

Avlanmayan İngiliz halkı, avlananların atlamasına çok fazla inanır. Laikler arasında birçok kişi, avcının her zaman havada olduğunu, beş parmaklıklı kapıların, altı fitlik duvarların ve çift direklerin ve korkulukların üzerinden net uçuşlar yaptığını düşünür; bunların hiçbirinde ortalama bir avcı, küçük bir evde olduğu kadar binmeyi düşünmez. Galway Blazers'ı çok duyardık ve Galway Kontluğu'nda altı fit yüksekliğinde sert bir duvarın, o rahat ilçede avlanırken tarladan tarlaya karşılaştığınız türden bir şey olduğu düşünülürdü. Bu tür küçük engeller, muhteşem hırs anlarında kendini göstermek istediğinde bir ayak taş işçiliği ve bir çim parçası daha eklemesi gereken gerçek bir Blazer'ın sıradan yemeğiydi. Yirmi yıl önce ara sıra Galway'e gittim ve altı ayak yüksekliğindeki duvarların ihtişamından tamamen mahrum olduğunu ve boyunları herhangi bir değere sahip olan adamların, dört buçuk ayak yüksekliğindeki bir duvarla karşılaşmadan önce, örneğin sağlam mı yoksa gevşek taşlardan mı yapılmış olabileceği gibi, yapının doğası hakkında biraz ön bilgi edinmek için çok istekli olduklarını gördüm. Ve burada, İngiltere'de, kurgunun o emziren annesi olan tarih, avcı adamlara burada asla hak etmedikleri onurları verdi. Geleneksel beş çubuklu kapı, kural olarak, avcılar tarafından, dünyanın geri kalanı tarafından kullanılması amaçlandığı şekilde kullanılır; yani, onu açarlar; ve spor resimlerinde çok hoş görünen çift direkler ve korkuluklar, ata binme fikri ortaya çıktığında çok çirkin şeyler olarak düşünülür.
Çocukları için korku dolu annelerin, av alanında gerekli atlamanın
sonuçta o kadar da muazzam bir doğaya sahip olmadığını bilmeleri iyidir; ve ayrıca, onlara ve başkalarına, büyük veya küçük bir atlamanın tehlikesine asla kendilerini kaptırmayan birçok adamın kendileri için büyük bir memnuniyetle avlandığını açıklamak da iyi olabilir.

Ve bu tür beyefendilerin benimsediği binicilik tarzında çok mükemmel bir sağduyu vardır. Bazı adamlar avlanmak için, bazıları atlamak için ve bazıları egzersiz için; bazıları, şüphesiz, bu üç şeyin hepsi için ata biner. İkincisini arzulayan, ikincisine hiç ilgi duymayan ve birincisine biraz tarafgir olan bir adam verildiğinde, tarif ettiğim şekilde ata binmekten daha iyisini yapamaz. Kendini yalnız bulamayacağından emin olabilir; ayrıca avlanmayan bir adamın böyle bir arayışa bağlı olduğunu düşünmeye meyilli olduğu o alaycı tavırlardan hiçbirine maruz kalmayacağından da emin olabilir. Ancak avlanan ve asla atlamayan, kasıtlı olarak kendini bu şekilde eğlendirmeye karar veren kişi, her zaman kararlılığını hatırlamalı ve kendisi için koyduğu davranışa sadık kalmalıdır. Hiç atlamamalıdır. Biraz olsun atlaması veya ruhu onu harekete geçirse bile, kesinlikle başını belaya sokacaktır. Keskin ve pratik bir sporcu, tazı ustası ve yeryüzünde bilinen bir Nimrod olan yaşlı bir Beaufort Dükü vardı; ancak avlanan ve asla atlamayan bir adamdı. Deneyimi
mükemmeldi ve her zaman kararına sadıktı. Hiçbir şey onu
en ufak çiti aşmaya teşvik etmedi. Çok da istikrarlı olmayan bir komşusu için şöyle derdi: "Jones bir eşek. Şimdi ona bak. İşte orada,
ve dışarı çıkamıyor. Jones zıplamayı sevmiyor ama biraz zıplıyor,
ve onu her gün dövülürken görüyorum. Ben hiç zıplamıyorum ve her zaman
istediğim yere gitmekte özgürüm." Dük kesinlikle haklıydı ve Jones kesinlikle
yanılmıştı. Bir tarlaya girmek ve sonra oradan çıkmanın
hiçbir yolu olmaması çok rahatsız edicidir. Yolda olduğunuz sürece dünyanın yüzeyindeki her noktaya açık bir yolunuz vardır, açık veya açılabilir; hatta açılamasa bile, doğru tarafta olduğunuz sürece sizin için
olumlu bir şekilde zararlı değildir. Ama
açık havadaki bir hapishane hissi çok korkunçtur ve mahkûmun, pozisyonunun kendi tedbirsiz cüretinin, herhangi bir etkili amaca ulaşmayan bir küstahlığın sonucu olduğu bilinciyle neredeyse acı verici hale gelir. Tazılar koşarken,
avlanan adam her zaman, her halükarda, ata binebilmeli,
bir yöne doğru ata binebilmelidir, yanlış bir yöne bile olsa. O zaman
geniş bir şekilde ata bindiğini ve kendisi için bir hat oluşturduğunu düşünebilir.
Ama oradan çıkma gücü olmadan bir tarlaya sıkışıp kalmak;
öndeki adamların kızıl sırtlarının giderek küçüldüğünü görmek, ta ki son leke bir çitin üzerinden kaybolana kadar; önünüzdeki çiti görmek ve bunun sizin için çok fazla olduğunu bilmek; hiçbir şekilde sessiz olmayan bir umutsuzluk
acısı içinde dönüp durmak ve sonunda sizi yola geri götürmesi için bir çocuğa altı peni vermek; bu
sefil: bu gerçek mutsuzluktur. Bu nedenle,
avlanmayı amaç edinen ve zıplamadan avlanmayı hedefleyen adama tavsiyemde çok ısrarcıyım.
Hiç zıplamasın. Zıplamak, ama sadece biraz zıplamak ölümcüldür.
Jones'u düşünmesine izin verin. Avlanan ve atlamayan adam, bir dük veya avcılık dünyasında bir Nimrod olarak büyük ölçüde yerleşmiş herhangi bir adam olmadığını varsayarak, genellikle siyah bir ceket ve şapkayla ortaya çıkar, böylece koşu çizgisinden sapmalarında özellikle göze çarpmaz. Muhtemelen
avlanmaya egzersiz arayışıyla başladı, ancak giderek bu uğraşa özel bir eğlence katmaya başladı; ve avlanmanın belirli bir aşaması hakkında
en sonunda tazılara en yakın at sürenlerin çoğundan daha fazla şey öğrenir.
Bir tilkinin muhtemelen izleyebileceği çizgiyi tahmin etmede ve atlıların sırtına paralel yollarda kalmada
harika bir beceri kazanır. Rüzgârı dikkatle izler ve nereden estiğini pusulanın bir noktasına kadar bilir. Ülkedeki her
gizli yerle yakından tanışıktır; ve bunun ötesinde, tilkilerin yuvalarının olduğu veya onları bulma olasılığının olduğu her dünyayı tanır.
Avlanan hayvanın sığınabileceği farklı çiftliklerdeki kanalları hatırlar ve hatta tavşan deliklerini bile hatırlar.
Gözleri, yarım düzine tarlada hareket eden bir atlının şeklini ayırt etmeye alışır; ve herhangi bir liderin sadece bir şapkasını görsün,
hangi yöne döneceğini bilir. Ülke hakkındaki bilgisi
harikadır. Düz giden adam nerede olduğunu tamamen bilmez ve hatta defalarca at sürdüğü
ormanları bile ayırt edemezken, at süren ve asla
atlamayan adam her zaman nerede olduğunu en yüksek doğrulukla bilir. Mahallenin mahalleden ve çiftliğin çiftlikten ayrıldığı yer onun için bir çalışma olmuştur; ve her yolun amacını ve yönünü öğrenmiştir. Asla
kovulmaz ve her noktadan noktaya en yakın yolu bilir. Bir yoldan diğerine uzanan bir kapı sırası varsa onları kullanır, ancak
asma kilit kullanan hiçbir çiftçinin olmadığı bir toprakta bir kapı sırasına kendini adar.

Yolda koşarken, avın kendisinden uzaklaştığını bildiği bir işaretten anladığında ara sıra dörtnala koşmaya başlar,
genellikle yolunu kaybetmiş ve tazılardan uzaklaşmış iki veya üç talihsiz kişi ona eşlik eder; ve onlar için o bir rehber, filozof ve arkadaştır. O an için iyi huyludur ve
kaybolanlara patronluk taslar. Onlara sonunda doğru yolda olduklarını bildirir ve hiçbir şey kaybetmediklerine dair güvencelerle onları teselli eder.

"Tilki, bilirsin, Granby-wood'un keskin köşesinden koptu," der; "kalabalığın ona bıraktığı tek yer. Onu
çıkarken gördüm, yoldaki köprüde duruyordu. Sonra rüzgara karşı
Green'in ahırına kadar koştu." "Elbette koştu," diyor talihsizlerden biri, performansın ilk bölümünde bir ahırı hatırladığını düşünüyor. "Ben ilk üç veya dört kişiyle birlikteydim." "Orada tazılardan önce yirmi kişi vardı," diyor yoldaki adamımız, alaycı bir
tatmadan yoksun değil ve kendi sahasında güçlü olduğunda bunu kullanabiliyor. "Eh, oraya döndü ve köşeye çok yakın bir yerden geri koştu; ama şans eseri bir çoban köpeği tarafından başı çekildi ve derenin
karşısına sola gitti." "Ah, onları orada kaybettim," diyor talihsizlerden biri. "Ben onlardan kilometrelerce ötedeydim," diyor bir diğeri. "Derede beş veya altı adam vardı," diye devam ediyor filozofumuz, dört veya beş kişiyi isimlendiriyor, son konuşan talihsiz kişiden bahsetmiyor. "Sonra Ashby Grange'den geçti ve çiftlik avlusunun arkasındaki gideri denedi, ancak Bootle durdurmuştu. Geçtiğimiz Mart ayında bir gün bir tilki içeri girdi ve Bootle o zamandan beri her zaman durdurdu. Bu yüzden devam etmek zorundaydı ve Ashby Kilisesi'nin yakınındaki otoyolu geçti. Onu geçerken gördüm ve tazılar tam beş dakika gerisindeydi. Frolic Wood'dan geçti, ancak bir dakika bile asılı kalmadı ve meralardan Morley Hall'a kadar gitti. ""Beni
attıkları yer burasıydı," diyor daha önce övünmüş ve
hâlâ biraz övünmeye meyilli olan talihsiz. Fakat filozofumuz ona
aslında Morley Hall'un yakınında bulunmadığına dair güvence veriyor; ve talihsiz kişi
bir tartışma girişiminde bulunduğunda, onu iyice aşağılıyor. "Söyleyebileceğim tek şey,
orada olamazdın ve şu anda burada da olamazdın. Morley Hall
bir buçuk mil sağımızda ve şimdi Linney'e doğru geliyorlar. Oradaki küçük ormana girecek ve orada ona açık bir fındık kabuğu bile olmadığı için onu orada öldürecekler. Çok düzenli bir şey olacak ama çok hızlı olmayacak. Daha dörtnala koşmaya başlayamadım
ama şimdi devam etsek iyi olur." Sonra yolun kenarında rahat bir dörtnala koşmaya başlar, günün erken saatlerinde ağır sürülmüş toprakta yuvarlanan talihsizler onun yanında at sürmek için boşuna çabalarlar. Ancak onu göz önünde tutarlar ve teselli olurlar; çünkü o karakterli bir adamdır ve ne yaptığını bilir.
Asla tamamen kaybolmaz ve onun yanında kalabildikleri sürece, deneyimsiz bir sporcunun kendisini tamamen yalnız bulduğunda ve hangi yöne döneceğini bilmediğinde yaşadığı o korkunç mutlak başarısızlık hissine maruz kalmazlar.

Bir adam bu şekilde at binmeyi bir günde veya bir yılda öğrenemez. Tüm avlanma biçimleri arasında belki de en fazla sabrı, en keskin gözlemi, en güçlü hafızayı ve en büyük çabayı gerektirir. zeka. Ancak güç, elde edildiğinde,
zaferini kazanır; saygısını kazanır ve hayranları olur. Arkadaşımız,
yolda talihsizleri yönlendirirken, konumunu biliyordu ve
bir süre sanki bir adam şefiymiş gibi at sürdü. Oradaki adam şefiydi. Bildiği şeyi yapıyordu ve başarısız olmuyordu.
Daha sonra sert gerçeklerin çürüteceği
hiçbir övünmede bulunmamıştı. Ve
yavaşça ormanın kenarına doğru at sürdüğünde, uzaktan avcının tilkinin kaderini anlatan
çığlığını duyduğunda, her ayrıntıda
haklı olduğunu gördü. O anda hiç kimse,
hepsinin at sürdüğü çizgiyi onun kadar iyi bilmiyordu. Ama şimdi, kalabalığın arasında,
adamlar atlarının başlarını rüzgara doğru çevirdiğinde,
yüksek sesle sorular sorulduğunda,
yalan cevaplar verildiğinde ve hırslı
adamlar yaptıklarından dolayı kendilerini tebrik ederken, o alaycı bir sessizlikle oturup dinliyor. "On iki mil toprak!" diyor kendi kendine,
bir yiğit gencin sözlerini tekrarlayarak; "eğer sekizse, onu yerim." Ve sonra duyduğunda, çünkü hem kulak hem de göz,
geçmiş talihsiz arkadaşlarından birinin hafif bir övünmesini duyduğunda,
kontrol edilmezse hemen yüksek sesle duyulacak olan trompetin ilk küçük sesi, içten gülümser ve insan doğasının zayıflığı hakkında ahlak dersi verir. Ama asla zıplamayan adam genellikle iyiliksever bir yapıya sahip değildir ve övünen kişiye karşı küçük bir hikaye
uyduracağı neredeyse kesindir.

At binen ve asla atlamayan adamın eğlencesi böyledir. Her avda her zaman bir veya iki böyle adam bulunur. Kanıtları
genel olarak güvenilirdir; ülke hakkındaki bilgilerinden şüphe edilemez;
nadiren ciddi bir sorunla karşılaşırlar; ve genellikle kendilerine sessizce saygı duyulan çok geniş bir avcı tanıdıkları çevresi oluşturmuşlardır. Ancak bence insanlar onları bir savaş gemisindeki papaz veya bir savaş alanındaki bir haberci gibi görüyorlar. İnsanlar savaşmak için bir araya geldiklerinde, savaşmadığı bilinen bir adam kendisini etrafındaki kardeşlerinden biraz daha aşağıda hissediyor olmalı ve başkaları tarafından da öyle saygı görüyor olmalı.

AV PAPAZI.

Şimdi tarif edeceğim karakterle başa çıkmakta biraz zorluk çekiyorum. Dünya genelinde avcı papazını kınamaya, onu mesleğine sadık olmayan bir adam olarak görmeye çok meyilli; ve, kendi adıma, dünyanın yanlış olduğunu söylemeye hazır değilim. Rahiplerim,
babam ve annem, erken yaşamımdaki diğer dışsal koşullarla birlikte, beni bir din adamı yapsalardı,
avlanmazdım diye düşünüyorum, ya da en azından, umarım uzak dururdum;
ve yine de, hayatım boyunca, buna karşı bir sebep göremiyorum veya
bir din adamının neden tazılara binmemesi gerektiğini kimseye söyleyemiyorum.
Konuyu
tartışırken, ve sık sık tartışıyorum,
sonunda benimsenen uygulamaya karşı argüman,
kesin olması amaçlanan argüman, basitçe şuna varıyor:
Görevini yapan bir cemaat din adamı zaman bulamaz.
Ancak bu argüman, diğer iş adamlarına, dünyanın avlanma konusunda hiçbir istisna yapmadığı kişilere karşı çok daha fazla doğrulukla kullanılabilir. Gerçekten de, tüm insanlar arasında, sıradan cemaat din adamı, belki de böyle bir kınamaya en az maruz kalan kişidir.
Kırsalda yaşar ve diğer insanlardan daha ucuza ve daha az zaman harcayarak avlanabilir. Mesleki mesleği tüm saatlerini almıyor
ve ister avlansın ister avlanmasın, çoğu zaman boş bir adam oluyor.
Herhangi bir adamın her zaman çalışması ve asla oynamaması da arzu edilen bir şey değil. Bence
bir din adamının haftada iki kez avlanması,
zamanı konusunda mesleğiyle ekmek kazanmak zorunda olan diğer insanlardan daha az itirazla karşılaşması kesinlikle bir gerçek. Gerçekten de, bu o kadar açık ki, söz konusu argümanın, her zaman kesin olması amaçlanan argüman olmasına rağmen,
gerçekten hissedilen itirazı en ufak şekilde iletmediğinden eminim. Gerçek şu ki, dünyanın büyük ve en saygın kesimi hala avlanmayı kötü olarak görüyor.
Gecenin on ikisinde Cider Cellars veya Haymarket gibi olması gerekiyor. Yaşlı kadınlar genç adamların bu kötü yerlere gittiğini ve büyük bir zarar görmemeyi umduğunu biliyorlar; ancak din adamlarının kendilerini bu kadar aşağılamaları korkunç olurdu. Şimdi keşke yaşlı kadınlara avcılığın kötü olmadığını anlatabilseydim.

Fakat zamanın yetersizliğine dair dile getirilen bu yalvarış aslında hiçbir şeye
yaramaz ve yaşlı kadınların avcılığın kötülüğüne dair dile getirilmeyen hisleri aslında pek bir şeye
yaramaz, bir avcı papazının önünde başka hiçbir engel olmadığını söylemeyeceğim.
Gerçekten de, son yıllarda din adamlarının eğlenmesinin önünde o kadar çok engel çıktı ki, neredeyse açlık ve susuzluk dışında tüm insani niteliklerden
arındıklarını varsaymalıyız. Gençliğimde ve henüz çok yaşlı değilim,
yaşlı bir din adamı, küçük rahip kardeşi bir kadril dans ederken whist lastiğini çalabilirdi; ve bunu bir piskopostan azarlama riski olmadan veya komşularının onlara ters bakma olasılığı olmadan yapabilirlerdi. Bu tür eğlenceler artık en yüksek derecede din adamı değildir veya en yüksek derecede değilse bile, avcılıktan sadece bir derece daha azdır. Tiyatro özellikle saygın bir din adamı kaynağıydı ve hala ara sıra
kolej başkanlarını veya belki bir dekanı veya bir rektörü
daha fazla terfi etme hırsı olmayan
bir şekilde görebiliriz. Ancak genç bir papaz çukurda kendini gösterirse, İsrail evinin kayıp bir koyunu olurdu. Ve
son zamanlarda, en azından bir piskoposlukta, krikete karşı bir ferman çıktı! Romanlar da yasaklandı; ancak bunların yalnızlıkta
keyif alınabilmesi, din adamlarını ulusal edebiyatımızın o dalı hakkında mutlak cehaletten kurtarıyor. Bütün bunlar, dinsel bir yaşamın çileciliğini sevmek için ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar,
sadece insan olan erkekler için zordur; ve Kilise'nin dışında tutma yönünde güçlü bir eğilimi vardır
bu sınıf, tüm Kilise mensuplarının kiliseye girmesini istediği
köy beyefendilerinin genç oğulları. Emir alma zamanı yaklaştığında konuyu düşünen
genç adamlar kendilerini St. Paul hayatlarında; ve bunu
düşünmemiş olanlar, denemeleri beklendiğinde acımasızca
kullanıldıklarını
görürler.

Ancak bir laikin takip edebileceği ve bir din adamının
etmeyebileceği tüm eğlenceler arasında, avcılık çok daha kötü olarak düşünülür. Yaşlı kadınların gözlerinde, onu neredeyse
laikler için bile masum eğlenceler
listesinden çıkaran bir kötülük kokusu vardır. Yaşlı kadınlar
terimiyle, belki de, sadece altmış yaşın üzerinde olabilecek
evlatlara ve bekarlara değil, dünyanın ihtişam ve kibirden nefret etmeyi
öğrenmiş en saygın kesimine atıfta bulunduğum anlaşılacaktır. İhtiyarlar ve kibirler şüphesiz kötüdür ve
nefret edilmelidir; ancak sansür görevlerini bu şekilde üstlenenlerin, nefret edilen uygulamaların gerçekte gerçek gösterişler ve gerçek kibirler olduğundan, hayal gücünün gösterişleri ve kibirleri olmadığından emin olmaları gerekir. Şimdi avcılığa gelince, bunun başlı başına en masum eğlence olduğunu ve yaşlı kadınların çok lezzetli olduğunu düşündükleri o Elma Şarabı Mahzeni
lezzetinden hiçbirine sahip olmadığını savunuyorum. Avcılık
bir kalabalık tarafından yapılır; ancak kötü şeyler yapmak için bir araya gelen adamlar
küçük gruplar halinde buluşur. İnsanlar av alanında kumar oynayamaz ve orada içki içmek hayatın hemen hemen her sahnesinden daha zordur. Anonyma, bize geçen gün söylendiği gibi, kendini gösterebilir; ancak öyleyse, tek başına
at sürer. Genç adam, avlanmak için çok ileri gitmiş, ona zarar
vermeyecek kadar küstah bir günahkar olmalı, Anonyma ile birlikte tarlada at sürecek. Avlanmanın
yarattığı veya olası kıldığı hiçbir kötü alışkanlığı bilmiyorum, savurganlık kötü alışkanlığı hariç; ve buna göre, eğer bir adama bu şekilde verilirse, hayattaki her arayış onu eşit şekilde
yönetir Bir metropol ilçesi için bir koltuk veya ortolanlara bir sevgi veya hatta yeni çizmelere bir zevk bile kendini
mahveden bir adamı mahveder. Aynısı avcılık için de söylenebilir, aynısı
ve daha fazlası değil.

Fakat avcı papazına karşı genel his daha az güçlü değildir; ve benim
söyleyebileceğim herhangi bir şeye rağmen bu his daha az güçlü olmayacaktır. Bu koşullar altında, avcı papazı arkadaşımız genellikle
az çok bir bulutun altındaymış gibi at sürer. Bulut, melankolik bir kaş veya utanmış bir tavırla görülmemelidir; çünkü avcı papazı bu duyguları
yaşamıştır ve genellikle kendisini bu tür rahatsızlıklara maruz bırakmayacak kadar
zorlu bir adamdır; ayrıca bulut, hareketlerinin herhangi bir nazik gecikmesinde veya bastırılmış bir
at sürme girişiminde bulunamaz; çünkü avcı papazı genellikle
sert at sürer. Avlanmayı çok sevmeseydi orada olmazdı. Ancak bulut, kendisi ve kendi yaptıkları hakkında konuştuğu şekilde algılanmalı ve duyulmalıdır. Kendi kendine konuşmasında hiçbir zaman diğer insanlar gibi doğal değildir. Ya hemen kendi paçasına saldırır, varlığı için sahte bir özür dilemesini bozar, size sadece tazıları görmek için orada olduğunu söyler ve onların peşinden gitmesinin kendisinin işi olmadığı bilgisini ima eder; ya da mesleğini tamamen bırakır ve sizinle cemaati hakkında konuşmaya cesaret edemeyeceğinizi hissettiren bir tonda konuşur. Bankacıyla bankacılık hakkında, bira üreticisiyle bira yapımı hakkında, çiftçiyle arpası hakkında veya toprak sahibiyle toprağı hakkında konuşabilirsiniz; ancak bu son sınıftan bir avcı papazla kilisesi hakkında tek kelime edemezsiniz. Bir avcı papazın avlanmak için kendini giyebileceği üç mod vardır, varyasyonlar yalnızca alt adama atıfta bulunur. Üst düzey adama gelince, asla bir fark olamaz. Bir baca şapkası, kıvrımları biraz geniş ve bol nişastalı beyaz bir boyun atkısı, din adamlarında yaygın olandan biraz daha kısa kesilmiş kalın siyah bir ceket ve dikkat çekmeyecek mütevazı, koyu bir yelek, bunların hepsi tabii ki. Ancak gözlemci,
gözünün bu üst giysilerin altına inmesine izin verirse,
din adamının pantolonla rahat ve cesur olabileceğini veya
siyah pantolonla rahatsız ve yarı-düzgün olabileceğini algılayacaktır. Ve ona açık olan başka bir giyim tarzı daha var ki, okuyucularıma temin edebilirim ki bu bilinmeyen bir kostüm değil, yarı-düzen ve konforun birleştiği bir tertium quid.
Önce avcı pantolonları giyilir ve siyah pantolonlar
üzerlerine çekilir.

Ancak avcı papazı hangi kıyafeti giyerse giysin, neredeyse her zaman
iyi biner ve spordan her zaman zevk alır. Eğer giymeseydi, onu piskoposuna ve yaşlı hanımlara karşı gelmeye ne cezbedebilirdi? Ve
ancak, tazılar ilk kez saklandıkları yerden fırladığında ve
tükürmeler başladığında ve gençlerin hevesli taşkınlığı
üç adamı aynı anda aynı boşluğa sürdüğünde, az ötedeki bir tilkinin o vahşi heyecanı
dorukta olduğunda ve sıradan sporcular yerlere
acele ettiğinde, bu anlarda avcı papazı kendini
tutabilir ve anlık dinginliğiyle
sadece tazıları görmek için orada olduğunu ilan edebilir, o her zaman, o hevesli kalabalığın birçoğu geride kaldığında,
tazıları da görerek,
son kuyruklarının görüş alanının dışında bulunacaktır. Seçilmiş azınlık istikrarlı bir şekilde sabit işlerine yerleştiğinde, sanki bulutların arasından koşarak düşecektir; ve seçilmiş azınlık ona bundan sonra,
sayılarından düşme olasılığı olan biri olarak asla bakmayacaktır. Kesinlikle öldürmeye gidiyor ve sonra çemberin biraz dışına çekiliyor, sanki sıradan mahalle işlerinden sadece tazıları görmek için oraya koşmuş gibi.

Kendi adıma avcı papazı sevdiğimi kabul ediyorum. Genellikle onu
alandaki en hoş adam olarak buluyorum,
kendisi için en çok şey söyleyen kişi, ister avcılık, ister siyaset, ister edebiyat, isterse kırsal olsun. O asla saf, katıksız ve
karışık olmayan bir avcı değildir, belki de tüm sınıfların en sıkıcısı ve
ağırbaşlı olanıdır. Sadece mumlardan bahsedebilen mumcu veya sadece davalarından bahsedebilen avukat çok kötüdür; ancak sadece koşularından bahsedebilen avcı, bence,
katışıksız mumcu veya saf avukattan bile daha kötüdür. Burada bir an durup genç sporculardan bu korkunç hataya düşmemelerini rica edeyim. Sahada bu tür sıkıcılar ne yazık ki çok yaygındır; ancak avcı papazı asla bu şekilde günah işlemez. Hevesli bir sporcu olmasına rağmen, sporcudan başka bir şeydir ve bu nedenle, başka bir şey olmasa bile, kalabalığa her zaman hoş karşılanır.

Ancak yine de bu makalenin sonunda itiraf etmeliyim ki, başında da ima ettiğim gibi, avcı papazı bir
hata yapmış gibi görünüyor. Dikenler karşısında tekmeliyor ve dünyanın kendi kesimi olması gereken kesimine karşı koşuyor. Piskoposunun burnunda kokuşuyor ve kardeşleri için bir tökezleme taşı ve bir hakaret kayası haline geliyor. Benim burada savunduğum gibi, eğlencesinin kendi başına masum olduğunu ve açık havada biraz eğlencenin kendisi için gerekli olduğunu savunması boşuna. Ona piskoposların ve yaşlı kadınların
yanlış olduğunu ve kendisinin prensipte
haklı olduğunu kabul edin, yine de haklı çıkarılmayacaktır. Yaşamımızdaki yürüyüşümüz ne olursa olsun, arkadaşlarının saygısıyla
yürümeyen hiç kimse iyi yürüyemez. Şimdi, gizli kenarlardaki o küçük yürüyüşler, yazdığım o hoş küçük yürüyüşler, ne yazık ki, İngiliz din adamları tarafından genel olarak
değerli veya kendileri için iyi olarak kabul edilmiyor.

KÖPEKLERİN EFENDİSİ.

Modern tanımlamayla en iyi bilinen köpek efendisi, Jorrocks tipinin efendisidir. Şimdi, anladığım kadarıyla, bu İngiliz sporcuları tarafından en iyi bilinen tür değil ve Jorrocks'lar, iyi olsalar da, İngiliz bölgelerindeki avı yöneten böyle bir tazı ustasının adil bir resmini vermiyorlar. Bay Jorrocks, işi üstlenecek başka kimse
bulunamadığında, aboneler daha iyisine ihtiyaç duyduklarında, onun hizmetlerini bir üst düzey hizmetçi olarak kiraladığında, aslında av düşük bir seviyedeyken ve var olmak için mücadele ederken bir ava gelir. Bay Jorrocks daha sonra halı çantasıyla ortaya çıkar,
ülkeyi mümkün olan en düşük rakamla idare etmeyi amaçlayarak,
en zor pazarlığı yapar, ardından en istenmeyen
nag'lerden oluşan kısa bir tren gelir, bu bağlamda Bay Jorrocks'un herhangi bir av hizmetçisini boynunu onların himayesine emanet etmeye ikna edebilmesi şaşırtıcıdır. Bay Jorrocks işini bilir ve genellikle çok çalışkan bir adamdır. Avcılık onun mesleğidir, ancak bununla zar zor geçinebilir. Sezon boyunca bir veya iki at satmayı umuyor ve bu şekilde diğer mesleğine bir satıcının mesleğinden bir şeyler katıyor. Ancak
ofisi nankör, düşük ücretli, yakından izleniyor ve her türlü aşağılamaya maruz kalıyor. İnsanlar ondan şüpheleniyor ve onunla birlikte binenlerin en iyileri bile ona eşit muamele etmiyor. O, nahoş bir zorunluluk olarak kabul ediliyor ve ülke kendisi için daha iyisini
yapabildiği anda işten atılıyor. Kendini Bay Jorrocks'a tabi kılan herhangi bir av, rezil olduğunu bilir ve gezgin efendisini, kendisine uygun eski İngiliz türünden bir efendi
bulunduğu anda başka bir bölgeye devredecektir.

Burada, böyle bir efendiden, eski İngiliz türünden bir efendiden,
gezici bir avcı müteahhidinden değil, bahsetmek istediğim
şey. Böyle bir usta genellikle avlandığı ilçede eski bir ikamet edendir; parkları İngiliz manzaramızın ihtişamı olan ve isimleri ilçe kayıtlarımızın sayfalarında bulunan o taşralı soylulardan veya beyefendilerden biridir; ya da öyle değilse, avlanma amacıyla ailesini ve servetini yeni bir bölgeye getirmiş ve yeni komşular arasında bir taşra beyefendisi olarak hazır bir yer bulmuş kişidir. Hiç kimsenin, servet sahibi bir adam olmadıkça Parlamento üyesi olmaması gerektiği söylenmiştir. Ben böyle bir kuralın bir tazı ustası için çok daha doğru olduğunu düşünüyorum. Bu, onun kendi iyiliği için ve başkanlık etmesi gerekenler için çok daha fazla böyle olmalıdır. Bu, hiçbir adamın servet olmadan popüler olamayacağı bir konumdur ve hiçbir adamın, parasını başkalarının memnuniyeti için harcamaya hazır olmadığı sürece doldurmaya çalışmaması gereken bir konumdur. Tazı ustaları için, ellerinin her zaman ceplerinde olması ve
orada her zaman bulmak için bir gine bulundurmaları gerektiği söylenmiştir; ve başarılı bir avlanma bekleniyorsa bundan daha doğru bir şey olamaz. İnsanlar, şüphesiz, ekonomik prensiplerle ülkeleri avlamışlardır ve spor her yıl sürdürülmüştür; ancak bu koşullar altında giderek azalmakta ve
korkunç derecede azalmaktadır. Tilkiler kaybolur ve bulunduklarında neredeyse
anında yerin altına gömülürler. Daha az sıklıkla çekildikleri için her zaman en iyi olan uzak örtüler terk edilir, çünkü mesafe elbette masrafı
çok artırır. İlçenin merkezindeki çiftçiler
somurtkanlaşır ve ötesindekiler kayıtsızlaşır; ve böylece, kötüden daha kötüye,
kıtlık av körelerek yok olana kadar devam eder. Tüm makinelerde tekerleklere gres, tekerleklere bol gres gerekir; ancak
Hiçbir makinede sürekli yağın avcılık makinesinde olduğu kadar gerekli olduğunu bilmiyorum.

Şimdi tarif ettiğim türden ustaların iki türü var, ancak
biri hızla ve bence mutlu bir şekilde modası geçiyor.
Abonelik alan tazı ustası ve
hiçbir şey almayan usta. İkinci sporcu sınıfından, komşularının örtülerini neredeyse kendi mülkü olarak gören bir ülkenin imparatorluk başkanından, sanırım, çok azı kaldı. Böyle bir emperyalizm de günümüz çağına uygun değil. Sık sık okuduğumuz eski günlerde, tilki avının aramızda henüz yeni olduğu Squire Western günlerinde, tüm avlar bu şekilde sürdürülüyordu. Bu sporu seven her taşra beyefendisi küçük bir tazı sürüsü beslerdi ve kendi topraklarında veya kendilerine ait benzer bir işletmesi olmayan komşularının topraklarında at sırtında gezerdi. Squire Western'in ilçede avlandığını veya kendi avları için uzaklara gittiğini hiç duymadık. Kiracıları da ona katıldı ve giderek etrafındaki daha uzak mesafelerden insanlar avına gelmeye başladı. Alan ihtiyacı arttıkça,
avlanma hırsının artmasıyla birlikte, daha zengin ve daha hırslı toprak sahipleri daha geniş alanların yönetimini üstlenmeye başladılar ve
böylece avlanma bölgelerimiz oluştu. Ancak bu kadar genişleyen alanla
elbette, genişletilmiş harcama zorunluluğu geldi ve böylece
abonelik listeleri modası ortaya çıktı. Cömert olmayı ve her şeyin parasını ödemeyi seçen,
takipçilerinin katkılarını küçümseyen birkaç büyük Nimrod kaldı. Bunlardan biri merhum Earl Fitzhardinge'di ve inandığım kadarıyla Berkeley
avı hâlâ bu şekilde yürütülüyordu. Ancak, İngiltere'de avcılığın şu anda yürütüldüğü gibi, böyle bir sistemin ne adil ne de
makbul olduğunu açıklamaya gerek yok. Başkalarının eğlenmesi için böylesine büyük bir maliyetin
bir adamın cebine düşmesi adil değildir; ayrıca böylesine sınırsız bir gücün
bir adamın eline verilmesi de başkaları için
makbul değildir. Abonelik tazılarının sıradan efendisi şüphesiz
otokratiktir, ancak vergilendirmeden hükmeden despota ait olan tüm tiranlık gücüyle
otokratik değildir. Abonelik paketinin herhangi bir efendisinin, tazıların on ikiye kadar hareket etmemesi gerektiği anlayışıyla, on bir kişilik avlarını ilan edeceğinden şüpheliyim, o zaman şahsen orada bulunmayı planlamıştır. Lord Fitzhardinge'nin durumu da böyleydi ve genel olarak gücünü fazla ileri götürdüğü düşünülmemişti. Ayrıca, beyefendilerin kendi eğlencelerinin maliyetine katkıda bulunduklarında daha fazla keyif aldıklarını düşündüklerini düşünüyorum.

Tazı efendimiz, abonelik alan ve bu nedenle, otokratik hale geldiğinde, otokrasisinin yönetimi için belirli genel kurallara karşı kendini sorumlu kılan bir taşra beyefendisi olacaktır.
Haftada üç günden az avlanmayacaktır; ancak daha az olmasa da, muhtemelen daha sık avlanması beklenecektir. Yani, üç gün ilan edecek ve kendi yakın çevresinin yararına bir gün daha ekleyecek; ve bu günlerin, bilinmelidir ki,
avcılığın en iyileridir, çünkü kalabalık yoktur ve tilkiler daha çabuk
kırılır ve daha düz koşarlar. Ve zamanına dakik olacak, kimseye
geçim vermeyecek ve kendisi de kimseden bir şey istemeyecektir. Günü adil bir şekilde
geçirecek ve gizlice
kaprislere izin vermeyecektir. Yasalar, aslında,
asla yazılı değildir, ancak vardır ve anlaşılırlar; ve çok
pervasızca itaatsizlik edildiğinde, tazıların efendisi yüksek yerinden düşer ve
genellikle kalbi kırık bir şekilde özel hayata çekilir. Av alanında, diğer tüm topluluklarda, cumhuriyetlerde ve hükümetlerde olduğu gibi,
para kesesinin gücü her şeydir. Bu korunduğu sürece, efendinin
despotluğu yumuşatılır ve yönetimi yararlı olur.

Günde beş yüz pound, bir ustanın ortalama bir ülkede avlanmak için talep etmesi gereken miktardır, yani haftada kaç gün avlanırsa yılda beş yüz pound. Eğer haftada dört gün gerekiyorsa, yılda iki bin pound yeterli olmayacaktır. Ancak kural olarak, ustaların genellikle sadece ilan edilen günler için ücret talep etmeleri ve izin günlerini kendi ceplerinden vermeleri gerektiğini düşünüyorum. Ayrıca, abone olunan paranın efendiye masrafsız kalacağı düşünülmemelidir. Daha önce de söylediğim gibi, zengin bir adam olmalıdır.
Ona ödenen abonelik ne olursa olsun, bunun ötesine, çok ötesine geçmelidir, yoksa ona karşı cimri olduğu hissi
büyüyecek ve bu his onu tüm rahatından mahrum edecektir.
İngiltere'deki avcılar kendi eğlenceleri için ödeme yapmak isterler; ancak ödediklerinden daha fazlasının harcanmasını isterler. Ve bunda kaba bir adalet vardır,
İngiliz kurumlarımıza nüfuz eden o kaba adalet.
Bir tazı efendisine büyük bir nüfuz sahibi bir yer verilir ve
ellerine, diğer sporcular arasında sahip olması onun için çok hoş olan bir otorite emanet edilir. Bunun için ödeme yapması beklenir ve o da ödeme yapar. Bir Lord Belediye Başkanı'nın da aynı kategoride olduğunu düşünüyorum. Lord Belediye Başkanı olarak maaşı var, ancak makamına bundan daha fazla harcama yapmazsa, Lord Belediye Başkanları arasında cimriliğin sembolü haline gelir. Lord Belediye Başkanı olmak onun düdüğüdür ve bunun bedelini öder.

Kendi adıma, bir düdük veya diğer düdük için ödeme yapmam gerekirse, Lord Belediye Başkanı olmaktansa
bir tazı ustası olmayı tercih ederim. Güç
kesinlikle daha mükemmel ve durum, bence, daha muhteşem.
Tazı ustasının belediye meclisi üyesi, ortak meclisi veya üniformalı adamı yoktur.
Sözleşmenin kendi bölümünü adil bir şekilde yerine getirdiği sürece, tamamen
kontrolsüzdür. Bir savaş gemisinin kaptanından farklı değildir; ancak,
bir savaş gemisinin kaptanından farklı olarak, hiçbir yelkencilik emri taşımaz.
İstediği yere gitmekte özgürdür ve
nereye gittiğini kimseye söylemesi pek beklenmez. Gençler için ihtişamına büyük ölçüde katkıda bulunan bir gizemle sarılmıştır; ve o, çağın demokratik şefkatine rağmen, hala insanlar arasında bir kral olarak dolaşanlardan biridir. Kimse ona karşı çıkmaz. Kimse onun yüzüne karşı kötü konuşmaz; ve insanlar yarı çekilmiş bir
gizli yerden, durdurulmamış bir topraktan, kaçmaması gereken bir
tilkiden bir şey fısıldadıklarında titrerler ve etrafa bakınca efendinin
duyma mesafesinde olduğunu görürler. Eğer bu ona bir fayda sağlıyorsa, o da gurur duyar. Nasıl da gurur duyar! Malikane kırıntılarını seven sıradan meclis üyeleri tarafından Lord Belediye Başkanlarına bu şekilde ne yapılabilir, bilmiyorum; ama kulübe kırıntıları büyük bir sporcu sınıfı için çok tatlı olmalı. Gerçekten de, o kadar tatlıdırlar ki neredeyse her adam tazıların efendisine iltifat etmeye tenezzül eder. Ve hanımlar da, bütün güzel kızlar efendi tarafından
konuşulmaktan
çok hoşlanır! Kendisinin tanıtılmaya ihtiyacı yoktur, ancak gelen tüm tatlıları yudumlamakta özgürdür. Kim çizmelerinin ucunu öpmez veya gülümsemesinin güneş ışığıyla
kutsanmayı reddetmez ki?

Ancak tüm bu tatlılara karşı ağırlık olarak durmak için ağır görevler, derin sorumluluklar ve çok fazla gerçek yürekten gelen kaygı vardır.
Tazıların efendisi, kendi sürüsünü avlamanın gerçek işine katılmasa bile, elleri her zaman işlerle doludur. Her zaman
öğrenir ve her zaman aniden bilgisine göre hareket etmeye çağrılır. Bir
Belediye Başkanı, bence, yasanın çoğunu bilmeden Malikanede oturabilir. Bunu cehaletinin keşfedilmesi olmadan da yapabilir. Ancak işini bilmeyen tazıların efendisi hemen anlaşılır. Bu işin ne olduğunu söylemek bundan daha uzun bir makale alır ve kural
yazarı kendisini böyle bir göreve eşit görmez. Ancak
çok yönlüdür ve kendisi için özel bir zeka gerektirir. Efendinin kartal gibi gözleri, hırsız gibi kulağı ve duruma göre yumuşak veya acımasız olabilen bir köpeğin yüreği olmalıdır. Tilkilerini ne kadar sevmeli ve onları ne kadar inatla öldürmeli! Becerisi, avının seçkin adamlarına altı yıl boyunca hatırlayabilecekleri bir
koşu yaşattığında ne kadar sevinmeli! Ve belki de yetersizliğinin katkıda bulunduğu
sıkıntıya, boş bir günün ardından yorgun bir şekilde onlarla birlikte eve yürürken yüreği ne kadar ağır olmalı! Bir tazı ustası
endişeli bir adam olmalı; o kadar endişeli ki güzel kızlarla konuşma ayrıcalığı
ona pek fayda sağlamamalı.

Bir tazı ustasının tavırları hakkında bir şey söyleyeceğim ve sonra bitirmiş olacağım. Kibar bir adam olmalı, ama fazla kibar olmamalı; ve kesinlikle büyük bir
çileciliğe muktedir olmalı. Eskiden
bir savaş gemisinin kaptanının küfür etmeden kendini savunamayacağı söylenirdi. Aynı şeyi bir tazı efendisi için söylemeyeceğim veya avcılığın kötü olduğunu düşünen yaşlı kadınlar bana karşı bir koz elde edecekler. Ama şunu söyleyeceğim ki, eğer bir adam küfür etmekte haklıysa, o da bir tazı efendisi olurdu. Kaptanın sıkıntıları onun yanında hiç kalır. Kaptanın elinde kılıcın veya en azından zincirin nihai gücü vardır, efendinin ise güvenebileceği tek şey kendi dilidir, dili ve konumunun ona verdiği belli bir nüfuz. Bu nüfuzu küfür etmeden yeterli kılabilen efendi gerçekten de büyük bir adamdır. Günümüzde küfür dünya genelinde o kadar iğrenç bir şey ki, küfürsüz hükmetmek için büyük çabalar sarf ediliyor ve bu çabaların bazıları başarılı oluyor; ama son yirmi yıldır avlanan herhangi bir adam, bir efendinin ağzından çıkan sert sözlerin eskiden vazgeçilmez
olduğunu söyleyerek beni doğrulayacaktır. Ara sıra biraz ironi deneniyor. "Acaba efendim, eve gitmek için ne kadar para alırdınız?" Bir keresinde bir efendinin, tazıların arasında olması gerekenden
daha sık bulunan kırmızı ceketli bir yabancıya sorduğunu duydum. "Dünyada hiçbir şey, efendim, şu anda yaptığınız gibi devam ettiğiniz sürece," dedi yabancı. Efendi iltifatı kabul etti ve yabancı bir daha günah işlemedi.

İnsanlar arasında öylesine özel olarak kutsanmış bazı mevkiler vardır ki,
bu mevkilerin sahipleri, sanki İlahi Takdir tarafından dünyadaki tüm dünyanın
kötülüğünü ve kıskançlığını
artıracak derecede
mutluluk için özel olarak seçilmiş gibi görünürler. Yılda on bin kazanan bir İngiliz taşra beyefendisi böyle seçilmiş olmalı.

İlçeler için koltukları olan Parlamento üyeleri aynı
adaletsiz şekilde yüceltilmiştir. Eskiden beri var olan avların popüler efendileri de aynı şekilde
kendilerine karşı günah işlerler. Ancak İngiltere'deki tüm bu pozisyonları dolduracak bir adam söz konusu olduğunda, eğer o kişi meyvelerini tatmak için hayatta bırakılırsa, kıskançlık ve kötülük ülkede ölmüş olmalıdır.

TAVULARA NASIL GİDİLİR

Şimdi bana katılın, Diana ve Periler, Pan, Orion ve Satirler, çünkü elimde ilahi bir yardım olmadan
başarılması zor bir görev var. Ve vereceğim ders, tanrıların bile
farklı görüşlere sahip olması gerektiği ve hiçbir iki adamın asla tam olarak aynı görüşte olmayacağıdır. Gerçekten de,
hiçbir yazılı ders, hiçbir sözlü söz, hiçbir ders, ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın, hiçbir adama tazılara binmeyi öğretemez. Sanat doğadan ve deneyimden gelmelidir; ve Orion burada olsaydı, sadece acemiye
kaçınabileceği birkaç hatayı söyleyebilir veya ona nasıl başlayacağına dair bir iki ipucu verebilirdi.

Tilki avından bahsettiğimi anlayın ve genç acemiler tilki avında bir tazı sürüsünün gerektiğini her zaman hatırlasınlar. Avcı, hizmetçileri ve sahadaki tüm kızıl süvarilerle birlikte, tazılar olmadan toplandıkları amaç doğrultusunda hiçbir şey yapamazlar. Avcılık hakkında henüz hiçbir şey bilmeyen biri, bunu söylerken ona güldüğümü düşünecektir; ancak bir süre sonra, burada verdiğim uyarıyı aklında tutmanın ne kadar gerekli olduğunu anlayacak ve insanların bir tilkinin tazılar olmadan avlanamayacağını ne kadar sık ​​unuttuğunu görecektir. Bir tilkinin saklandığı yerden çıktığı görülür ve insanlar
onun peşinden gider; ilk adam, muhtemelen, eğer mümkünse tek başına kaçıp tarlaya
girmek isteyen kurnaz bir günahkârdır. Fakat bu durumda bir kurnaz birçok aptalı
aptal yapar; ve insanlar
avlanabilecekmiş gibi
avın yolundan koşarak
giderler ve
tazılar üzerine gelmeden önce kokuyu yok ederler, cehaletleri yüzünden kurnaz günahkârın ayak izlerini takip ederler. Genç arkadaşımdan bu iğrenç marplot kalabalığının arasında bulunmamasını rica ediyorum. Onun işi
tazılara binmektir; ve bunu koşunun başından itibaren yapsın,
her şeye rağmen sebat etsin, hiç de küçümsenmeyecek avantajlar elde etmesin ve
kendisinin mümkün olduğunca az hata yapmasına izin versin; fakat
başlangıçtan önce başlamasın. Eğer o, bu koşuşturmayı başlatan o alçak adamın, bir yürüyüş çalmak isteyen o kurnaz adamın
göğsünün içindeki her şeyi bilseydi, genç arkadaşım onu ​​taklit etmek istemezdi. Bu kötü şekilde
uçup giden adamların onda dokuzunun
böyle binmelerinde kendilerine ait bir planları yoktur. Onlar sadece
kaçmak isterler ve sabırsızlıkları içinde bir tilki avlamak için bir tazı sürüsünün gerekli olduğu gerçeğini unuturlar.

Kendimi bu ön uyarıyla başlamak zorunda buldum, çünkü
tazılara binmenin tamamı söz konusu gerçeğe bağlıdır. Tazılar orada değilse insanlar tazılara binemezler. Birbiri ardına binebilirler ve bu, gerçekten de, birçok hevesli sporcu için yeterlidir; ama şimdi tazılara binme konusunda hırslı olan gençlere hitap ediyorum. Ama
bu şekilde başlamış olsam da, önce meselenin köküne inerek,
öğrencimi koşuya
götürmeden önce gizli yere geri dönmeliyim. Tazılara binerken, düz işe başlamadan önce yapılacak çok şey vardır. Gerçekten de, düz iş, insan için en kolay iştir,
ya da, demeliyim ki, en az ön bilgiyle yapılabilecek iştir. Sonra, nitelikleriyle birlikte at devreye girer; ve eğer
beceri, durum ve alt yapı olarak işine uygunsa, bir insan
sadece iyi giden diğerleriyle birlikte kalarak iyi gidebilir. Ancak, düz binicilik
bir istisnadır, kural değildir. Bazen gelir ve geldiğinde
avın en iyisidir; ancak hevesli yeni başlayanın kendine öğrettiği kadar sık ​​gelmez.

Ama şimdi gizli yere ve eğer büyükse gizli yere geri döneceğiz. Üç çeşit gizli yerden bahsedeceğim, fundalık, orman
ve orman. Başkaları da var, ama hiçbiri
atıfta bulunmayı gerektirecek kadar belirgin değil. En
hoş olan dikenli çalıya gelince, müridim, çekilirken kalabalığın içinde tutmaya dikkat etmeniz yeterli. Önünüzde gördüğünüz ve tilkinin evi ve çiftliği olan plantasyon
çevriliyse, sahibinin asla oradan ayrılmayacağını anlamalısınız. Bir tilki, bir köpek sürüsünün
arasında bir çocuktan kaçacaktır, onun için insan ırkı köpeklerden bile çok daha korkunçtur. Elbette tüm insanların amacı
tilkinin gitmesidir ve beş dönümlük bir dikenli çalıdan çok
hızlı gitmeli yoksa tazılar arasında ölecektir. Eğer
gözlemlenmeden dışarı çıkması için
yer kalırsa, umduğu gibi, yola çıkması uzun sürmeyecektir. Gözlenmeden kalmayacaktır, çünkü bir kırbaç veya hizmetçinin alışkın gözü onu bir köşeden görmüştür. Ama eğer çalıların etrafında dolaşan başıboş atlılar ona böyle bir umut için yer vermezse, gitmeyecektir. Bunların hepsi o kadar açık bir şekilde anlaşılırdır ki, dostum, neden kalabalığın içinde kalmanız gerektiğini anlamakta başarısız olmayacaksınız. Ve basit çalı örtüleriyle, hareket etmek için güçlü bir cazibe yoktur. Bunlar
hızla çekilir ve tilki kaçtığında yer kapmak için bir mücadele olsa da, her şey o kadar dar bir alandadır ki, tazılarla birlikte
kaçmakta zorluk yoktur. Doğru yerinizi bulmakta ve bulduğunuzda onu korumakta zorluk çekebilirsiniz; ancak
bir çalılıktan uzaklaşırken tarla sizin için açık olacaktır ve
tazılar iyice dışarı çıktığında ve kokuyu aldığında, Latincenizi hatırlayın;
Occupet extremum scabies.

Ancak bir çalılıkta bulunan bir tilki için, sıradan ülkelerde,
ormanda bulunan beş tane göreceksiniz; ve orman çekilirken bir avcının yeri ve davranışı konusunda çok fazla şüpheye yer var. Sanırım
gün boyunca bir ata binmeyi ve yolunuza çıkabilecek tüm avları görmeyi planlıyorsunuz. Durum böyle olunca, hayvanınızın gücünden tasarruf etmek ve onu koşu geldiğinde dinç tutmak için çalışmanız gerekecek. Ormanın çekildiğini ve tilkinin bir taraftan diğerine geçip tekrar geçerken yollarda dörtnala koştuğunu görerek bu konuda amacınıza pek yardımcı olmayacaksınız. Bu tür yolculuklar
çamurla derindir ve iş ilerledikçe daha da derinleşir; ve tilkiler
çok inatçıdır, eğer örtü kalınsa, genellikle bir saat boyunca
birlikte koşarlar ve kırmaya çalışmadan ve denediklerinde her tarafta gördükleri atlılar tarafından geri
sürülürler.
Bu işi, tazıların avlandığını görerek, gözlerinizden ziyade kulaklarınızla, tazınız günlük işini neredeyse bitirene kadar
devam ettirmeniz çok mümkündür. Belki de sizi iyi bir koşu boyunca yine de taşıyacaktır, ancak bunu sizin seveceğiniz o esneklikle yapmayacaktır; ve sonra,
ondan sonra, eve dönüş yolculuğu, bazen düşünülemeyecek kadar
korkunç bir şeydir. Bu nedenle, eğer isterseniz, kendinizi diğer sabırlı, uzun süre acı çeken, dikkatli adamlarla birlikte bir köşede veya gezintilerin ortasındaki bir noktada konumlandırabilir, zamanınızı bekleyebilir, purolarla kendinizi teselli edebilir ve o iğrenç, hain, tilkiye benzemeyen tilkiye elinizden geldiğince sık küfür etmeyebilirsiniz. Çünkü bu gibi durumlarda tilki, öfkeli insanların yaratıcılığının
uygulayabileceği tüm iftira dolu sıfatlarla aşağılanacaktır, çünkü tilki avının
temelini oluşturan yaratıcılığı kullanmaktadır. Siz orada kalacak, atınızı besleyecek, samanı dinleyecek ve umut edeceksiniz. Ancak tilki gittiğinde bile, zorluklarınız
başlangıçta olabilir.

Ormanın sizin tarafınıza gitmiş olması mümkündür; ancak diğer tarafı almış olması çok daha olasıdır. Kendisine
hakaret eden kalabalığı sevmez ve sessiz, uzak bir köşeden
kaçar. Yeni başlayan biri olarak onun gidişini duymazsınız; ve
başkalarına yapacağınız gibi
aceleyle uzaklaştığınızda, ilk başta neden
acele edildiğini pek anlamayacaksınız. Fakat daha yaşlı gözleri ve daha deneyimli kulakları olan biri
işaretler görmüş ve sesler duymuş ve tilkinin gittiğini bilir. O zaman,
dostum, kazanmanız gereken bir yeriniz var ve mesafe
kazanmanıza izin vermeyecek kadar büyük olabilir. Bu zorluklardan sizi
güvenli bir şekilde yönlendirecek tek şey deneyimdir.

Ormanları veya ormanlık alanları çizerken yolunuz çok daha açıktır. O zaman,
durup sabırla, tütünle ve samanla gelecek başlangıcı beklemek söz konusu değildir. Çizilecek alan beklemeye izin veremeyecek kadar
geniş ve sizin tek göreviniz, kulaklarınızın ve gözlerinizin izin verdiği kadar tazılara yakın kalmak, kulaklarınızın
gözlerinizden çok daha sık size hizmet etmesi gerektiğini her zaman hatırlamaktır. Ve ormanlık alanda
avlanırken
böylece gördüğünüz ve duyduğunuz şey muhtemelen o günkü eğlenceniz olacaktır. Açık araziye hiç gitmeden bir tilkiyi avlamak için "yeterince geniş alan ve kenar" vardır ve derece derece, binicilik sevgisi yerine gerçek bir avlanma sevgisi
geldikçe, ormanlık alanda geçirilen bir günün fena geçirilmemiş bir gün olduğunu düşünmeye başlayacaksınız. İlk başta, bir buçuk saat sonra tilki ölümüne avlandığında veya dostça bir delik bulmayı başardığında, eğlencenin ne zaman başlayacağını merak edeceksiniz. Ah ben! Kaç kez tüm eğlenceyi yaşadım, eğlencenin bittiğini gördüm ve sonra ne zaman başlayacağını merak ettim; üstelik avlanmanın dışında başka şeylerde de!

Ama şu anda eğlence bitmeyecek ve tilkinin yeni
kırıldığı ormana geri döneceğiz. Sen, öğrencim, sabırlı olacaksın ve sabrın iyi bir başlangıçla ödüllendirilecek. Şu anda
size orada, tazıların saklandıkları yerden çıktıkları
noktada olduğunuzu bilmenin enfes zevkini yaşatacağım. Koşu boyunca başarınız veya başarısızlığınız, şimdi ilk üç veya dört alanı
na nasıl geçeceğinizi seçmenize bağlı olacaktır.
Tazılarla iyi geçinebiliyorsanız ve koşmaya başladıklarında yanlarında olabiliyorsanız, onlarla birlikte olmak zor değildir. Uzun ve hızlı bir koşuda atınız elbette sizi yarı yolda bırakabilir. Bu, gücüne ve durumuna bağlı olmalıdır. Ancak, atınızın gidebileceğini varsayarsak,
bir kez binicilerin yoğun kalabalığından kurtulduğunuzda
tazılarla birlikte olmak zor değildir. Ve o yoğun kalabalık kısa sürede
incelir. Zorluk başlangıçtadır ve size bu zorlukların ne olduğunu ve ayrıca
olduğu gibi olsalar bile sizi yenebileceklerini söylediğimde neredeyse güceneceksiniz.
Biniş çizginizi seçmelisiniz. Atınızın sizin için seçmesine izin vermeyin,
kendiniz için seçmesine izin vermeyin. Muhtemelen bu tür girişimlerde bulunacaktır ve
onun istediğini yapmasına izin vermeniz hiç de olasılık dışı değildir. Atınız
sizin kadar gitmek için istekli olacaktır, ancak endişesi onu
gözlerini diktiği başka bir özel ata götürecektir. O atın binicisi sizin seçeceğiniz rehber olmayabilir. Ancak bir insan
rehberi seçmelisiniz. Siz, hiçbir insan ilk başta,
kendisi için sakin bir kesinlik ve kendine güvenen bir yargıyla
hangi çizgiyi seçeceğini seçmez. Heyecanlı, endişeli, çekingen, kendi cehaletinizin farkında ve bir lider arzulayan olacaksınız. Sizinle birlikte olan o adamların çoğunun, sizinkinden çok farklı hedefleri olacak. Bazıları, tilkinin kaçacağını önceden tahmin edebileceklerini düşünerek, belirli noktalarda at sürecek. Haklı olabilirler; ancak siz, yeni tutkunuzda, tilkinin oraya gidebileceği için başka bir gizli yere at sürmek için istekli değilsiniz. Bazıları yolları düşünüyor. Diğerleri, önlerindeki dereyi hatırlıyor ve sığ bir yere doğru genişçe at sürüyor. Tahmin ettiğim gibi, kendinizi böyle bir yere yerleştirmek istemiyorsunuz. Tazılar hedefiniz olsun; ve eğer, sıklıkla olduğu gibi, onları göremiyorsanız, avcıyı görün; veya onu göremiyorsanız, en azından gören birini takip edin. Bunu yeni başlayan biri olarak bile yapabiliyorsanız, fena sayılmazsınız.

Ancak, mümkün olduğunda, tazıların kendileri sizin işaretiniz olsun ve öndeki tazıların sizi yönlendirmesi gerektiğini hatırlamaya çalışın. Sürünün başındayken dönen tek bir tazı size de dönmeyi öğretmelidir. Açık alanda gördüğünüz tüm tazıların
muhtemelen üçte biri bile avlanmıyor. Diğerleri sizin yaptığınızı yapıyor,
rehberlerinin onları götürdüğü yeri takip ediyor. Gerçek rehberi takip etmek size düşer, takipçileri değil, yeter ki gerçek rehberi görüş alanınızda tutabilin.
Koku zayıf ve tempo yavaş olduğunda tüm sürüyü görüş alanınızda tutmak ve aralarında gezinmek yeterince kolaydır. Böyle zamanlarda
size kalabalığın arasından biraz çekilmenizi ve avcının kalbini kıran o hevesli adamlara yer açmanızı tavsiye ediyorum. Tazılar tilkilerine yaklaştığında ve tempo tekrar iyi olduğunda,
çekilecekler ve size yer açacaklar.

Tazıların arkasında değil, yanlarında, eğer böyle bir konuma ulaşabilirseniz, kendinizi yerleştirmek sizin şerefiniz ve şanınız olmalıdır; ve onlardan o kadar uzağa gitmelisiniz ki, onları hiçbir şekilde engellemeyin veya rahatsız etmeyin, hatta varlığınızı onlara hatırlatmayın. Eğer siz de
onlarla birlikte yaşıyorsanız, onlar dönerken dönüyorsanız ama aralarında asla dönmüyorsanız, mesafenizi koruyorsanız ama hiçbir metre kaybetmiyorsanız ve bunu kırk beş dakikada çimenli bir arazide yedi mil yapabiliyorsanız, o zaman buluşmada gördüğünüz her yirmi kişiden on dokuzundan daha iyi tazılara binebilirsiniz
ve avlanmanın veya belki de başka herhangi bir eğlencenin size verebileceği en büyük zevki yaşarsınız.

Anthony Trollope'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTING SKETCHES ***

***** This file should be named 814.txt or 814.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/814/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
