*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lectures of Col. R. G. Ingersoll, Volume I (Col. R. G. Ingersoll'un Dersleri, Cilt I)
Yazar: Robert Green Ingersoll
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lectures of Col. R. G. Ingersoll, Volume I, by 
Robert Green Ingersoll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lectures of Col. R. G. Ingersoll, Volume I

Author: Robert Green Ingersoll

Posting Date: January 15, 2009 [EBook #8140]
Release Date: May, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INGERSOLL LECTURES, VOLUME I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark R. Jaqua tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Sütun dersleri. R. G. Ingersoll



  Din adamlarına cevapları dahil,
  Kardeşinin mezarında, vb.



İki ciltte tamamlayın


Cilt I





İçerik

     Tanrılar
     Hayaletler
     Cehennem
     Bireysellik
     Humboldt
     Hangi yol
     Büyük Kafolar
     Talmagian Teolojisi
     Bir çocuğun mezarında
     Ingersoll'un kardeşinin mezarında orasyonu
     Musa hataları
     Kafatasları ve cevaplar
     Kurtarılacak ne yapmalıyız?
     Ingersoll'un Prof. Swing, Dr. Thomas ve diğerlerine cevabı




Ingersoll'un Tanrılar üzerine konferansı


Bayanlar ve Beyler: Dürüst bir Tanrı, insanın en asil eseridir. Her biri
Ulus bir Tanrı yarattı ve Tanrı her zaman ona benzedi
Yaratıcılar. Nefret ettikleri ve sevdikleri şeyden nefret ediyordu ve sevdi ve
her zaman iktidardaki kişilerin yanında bulundu.  Her Tanrı yoğundu
Vatansever ve kendi uluslarını kendisinden mahrum etti.  Bütün bu tanrılar
övgü, övgü ve ibadet istedi.  Çoğu memnun kaldı
fedakarlık ve masum kan kokusu hiç
İlahi Parfüm. Bütün bu tanrılar çok büyük bir sayıya sahip olmakta ısrar etti
rahiplerin ve rahipler her zaman desteklenmede ısrar ettiler
insanlar tarafından ve bu rahiplerin ana işi
Tanrılarıyla övün ve her şeyi kolayca yenebileceği konusunda ısrar etmek için
Diğer tanrılar bir araya geldi.

Bu tanrılar sayısız modelden sonra üretildi ve
En grotesk modaya göre.  Bazılarının bin kolu var
Bazı yüz baş, bazıları yaşayan yılanların kolyeleriyle süslenmiştir,
Bazıları kulüplerle silahlandırılmış, bazıları kılıç ve kalkanlı, bazıları
Bucklers ve bazıları bir melek olarak kanatlar; bazıları görünmezdi, bazıları
kendilerini tüm gösterirdi ve bazıları sadece sırtlarını gösterirdi;
Bazıları kıskanç, bazıları aptalca, bazıları kendilerini erkeklere dönüştürdü,
Bazıları kuğulara, bazıları boğalara, bazıları güvercinlere ve bazıları kutsal içine
hayaletler ve erkeklerin güzel kızlarına sevişti.  Bazıları
evli-hepsi olmalıydı-bazıları eski olarak kabul edildi
Tüm sonsuzluktan lisans.  Bazılarının çocukları vardı ve çocuklar
Tanrılara dönüştü ve babaları olduğu gibi ibadet etti.  Çoğu
Bu tanrılar intikamcı, vahşi, şehvetli ve cahildi; onlar gibi
Genellikle bilgi için rahiplerine, cehaletlerine bağlıydı
şaşkınlığımızı zorlaştırabilir.

Bu tanrılar yarattıkları dünyaların şeklini bile bilmiyorlardı.
Ama onları mükemmel bir şekilde düz bir şekilde varsaydı.  Bazıları günün olabileceğini düşündü
Güneşi durdurarak uzatıldı, boynuzların üflenmesinin atabileceği
Bir şehrin duvarlarından aşağı ve hepsi gerçek doğasını çok az biliyordu
yarattıkları insanlar, insanlara sevmelerini emrettiler
onlara.  Bazıları insanın sadece inanabileceğini varsayacak kadar cahildi
isteyebileceği veya emredebileceği gibi ve yönetilebilecek
Gözlem, akıl ve deneyim en kötü ve zarar verici bir günahtı.
Bu tanrıların hiçbiri bunun yaratılışını gerçek bir şekilde açıklayamaz
Küçük Dünya.  Hepsi jeoloji ve astronomi konusunda acımasızca yetersizdi.
Kural olarak, en sefil yasa koyucular ve yöneticilerdi,
Amerikan başkanlarının ortalamasından çok daha düşüktü.

Tanrılar, en az ve aşağılayıcı itaati talep etti. İçinde
Onları memnun etmek için emir, insan yüzünü tozun içine koymalıdır. İle ilgili
Tabii ki, onları yaratan insanlar için her zaman kısmi olmuşlar,
ve genellikle kısmi olarak, bunlara yardım ederek
insanlar başkalarını soymak ve yok edecek ve eşlerini yıkacaklar ve
kızları.  Bu tanrılar için hiçbir şey çok hoş değil
Kafirler.  Hiçbir şey onları öfkelendirmez, şimdi bile birine sahip olacak
varlıklarını reddetmek.

Birkaç ülke, bir tanrıya sahip olacak kadar fakirdi.  Tanrılar yapıldı
O kadar kolay ve hammadde o kadar az maliyetli, genellikle tanrı
Pazar oldukça gluted ve Cennet bu hayaletlerle dolu. Bu tanrılar sadece gökyüzüne katılmakla kalmadı, aynı zamanda
tüm erkek işlerine müdahale eder.  Herkese başkanlık ettiler ve
her şey.  Her departmana katıldılar. Hepsinin olması gerekiyordu
derhal kontrolleri altında.  Hiçbir şey çok küçük değildi-hiçbir şey de
büyük; Serçelerin düşmesi ve gezegenlerin hareketleri birbirine benziyordu
Bu çalışkan ve gözlemci tanrılara katıldı.  Onlardan
Sık sık yeryüzüne geldikleri yıldızlı tahtlar
insana bilgi vermek.  Ortasında geldiği biriyle ilgilidir
İnsanlara yapmamaları gerektiğini söylemek için gürlemeler ve şimşekler
Annesinin sütünde bir çocuk pişirin.  Bazıları parlayan meskenlerini anlatmak için
bir bilgilendirmeleri için çocuk sahibi olmaları veya yapmamaları gereken kadınlar
Rahip önlüklerini nasıl kesecek ve giyecek ve yol tarifi vermek
Bir kuşun bağırsaklarını temizlemek için uygun bir şekilde.

İnsanlar bu tanrılardan birine ibadet edemediğinde veya beslenemediğinde
ve rahiplerini giydirir (ki bu da aynı şeydi)
onları zararlı ve kıtlık ile ziyaret etti.  Bazen biraz izin verdi
onları köleliğe sürükleyecek diğer ulus-eşlerini satmak ve
çocuklar; ama genellikle intikamını öldürerek
ilk doğdu.  Rahipler her zaman tüm görevlerini yaptılar, sadece içinde değil
Bu felaketleri tahmin etmek, ancak kanıtlarken, gerçekleştiklerinde
İnsanlara getirildiler çünkü tam olarak vermediler
onlar için yeterli.

Bu tanrılar, uluslar farklı olduğu gibi farklıydı; en büyük ve en
Güçlü en güçlü tanrılara sahipken, zayıf olanlar mecbur kaldı
kendilerini cennetin çok fazla tabakası ile memnun etmek.  Her biri
Bu tanrılardan burada ve bundan sonra tüm kölelerine mutluluk vaat ettiler,
ve onun içinde inkâr eden herkesi sonsuza dek cezalandırmakla tehdit etti
başka bir Tanrı'nın onun üstün olabileceğinden şüpheleniliyor veya şüpheli; Ancak
Tüm tanrıların varlığını inkar etmek, suçların suçuydu.
Ellerinizi insan kanıyla kızartır; Fuar şöhretini iftira ile patlat
masum; Gülümseyen çocuğu annesinin dizlerinin üzerine boğmak;
Sizi seven ve güvenen güzel kızı aldatın, mahvedin ve çöl,
Ve durumunuz umutsuz değil.  Bütün bunlar için ve tüm bunlar için
affedilebilir. Bütün bunlar için ve tüm bunlar için bu iflas mahkemesi
İncil tarafından kurulan, size taburcu edilecektir; Ama inkar et
Bu ilahi hayaletlerin, bu tanrıların varlığı ve tatlı ve
Merhametin gözyaşı yüzü ebedi nefretle canlanır.  Cennetin Altın
Kapılar kapalı ve siz, kulaklarınızda sonsuz bir lanet çalıyor,
Kaşta infamy markasıyla sonsuza gelin
Cehennemin korkunç kasvetinde dolaşan-ölümsüz bir vagrant-Ebedi
Outcast-Ölümsüz Hükümlü.

Bu tanrılardan biri ve sevgimizi, hayranlığımızı ve
ibadet ve sadece kalpsiz tören ise ibadet edilen biri
ibadet, seçtiği insanlara rehberlik ettikleri için aşağıdakileri verdi
Savaş Yasaları: "Bir şehre karşı savaşmak için geldiğinde,
Sonra barışı ilan edin.  Ve eğer sana cevap verirse
barış ve sana aç, o zaman tüm insanlar olacak
Orada bulunan, sana kollar olacak ve hizmet edecekler
sana. Ve eğer seninle barış yapmazsa, ama karşı savaşacak
Seni, o zaman kuşatacaksın. Ve Rab Tanrı'nın
ellerine teslim ettiniz, her erkeğiyle birlikte kalacaksın
Kılıcın kenarı.  Ama kadınlar ve küçükler ve
Sığır ve şehirde olan her şey, hatta tüm ganimet, hatta shalt
Kendine alıyorsun ve düşmanlarının ganimetini yiyeceksin
Tanrı'nın sana verdiği Rab.  Böylece hepsine yapmalısın
senden çok uzak olan şehirler
Bu ulusların şehirleri.  Ama bu insanların şehirlerinden
Tanrım, sana bir miras için sana ver, canlıyı kurtaracaksın
Nefeste hiçbir şey yok. "

İnsanın daha meşhur bir şey tasarlaması mümkün mü?
Bu tür talimatların herhangi biri dışında verildiğine inanabiliyor musunuz?
Sonsuz Fiend?  Bu talimatları aldığını unutmayın
işgalden biriydi.  İnsanların
Göndermek istilacının köleleri olmalıdır; Ama varsa
evlerini savunma, eş sevgisi için savaşma cesareti ve
Çocuk, o zaman kılıç hiçbirini kurtarmaktı-hatta çınlamak bile,
çukurlu bebeğim.

Ve biz böyle bir tanrıya ibadet etmeye çağrılıyoruz; Dizlerimizin üzerine gelmek için ve
Ona iyi olduğunu, merhametli olduğunu, sadece olduğunu söyle,
aşktır.  Ruhun her asil düşüncesini bastırmamız isteniyor ve
Kalbin tüm tatlı hayır kurumlarını ayağa kaldırmak için.  Çünkü biz
Kendimizi dikmeyi reddedin-yalancı olmayı reddetme-kınadık,
burada nefret edilen, ticarete giren ve dışlanmıştır ve aynı Tanrı tehdit eder
Ölüm, şiddetli bir şekilde izin verdiğinde ebedi ateşte işkence
Çıplak çaresiz ruhlarımızı debriyaj.  İnsanların nefret etsin, tanrıya izin ver
Tehdit-biz onları eğiteceğiz ve biz onu hor göreceğiz ve meydan okayacağız.

İncil olarak adlandırılan kitap, aynı derecede korkunç pasajlarla dolu,
haksız ve iğrenç.  Bu, okullarda okunacak kitap
Çocuklarımızı sevgi dolu, nazik ve nazik hale getirin!  Bu tanınan kitap
Anayasamızda otorite ve adalet kaynağı olarak!

Kilise tarafından hiç kimsenin zulüm görmediği garip
Tanrı'nın kötü olduğuna inanmak, yüz milyonlarca kişi yok edildi
onu iyi düşünüyorum.  Ortodoks kilisesi asla affetmeyecek
Evrenselci "Tanrı aşktır" dediği için.   Her zaman düşünülmüştür
gerçek ve tanımsız dinin en yüksek kanıtlarından biri olarak
Tüm erkeklerin, kadınların ve çocukların ebedi lanetlemeyi hak ettiği konusunda ısrar ediyor.  BT
her zaman "Tanrı sonunda her şeyi kurtaracak" demek için sapkınlık olmuştur.

Bu korkunç pasajları, bu rezil yasaları haklı çıkarmamız isteniyor
Savaş, çünkü İncil Tanrı'nın sözüdür.  Doğrusu,
asla bir tartışma olmadı ve asla olamaz, hatta eğilim
Herhangi bir kitabın ilhamını kanıtlayın.  Olumlu yokluğunda
kanıt, benzetme ve deneyim, tartışma basitçe imkansızdır ve
En iyisi, sadece havanın işe yaramaz bir ajitasyonu olabilir.  .
Anında bir kitabın şüphe edilemeyecek kadar kutsal olduğunu ve hatta
Akıllıca, biz zihinsel SERF'leriz.  Sonsuz saçma
Bir Tanrı'nın akıllı varlıklarla bir iletişimi ele alacağını varsayalım,
ve yine de bir suç haline getirin, onlar için ebedi alevlerde cezalandırılacak
zekalarını anlamak amacıyla kullanın
iletişim.  Sebebimizi kullanma hakkımız varsa, kesinlikle
Buna uygun hareket etme hakkına sahip olun ve hiçbir Tanrı'ya sahip olamaz
Bizi böyle bir eylem için cezalandırma hakkı.

Gelecekteki mutluluğun inanca bağlı olduğu doktrin korkunçtur. BT
Infamies'in gördüğü.  Mesih'e olan inancın olacağı fikri
Mutluluğun sonsuzluğu ile ödüllendirilirken, mantığa bağımlılık,
gözlem ve deneyim değerlerini sonsuz acı, çok saçma
çürütme ve sadece bu mutsuz karışımı ile rahatlatılabilir
"İnanç" olarak adlandırılan delilik ve cehalet.  Ne düşündüğü adam ne yapabilir?
Kanın Tanrı'yı ​​yatıştırabileceğine inanıyor musunuz?  Ve yine de, tüm sistemimiz
Din bu inanca dayanır.  Yahudiler Yehova ile sakinleşti
hayvanların kanı ve Hıristiyan sistemine göre,
İsa Tanrı'nın kalbini biraz yumuşattı ve olası hale getirdi
şanslı bir azınlık kurtuluşu. İnsan zihninin nasıl
Bu tür korkunç fikirlere veya herhangi bir aklı başında nasıl okuyabileceğine onay verebilir
İncil ve hala ilham doktrinine inanıyor.

İncil'in doğru veya yanlış olup olmadığı, karşılaştırmada hiçbir sonucu yoktur
ırkın zihinsel özgürlüğü ile.

Kölelik yoluyla kurtuluş değersizdir.  Kölelikten kurtuluş
Kalıcı.

İnsan İncil'in yanılmaz olduğuna inandığı sürece, bu onun efendisidir. Bu yüzyılın medeniyeti inancın çocuğu değil,
İnançsızlık-özgür düşüncenin sonucu.

Bana göründüğü gibi, makul herhangi bir ikna etmek için gerekli olan her şey
İncil'in basit ve tamamen insan icadı olduğu kişi-
Barbar icadı-okumaktır.  Başka bir şey yaptığın gibi oku
kitap; Bunu başka bir şey gibi düşün; Saygı bandajını alın
gözlerinden; Korkunun hayaletini kalbinizden sürün; itmek
beyninizin tahtı batı inançlı börek şekli-o zaman oku
Kutsal Kitap ve bir an için hiç şaşıracaksınız,
Sonsuz bilgelik, iyilik ve saflıkta olduğu varsayılan
Böyle bir cehaletin yazarı ve böyle bir vahşet.

Atalarımız sadece tanrı faktörlerine sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda şeytanları da
Peki.  Bu şeytanlar genellikle rezil ve düşmüş tanrılardı. Bazıları vardı
başarısız isyanlar başkanlık ediyor; Bazıları tatlı bir şekilde uzanmıştı
Bazı küstah bulutların gölgeli kıvrımları, tanrısının karısını öpüyor
tanrılar.  Bu şeytanlar genellikle insana sempati duydu.  Bağımsızca var
Onlara en harika bir gerçek: neredeyse tüm teolojilerde mitolojik
ve dindarlar, şeytanlar çok daha insancıl ve merhametliydi
tanrılar.  Hiçbir Şeytan Generallerinden birine öldürme emri vermedi
çocuklar ve hamile kadınların bedenlerini açmak.  Çok
Barbarlıklar her zaman iyi tanrılar tarafından emredildi.  Pestilens'ler
En merhametli tanrılar tarafından gönderildi.  Korkunç kıtlık,
Palli dudaklarla ölmekte olan çocuk, bir ölü solmuş koynunu emdi
Anne, sevgi dolu tanrılar tarafından gönderildi.  Hiç şeytanla suçlanmadı
Böyle şeytani vahşet.

Bu tanrılardan biri, hesaba göre, bütün bir dünyayı boğdu,
Sekiz kişi hariç.  Yaşlı, genç, güzel
ve çaresiz, kıyısız deniz tarafından yeniden canlandırıldı.
Bu, cahil rahiplerin hayal gücünün en korkutucu trajedi
şimdiye kadar tasarlandı, bir şeytan değil, Tanrı'nın sözde eylemi oldu,
Erkekler bu güne cahil ibadet ediyorlar.  Ne kadar leke böyle bir eylem
Bir şeytanın karakterine bırakın!  Birinin peygamberlerinden biri
Bu tanrılar, onun gücünde yakalanan bir kral olan, onu parçalara ayırdı
Tüm insanların görüşü.  Herhangi bir şeytanın herhangi bir impi oldu
Böyle bir vahşet?

Bu tanrılardan birinin aşağıdaki talimatları verdiği bildirilmiştir
İnsan köleliği ile ilgili: "Altı yıl İbranice bir hizmetçi alırsanız
Hizmet mi yapacak ve yedinci sırada hiçbir şey için özgürce çıkacak. Eğer
Kendi başına geldi, kendi başına dışarı çıkacak; O evli olsaydı
Sonra karısı onunla dışarı çıkacak.  Efendisi ona bir
karısı ve o oğulları ya da kızları, karısı ve onu doğurdu
Çocuklar onun efendisi olacak ve kendi başına dışarı çıkacak.  Ve eğer
Hizmetçi açıkça söyleyecek, efendimi, eşimi ve benim
çocuklar; Ben özgür çıkmayacağım; Sonra efendisi onu getirecek
Hakimler: Onu da kapıya getirecek veya
kapı direği; ve efendisi kulağını bir bükülme ile sıkacak; Ve yapacak
Ona sonsuza dek hizmet et. "

Buna göre, bir adama olması şartıyla özgürlük verildi.
Sonsuza kadar çöl karısı ve çocukları.  Herhangi bir şeytan bir zorlandı mı
Kocası, bir baba üzerine, çok acımasız ve çok kalpsiz bir alternatif mi?  DSÖ
Böyle bir tanrıya ibadet edebilir mi?  Dizleri kim böyle bir canavara bükebilir?  DSÖ
Böyle bir şeytan dua edebilir mi?

Bütün bu tanrılar sonsuza dek onların ruhlarına işkence etmekle tehdit etti
düşmanlar. Herhangi bir şeytan bu kadar rezil bir tehdit yaptı mı?  En temel
Şeytanın kaydedilen şey, iş ve onun ile ilgili yaptığı şey
aile ve bu bunlardan birinin açık izniyle yapıldı
tanrılar ve sakinleri arasında küçük bir fikir farkına karar vermek
"Hizmetkar işim. "

Şeytana sahip olduğumuz ilk hesap, tamamen bu şekilde bulunur
Genesis adlı bilimsel kitap ve şu şekildedir: "Şimdi yılan
Rab Tanrı'nın yaptığı alanın herhangi bir canavarından daha ince,
Ve kadına dedi ki, evet, Tanrı dedi ki, sen yemeyeceksin
Bahçenin ağaçlarının meyvesi?  Ve kadın yılana dedi.
Bahçenin ağaçlarının meyvesini yiyebiliriz; Ama meyvesinden
Bahçenin ortasında olan ağaç Tanrı'nın dedi ki,
Yemek yemeyin, ikiniz de dokunmayacaksın, ölmezsin.  Ve yılan
dedi kadına, kesinlikle ölmeyeceksin.  Tanrı için bunu bil
yediğin gün, gözleriniz açılacak ve sen
Tanrılar gibi olun, iyi ve kötü bilmek.  Ve kadın bunu gördüğünde
Ağaç yemek için iyiydi ve gözler için hoştu ve
Ağaç bilge yapmak istenecek, meyvesini aldı ve
Yemek yedi ve onunla da kocasına verdi ve yemek yedi ......
Ve Rab Tanrı dedi ki, adamın bizden biri haline geldiğini, bilmek
iyi ve kötü; Ve şimdi, elini koymasın ve aynı zamanda
Hayat Ağacı ve Yemek ve Sonsuza Kadar Yaşa.  Bu nedenle Rab Tanrı
Onu Eden Bahçesi'nden, olduğu yere kadar gönderdi
alındı.  Böylece adamı dışarı çıkardı ve doğusunda yer aldı
Eden Cherubims'in Bahçesi ve her yöne dönen yanan bir kılıç
Hayat ağacının yolunu koruyun. "

Bu hesaba göre, şeytanın vaadi yerine getirildi
çok mektup.  Adem ve Havva ölmediler ve tanrı olarak oldular,
iyi ve kötü bilmek.   Ancak hesap, tanrıların
Korkunç eğitim ve bilgi, o zaman olduğu gibi. Kilise
hala tehlikeli bilgi ağacını sadakatle koruyor ve
her yaşta insanlığın yemek yemesini önlemek için en üst düzey gücünü uyguladı
meyve.  Rahipler eskiyi tekrarlamayı bırakmadılar
Yanlışlık ve eski tehdit: "Sen yemeyeceksin, sen de olmayacaksın
Dokun, ölmek için. "Her minberden aynı ağlıyor, doğdu
Aynı korku "yedikleri ve tanrılar olarak olmaları, iyi bilerek ve
Kötülük.
Teoloji, felsefenin yeminli düşmanı ve kilisesi
Alevli kılıç hala nefret edilen ağacı koruyor ve söz konusu olduğu gibi
kurucu, en düşük derinliklere lanetler yiyen cesur düşünürler ve
tanrılar gibi olun.

Genesis'te verilen hesap gerçekten doğruysa,
Hepsi, bu yılana teşekkür etmek için?  İlk okul müdürüydü, ilk
ilk cehaletin ilk düşmanı olan öğrenmenin savunucusu
Fısıldayan İnsan Kulakları Fısıldayın Kutsal Özgürlük Kelimesi, hırs yaratıcısı,
tevazu, soruşturma, şüpheli soruşturma, soruşturma yazarı
ilerleme ve medeniyet.

Bana düşünce ve eylemin fırtınasını ve fırtınasını ver
Cehaletin ve inancın ölü sakinliği.  İstediğin zaman beni Eden'den uzaklaştırın;
Ama önce bilgi ağacının meyvesini yiyeyim!   Bazı
Milletler tanrılarını ödünç aldılar; Bu numaradan zorlandık
Diyelim ki, kendimiz.   Yahudiler bir ulus olarak var olmayı bıraktı ve
Bir tanrı için daha fazla kullanımı olmayan atalarımız onu tahsis etti ve
aynı zamanda şeytanlarını benimsedi.  Bu ödünç alınan Tanrı hala bir
bazı hayranlıkların nesnesi ve bu benimsenen şeytan hala heyecanlandırıyor
halkımızın endişeleri. Hala onu ayarlaması gerekiyordu
haksız ruhlarımızı yakalamak amacıyla tuzaklar ve tuzaklar ve
Yine de, makul bir başarı ile, eski savaşı Tanrımıza karşı yürütmek.

Bana göre, tanrılarla ilgili bu fikirleri hesaba katmak kolay görünüyor ve
Şeytanlar.  Onlar mükemmel doğal bir üretim.  İnsan onları yarattı
Hepsi ve aynı koşullar altında bunları tekrar yaratacaktır.  İnsan var
Sadece tüm bu tanrıları yaratmakla kalmadı, aynı zamanda onları da yarattı
kuşatıldığı malzemeler. Genellikle modelledi
kendilerinden sonra ve el, kafalar, ayaklar, gözler, kulaklar,
ve konuşma organları. Her ulus tanrılarını ve şeytanları konuştu
Dil sadece değil, aynı zamanda aynı hataları ağızlara koyun
Tarih, coğrafya, astronomi ve gerçekte, genellikle
insanlar tarafından yapılmıştır.

Hiçbir Tanrı onu yaratan ulusun öncesinde değildi.  Zenciler
tanrılarını siyah deriler ve kıvırcık saçlarla temsil etti. .
Moğol sarı tenine ve koyu badem şeklindeki gözlerini verdi.
Yahudilerin onlarınkini boyamasına izin verilmedi ya da görmeliydik
Tam sakal, oval bir yüz ve bir aquilin burnu olan Yehova. Zeus
Mükemmel bir Yunan ve Jove, Roma Senatosu üyesi gibi görünüyordu.
Mısır Tanrıları hasta yüzü ve sevginin sakin bir görünümü vardı
onları yapan insanlar.  Kuzey ülkelerinin tanrıları temsil edildi
Kürk cüppeleri ile sıcak bir şekilde kaplanmış; Tropik bölgeler çıplaktı.  Tanrılar
Hindistan'ın sık sık fillere monte edildi, bazı adalılar
büyük yüzücülerdi ve Arktik bölgesinin tanrıları
Tutkuyla Whale'in Blubber'a düşkün. Neredeyse tüm insanlar oydu veya
Tanrılarının boyalı temsilleri ve bu temsiller,
Genellikle gerçek tanrılar olarak muamele gören alt sınıflar tarafından ve bunlara
Görüntüler ve putlar dualara hitap ettiler ve fedakarlık sundular.

Bazı ülkelerde, bu gün bile, eğer uzun süre dua ettikten sonra insanlar
arzularını elde etmeyin, görüntülerini iktidarsız olarak kapatırlar
tanrılar ya da onları en kınan bir şekilde sokarak,
darbeler ve lanetler.  'Şimdi nasıl, bir Ruh Köpesi,' diyorlar, 'sana veriyoruz
Muhteşem bir tapınakta konaklama, sizi altınla yalvarırız, sizi besleriz
En seçkin yiyecek ve size tütsü sunmak; Yine de, tüm bu bakımdan sonra
Bizi sorduğumuzu reddedecek kadar nankörsün. '  Bundan sonra yapacaklar
Tanrıyı aşağı çekin ve onu caddenin pisliğine sürükleyin.  Eğer içinde
Bu arada, taleplerini alırlar, sonra bir
büyük bir tören, onu temizler, onu geri taşır ve yer
onu yine tapınağında, düştükleri ve ne için mazeretler yapıyorlar
Yaptılar.  'Bir gerçek' diyorlardı, 'Biraz fazla aceleydik,
Ve sen senin hibenizde biraz fazla uzun zamandır.  Neden getirmelisin
Bu kendinize dayak.  Ama yapılan şey geri alınamaz. '   Hadi
Artık düşünmüyorum.  Geçmiş olanı unutacaksan, yapacağız
Seni daha eskisinden daha parlak bir şekilde yaldız.

İnsan asla tanrılar için bir kayıp olmadı.  Neredeyse ibadet etti
En kötü ve en iğrenç canavarlar da dahil olmak üzere her şey.  O var
Ateşe, toprak, hava, su, ışık, yıldız ve yüzlerce
Çağlar, muazzam yılanlardan önce kendini secde etti. Savage kabileleri sık sık
Uygar insanlardan aldıkları makalelerin tanrılarını yapın.  Todas
bir inek çeliğine ibadet edin.  Kotas iki gümüş tabağa ibadet ediyorlar.
karı koca olarak kabul edin ve başka bir kabile bir tanrı üretti
bir kalp kralı.

Her zaman kadının fiziksel üstünlüğü olan adam,
Yüksek tanrıların çoğunun erkek olduğu gerçeği.  Kadın olsaydı
Fiziksel üstün, güçlerin doğanın hükümdarı olması gerekiyordu
kadın olurdu ve kıyafetlerde temsil edilmek yerine
İnsan, tren, düşük boyunlu elbiseler, dantellere lüks olurlardı
ve arka saç.

Her ulusun Tanrı'ya verdiği hiçbir şey daha düz olamaz.
tuhaf özellikler ve her bireyin tanrısına verdiği
Kişisel özellikleri.

İnsanın hiçbir fikri yoktur ve onun tarafından önerilenler dışında hiçbiri olamaz
çevre.  O'nun ne olmasından tamamen farklı bir şey düşünemez
gördü veya hissetti.  Abartabilir, azaltabilir, birleştirebilir, ayırabilir,
Ne gördüğünü, ne gördüklerini deforme edin, güzelleştirin, iyileştirin, çarpın ve karşılaştırın
duydukları ve hepsinin bilişini aldığı
duyuların ortamı; Ama yaratamaz.  Sergileri gördüm
Güç, her şeye gücü yeten diyebilir.  Ölümsüzlük yaşadıklarını söyleyebilir.
Bir şeyler bilmek, söyleyebilir, sonsuzluk. Bir şey tasarlamak
Zeka, Tanrı diyebilir. Kötülük sergileri gördükten sonra
Söyleyebilir, şeytan.  Düşen birkaç mutluluk parıltı
Hayatının kasveti, cennet diyebilir. Acı, sayısız formlarında,
Deneyimli olduklarını söyleyebilir, cehennem.  Yine de tüm bu fikirler
Aslında temel ve sadece bir temel.  Üstyapı
abartılı, azalma, birleştirme, ayrılma, deforme olmuş, deforme olur,
gerçekleri güzelleştirmek, iyileştirmek veya çoğaltmak, böylece yapı veya
Kumaş, insanın algıladığı şeylerin uyumsuz bir gruplamasıdır
duyuların ortamı boyunca.  Sanki bir
Aslan bir kartalın kanatları, bir bizonun toynakları, bir at kuyruğu,
Bir kanguru torbası ve bir filin gövdesi.  İçeri var
Hayal gücü imkansız bir canavar yarattı.  Ve yine de çeşitli parçalar
Bu canavardan gerçekten var.  Yani insanın sahip olduğu bütün tanrılarla
yapılmış.

Doğanın ötesinde insan düşünce içinde bile gidemez-doğa içinde olamaz
Yükseliş-İnşa etmeyecek.

Adam, cehaletinde, tüm fenomenlerin üretildiğini varsaydı
bazı akıllı güçler ve ona doğrudan atıfta bulunarak.  Korumak için
Bu güçlerle dostça ilişkiler
tüm dinler.  Adam korku yoluyla diz çöktü ve yardım uygulamak ya da
İşlendiğini düşündüğü bir iyilik için minnettarlık yoluyla.
Bazıları için bazı varlığı yatıştırmaya çalıştı, bazıları için
Sebep, öfkeli olduğuna inandığı için. Yıldırım ve Gök Gürültüsü
onu dehşete düşürdü.  Volkanın huzurunda dizlerinin üzerine battı.
Vahşi ve vahşi canavarlarla dolu büyük ormanlar, korkunç
Gizemli derinliklerde sürünen yılanlar, sınırsız deniz, yanan
Kuyruklu yıldızlar, uğursuz tutulmalar, yıldızların korkunç sakinliği ve
her şeyden daha fazlası, sürekli ölüm varlığı, onu ona ikna etti
görünmeyen ve malign güçlerin sporu ve avıydı.  Garip ve
Konu olduğu korkutucu hastalıklar, donma ve yanmalar
Ateş, epilepsi bükülme, ani felçler, karanlık
gece ve onu dolduran vahşi, korkunç ve fantastik rüyalar
beyin, perili ve sayısız tarafından takip edildiğinden memnun oldu
kötülük ruhları.  Nedense bu ruhların
iktidarda farklıydı-hepsi benzer kötü niyetli değildi-
daha yüksek kontrol etti ve onun varoluşuna bağlı
daha güçlü olanların yardımını kazanmak.  Bu amaçla o
duaya, övgüye, ibadet etmeye ve fedakarlığa başvurdu.  Bunlar
Fikirler vahşi adamda neredeyse evrensel gibi görünüyor.

Bütün uluslar için hasta ve çılgınca sahip olduğunu varsaydı
kötü ruhlar tarafından.  Binlerce yıldır tıp pratiği
bu ruhları korkutmaktan oluşuyordu.  Genellikle rahipler
Mümkün olan en yüksek ve en uyumsuz sesleri yapın.  Üflerlerdi
boynuzlar, kaba davullar, çatışan ziller ve bu arada mutlak
En doğaüstü bağırır.  Gürültü tramvası başarısız olsaydı,
Daha güçlü bir ruhun yardımını uygular.

Bu ruhları yatıştırmak sonsuz önemi olarak kabul edildi. Zavallı
Barbar, erkeklerin hediyelerle yumuşatılabileceğini bilerek, bunlara verilen
O'na en çok değer veren ruhlar. Patlayan Kalp ile
En sevgili çocuğunun kanını sunacaktı. İmkansızdı
Kendisinden tamamen farklı bir Tanrı'yı ​​düşünmesi ve doğal olarak
Havadaki bu güçlerin biraz etkileneceğini varsaydı.
Çok büyük ve çok derin bir üzüntü.  O zaman barbardaydı
şimdi uygarda olduğu gibi-bir sınıf yaşadı ve mal yaptı
bir başkasının korkuları. Bazı kişiler bunu kendilerine götürdü
Tanrıları yatıştırın ve insanlara görevlerinde talimat vermek
görülmemiş güçler. Bu rahipliğin kökeniydi.  Rahip
tanrıların gazabı ile çaresizlik arasında durmuş gibi davrandı
insan.  Cennet mahkemesinde insanın avukatıydı. Taşındı
Görünmez dünya ateşkes bayrağı, bir protesto ve bir istek. O geldi
Bir komutla, otorite ve güçle.  Adam onun üzerine düştü
Kendi hizmetkarının ve rahipten önce dizler,
tanrılarla ilgili sözde etkisinden esinlenerek,
adam-adam bir ikiyüzlü ve köle.  Mesih bile, sözde
Tanrı'nın Oğlu, insanların kötü ruhlara sahip olduğunu öğretti ve
Sık sık, hesaba göre, ilahi kökeninin kanıtını verdi
ve Şeytanların Talihsizliği'nden korkarak misyonu
vatandaşlar.  Şeytanları çıkarmak onun ana istihdamıydı ve
Bu şekilde sürgün edilen şeytanlar genellikle onu kabul etmek için fırsat aldı
Gerçek Mesih; Bu sadece çok nazik değil, aynı zamanda oldukça şanslı
onun için.  Dindar insanlar her zaman ifadesini gördüler
Bu şeytanlar mükemmel kesin ve yeni yazarlar
Ahit, bu karanlığın sözlerini büyük ile alıntı
memnuniyet.

Mesih'in şeytanın cazibesine dayanabilmesi
bir Tanrı tarafından yardım edildiğine dair kesin bir kanıt olarak kabul edilir veya
En azından bazıları insandan daha üstün olmakla.  St. Matthew bir hesap verir
Şeytan tarafından Tanrı'nın sözde Oğlu'nu cezbetmek için yapılan bir girişim; Ve
Hıristiyanların cazibenin harikasını her zaman heyecanlandırdı
Çok asil ve kahramanca dayanıyordu.  Bahsettiğim hesap şu
Aşağıdakiler:

"O zaman İsa, cazip olmak için ruhu vahşi doğaya götürdü
Şeytan.  Ve cazip ona geldiğinde, dedi ki:
Tanrı'nın Oğlu, bu taşların ekmek yapıldığını emrediyor. ' Ama o
cevap verdi ve 'yazılmış: insan yalnız ekmekle yaşamayacak,
ama Tanrı'nın ağzından çıkan her kelimeyle. '  O zaman
Şeytan onu kutsal şehre sokar ve onu bir zirveye yerleştirir
tapınağın ve ona söyle: 'Eğer Tanrı'nın Oğlu olsaydın,
Kendin aşağı, çünkü yazılmış.  Meleklerine ücret verecek
Seninle ilgili olarak, herhangi bir zamanda ayağını bir yere karşı koyacaksın
taş.'  İsa O'na dedi 'Tekrar yazılmış, sen olmayacaksın
Rab'bin Tanrı'ını çekin. '  Yine şeytan onu bir
Yüksek Dağı aşmak ve ona dünyanın tüm krallıklarını gösteriyor
Ve onların ihtişamı ve ona şunu söyle 'Bütün bunlar sana vereceğim
Eğer düşüp bana ibadet edersen. '"

Hıristiyanlar şimdi İsa'nın Tanrı olduğunu iddia ediyorlar.  Eğer Tanrı olsaydı, elbette
Şeytan bu gerçeği biliyordu, ama yine de bu hesaba göre şeytan
Her şeye kadir Tanrı'yı ​​aldı ve onu tapınağın bir zirvesine yerleştirdi,
ve onu dünyaya karşı fırlatmaya teşvik etmeye çalıştı.
Başarısız olarak, yaratıcıyı, sahibini ve valisini aldı.
evren aşan yüksek bir dağa kadar ve ona bunu sundu
dünya-bu kum tanesi-eğer tüm dünyaların tanrısı o düşerse
Aşağı ve ona ibadet, zavallı bir şeytan, bir vergi unvanı bile olmadan
Kirin ayağı!  Şeytanın böyle bir aptal olması mümkün mü?  Herhangi bir
Bu tanrıya böyle yakalanmadığı için büyük kredi verilebilir
saman?  Bir düşün!  Şeytan-Sharpers Prensi-Kralı
kurnaz-incelik ustası, Tanrı'ya bir tahılla rüşvet vermeye çalışıyor
Tanrı'ya ait kum!

Dünyanın dini literatüründe herhangi bir şey var mı
Bundan çok saçma mı?

İncil'e göre bu şeytanlar çeşitli türlerdi-bazıları olabilir
Konuşun ve duyun, diğerleri sağır ve aptaldı.  Hepsi atılamadı
aynı şekilde.  Sağır ve aptal ruhlar oldukça zordu
uğraşmak.  St. Mark, oğlunu getiren bir beyefendiyi anlatıyor
İsa.  Görünüşe göre çocuk, üzerinde aptal bir ruha sahipti
Öğrencilerin kontrolü yoktu.  "İsa ruha dedi:" Sen aptalsın
ve sağır ruh.  Ondan çıkıp daha fazla girmeme şarj ediyorum
O. '"Bunun üzerine, sağır ruh söylenenleri duymuş, diye bağırdı
(aptal olmak) ve binaları hemen boşalttı. Kolaylık
Mesih bu sağır ve aptal ruhu kontrol etti.
öğrenciler ve ona neden bunu yapamadıklarını sordular
ruhsal.  Kime cevap verdi: "Bu tür hiçbir şey tarafından ortaya çıkabilir
Ama dua ve oruç. "Tüm dünyada bir Hıristiyan var mı?
Başka bir kitapta bulunursa böyle bir hikayeye inanır mıydı?  Sorun şu ki
Bu dindar insanlar nedenlerini kapatırlar ve sonra İncil'lerini açarlar.

Eski zamanlarda şeytanların varlığı evrensel olarak kabul edildi.
İnsanların bu konuda hiç şüphesi yoktu ve böyle bir inançtan
Elbette, bir insanı, bir insanın yenmek için
Bu şeytanlar, ya bir tanrı olmak ya da birine yardım etmek zorunda kaldı. Tüm
Dinlerin kurucuları ilahi kökene yönelik iddialarını belirlediler.
kötü ruhları kontrol etmek-ve doğanın yasalarını askıya almak.  Döküm
Out Devils bir tanrısallık sertifikasıydı.  Baş edemeyen bir peygamber
Karanlığın güçleri ile hor görülüyordu.  Söz
en yüksek ve en asil duygulardan en suçsuz ve kutsal
Hayat, emredilen ama çok az saygı, çalışma gücü eşlik etmedikçe
Mucizeler ve komuta ruhları.

İyi ve kötü güçlere olan bu inanç, adamın kökenine sahipti
İyi ve kötü fenomen olarak adlandırdığı şeyle çevriliydi.
İnsanı hoş bir şekilde etkileyen fenomenler iyi ruhlara atfedilirken
Onu hoş olmayan veya yaralanan bir şekilde etkileyenler, kötülüğe atfedildi
ruhlar.  Tüm fenomenlerin üretildiği itiraf ediliyor
ruhlar, ruhlar fenomenlere göre bölündü ve
İnsanı etkilediği için fenomenler iyi ya da kötüydü. İyi ruhlar
İyi fenomenlerin yazarları ve kötü ruhların
Kötülük-böylece bir şeytan fikri fikri kadar evrenseldi
bir tanrı.

Birçok yazar evrensel olma fikrinin doğru olması gerektiğini savunur;
tüm evrensel fikirlerin doğuştan geldiğini ve doğuştan gelen fikirlerin
YANLIŞ.  Bir fikrin evrensel olduğu gerçeği olduğunu kanıtlarsa
doğuştan ve bir fikrin doğuştan olduğu gerçeği olduğunu kanıtlarsa
Doğru, o zaman doğuştan gelen fikirlere inanan kanıtların
doğadan üstün bir tanrı ve doğadan daha üstün bir şeytanın
tam olarak aynı ve böyle bir şeytanın varlığının
böyle bir tanrının varlığı olarak açıktır.  Gerçek şu ki, bir Tanrı
İyilikten çıkarıldı ve kötü fenomenlerden bir şeytan.  Ve tıpkı
bir şeytanın mutluluğa neden olacağını varsaymak için doğal ve mantıklı
Bir Tanrı'nın sefalet üreteceğini varsayalım.  Sonuç olarak, eğer
İstihbarat, sonsuz ve yüce, herkesin hemen yazarı
fenomenler, böyle bir zekanın olup olmadığını belirlemek zordur.
insanın arkadaşı veya düşmanı. Fenomenlerin hepsi iyi olsaydı,
Hepsi mükemmel bir şekilde faydalı bir varlık tarafından üretildi.  Eğer öyleyse
Hepsi kötü, mükemmel bir kötü niyetli tarafından üretildiklerini söyleyebiliriz
güç; Fakat fenomen olduğu gibi, hem iyi hem de kötü insanı etkiledikleri için,
Farklı ve antagonistik ruhlar tarafından üretilmelidirler; Biri tarafından
bazen nezaket ve bazen kötülükle harekete geçirilir; veya hepsi zorunlu
zorunluluktan ve sonuçlarına atıfta bulunmadan
insan üzerine.

Tüm fenomenlerin izlenebileceği aptalca doktrin
İyi ve kötü ruhların müdahalesi, neredeyse
evrensel.  Çoğu insan hala bir ruha inanabilir
olayların doğal düzenini değiştir, neredeyse
Hepsi duaya başvurur.  Binlerce, şu anda muhtemelen
Onların adına müdahale etme konusunda varsayılan bir güç uygulamak.  Bazıları istiyor
Sağlık restore edildi; Bazıları sevilenlerin ve yokluğun izlenmesini ve
Korundu, bazıları zenginlikler için dua ediyor, bazıları yağmur için, bazıları hastalıklar istiyor
kaldı, bazıları boşuna yiyecek istiyor, bazıları canlanıyor, bazıları istiyor
Daha fazla bilgelik ve şimdi ve sonra Rab'be düşündüğü gibi yapmasını söyler
en iyi. Binlerce şeytandan korunmak istiyor; David gibi bazıları
İntikam için dua edin ve bazıları, hatta Tanrı'yı, hatta Tanrı
günaha.  Bütün bu dualar üzerinde duruyor ve bu fikir tarafından üretiliyor
bir miktar gücün sadece sırasını değiştirebileceği, aynı zamanda değiştireceği, aynı zamanda
Evren.  Bu inanç kabilelerin büyük çoğunluğu arasındaydı
ve uluslar.  Tüm kutsal kitaplar böyle hesaplarla doludur
müdahaleler ve kendi İncilimiz bu kuralın bir istisnası değildir.

Doğadan daha üstün bir güce inanırsak,
Böyle bir gücün bunun işlerine müdahale edebileceğini varsayalım
dünya.  Eğer müdahale yoksa, hangi pratik kullanım olabilir
Güç mi?  Kutsal Yazılar bize ilahi olanın en harika hesaplarını veriyor
Müdahale: Hayvanlar erkek gibi konuşur; kuru kemiklerden yaylar; .
General Joshua'nın sahip olması için güneş ve ay göklerde durabilir
Cinayet için daha fazla zaman; Bir kadrandaki gölge on derece geri döner.
barbar bir insanın küçük bir kralı ölmeyeceğine ikna edin
kaynamak; Yangın yanmayı reddetti; Su, aramayı olumlu bir şekilde reddetti
seviye, ama bir duvar gibi durur; Kum taneleri bit haline gelir; yaygın
Yürüyüşler, sadece bir ucube tatmin etmek, kendilerini bükmek
ve daha sonra egzersiz yoluyla birbirlerini yutar; mırıldanma
Akışlar, yerçekiminin cazibesine gülerek, tepeye doğru koşmak
yıllarca, dolaşan kabileleri saf bir eğlence sevgisinden sonra; kehanet
Tarihten tamamen daha kolay hale gelir; Tanrı'nın oğulları aşık olur
dünya kızlarının; Kadınlar amacıyla tuz haline getirilir
İnsanın zihninde harika bir olayı taze tutmak; Mükemmel bir makale
Brimstone, cennetten görevsiz ithal edilir; Giysiler reddediyor
Kırk yıl boyunca yıpranın, kuşlar restoran tutar ve gezinme beslenir
peygamberler masrafsız; Ayılar çocukları gülmek için parçalara ayırır
peruk olmayan yaşlı adamlar; Kas gelişimi, uzunluğuna bağlıdır
birinin saçı; Ölü insanlar canlanır, sadece bir şaka yapmak için
düşmanlar ve varisler; Cadılar ve sihirbazlar ruhlarla özgürce sohbet ediyor
ayrılanların ve Tanrı'nın kendisi bir taş kesici ve oymacı haline gelir,
Terzi ve terzi olduktan sonra.

Cennet ve Dünya arasındaki perde her zaman kiralandı veya kaldırıldı.  .
Bu dünyanın gölgeleri, cennetin parlaklığı ve cehennemin parıltısı
İnsan hangi ülkeye göre belirsiz olana kadar karışık ve karıştı
gerçekten yaşıyor.  İnsan gerçek dışı bir dünyada yaşadı.  Fikirlerini yanlış yaptı
Onun hayali, gerçek şeyler için.  Korkuları korkunç ve kötü niyetli oldu
canavarlar.  Furies ve perilerin, perilerin ve perilerin ortasında yaşadı.
Naiads, goblinler ve hayaletler, cadılar ve sihirbazlar, spritelar ve ürkütücüler,
tanrılar ve şeytanlar.  Belirsiz ve kasvetli derinlikler doluydu
Pençe ve kanat-gaga ve toynak ile-Leering görünümü ve küçümseme ile
Ağızlar-deformite kötülüğü ile-nefretin kurnazlığı ve
Korkunun gölgeli olan tüm sümüksü formlarla
Karanlık tuval.

Hangi adamın içinde olduğunu düşünmek için neredeyse çılgınca yapmak yeterli
Uzun gece acı çekti: katlandığı işkencelerden
Durdu gibi, malign güçlerle ve
havanın şiddetli fantomları.  Onun titremesine düşmesine şaşmamalı
Dizler-sunak inşa etti ve kendi kanıyla bile onları kızdırdı.
Cahil rahipler ve küstah sihirbazlar için ima ettiğine şaşmamalı
yardım.  Tapınağın tozunda büyütülmesine şaşmamalı
kapı, ve orada, umutsuzluğun deliliğinde, sağır tanrıları kuşattı
Acı ve korku acı çığlığını duy.

Bir barbarlık durumundan çıkarken vahşi, yavaş yavaş kaybeder
Odun ve taş putlarına inanç ve onların yerine
Çok sayıda ruh.  Bilgide ilerledikçe, genel olarak
küçük ruhları atar ve onların yerine,
sonsuz ve yüce olduğunu varsayalım.  Bu büyük ruhun
Doğadan üstün, karşılığında ibadet veya övgü sunar
yardım. Sonunda, bu sözden yardım almadığını bulmak
Deity-mutlak zorunluluktan sonra her aramanın zorunlu olması
Başarısızlık ile biter-insanın herhangi bir olasılıkla bulamaması
koşulsuz-onun olduğu gerçekleri araştırmaya başlar
kuşatılmış ve kendine güvenmek.

İnsanlar düşünmeye, akıl yürütmeye ve araştırmaya başlıyor.
Yavaş, acı verici, ama elbette tanrılar
toprak.  Sadece nadir durumlarda, en dindarlar bile,
Erkeklerin işlerine müdahale etmesi gerekiyordu.  Çoğu konuda olduğumuz
Son özgür olması gerekiyordu.  Buharlı gemilerin icadından beri ve
Demiryolları, böylece tüm ülkelerin ürünleri kolayca olabilir
Değişen tanrılar, kıtlık üretme işini bıraktılar.  Şimdi
Ve sonra bir çocuğu öldürürler çünkü ebeveynleri tarafından putlaştırılır.  Olarak
Demiryollarında kazalara neden olan, patlayan kurallardan vazgeçtikleri kural
Kazalar ve patlama gazyağı lambaları.  Kolera, sarı humma ve
çiçek hastalığı hala göksel silahlar olarak kabul edilir; Ama kızamık, kaşıntı ve
Ague artık doğal nedenlere atfediliyor.  Genel bir şey olarak,
Tanrılar, bir ceza dışında çocukları boğmayı bıraktı
Şabat'ı ihlal ediyor. Hala işlerine biraz dikkat ediyorlar
Krallar, dahi adamlar ve büyük servetli kişiler: ama sıradan insanlar
kendileri için en iyi şekilde kaymaya bırakılır.  Arasındaki savaşlarda
Büyük uluslar, tanrılar hala müdahale ediyor; Ama ödül kavgalarında, en iyisi
Dürüst bir hakemi olan adam neredeyse kazanacağından emin.

Kilise özel Providence fikrini terk edemez.  Vazgeçmek
Bu doktrin herkesi vazgeçmektir.  Kilise, dua olduğu konusunda ısrar etmelidir
cevap verdi-doğadan daha üstün bir güç duyar ve verir
samimi ve alçakgönüllü Hıristiyanın isteği ve aynı gücün
Gizemli bir şekilde herkes için sağlar.

Dindar bir din adamı, zihnini etkilemek için her fırsatı aradı
Oğlu, Tanrı'nın tüm yaratıklarıyla ilgilenmesi gerçeği; bu
Düşen Sparrow dikkatini çeker ve sevgi dolu nezaketi
tüm eserleri bitti.  Bir gün, içinde dolaşan bir vinç görmek
Yemek arayışı, iyi adam oğluna mükemmel işaret etti
Yaşamını bu şekilde elde etmek için vinçin uyarlanması.  "Bak," dedi
O, "Bacakları Wading için Nasıl Oluşturuldu! Ne kadar ince bir fatura
sahip olmak!  Onları koyarken ayaklarını ne kadar iyi katladığını gözlemleyin
Onları sudan çıkarmak!  En ufak bir dalgalanmaya neden olmaz.
Böylece, herhangi bir bildirimde bulunmadan balığa yaklaşabilir
"Oğlum," dedi, "buna bakmak imkansız
Tasarımın yanı sıra Tanrı'nın iyiliğini tanımadan kuş
Böylece geçim araçlarını sağlıyor. "" Evet "diye yanıtladı çocuğu," Ben
Sanırım Tanrı'nın iyiliğini görüyorum, en azından vinç olduğu kadar
Endişeli: Ama sonuçta baba, düzenlemenin bir
Balıkta biraz zor mu? "

Her ne kadar büyük bir şekilde inkar etmek olsa
dünyanın bu çağındaki tanrıların müdahale miktarı
başlangıçta bir Tanrı'nın
evren.  Bu yasaların sonucunda bir erkeğin kaldırabileceğine inanıyor
kol olmadan daha büyük bir ağırlık; Bu Tanrı'nın öyle yapıldığını
Madde ve böylece şeylerin sırasını belirledi, bu iki bedenler yapamaz
aynı alanı aynı anda işgal eder; böylece bir vücut bir zamanlar
Hareket duruncaya kadar hareket etmeye devam edecektir; böylece daha büyük
bir daire üzerinden uzak mesafe; böylece mükemmel bir karenin dört
Beş veya yedi yerine eşit taraflar. Doğrudan aldığı konusunda ısrar ediyor
bütünlüğü bir parçadan daha büyük hale getirmek için providenin müdahalesi ve
Doğadan üstün olan bu güç için olmasaydı, iki kez olabilir
iki kez ikiden fazla oldu ve çubuklar ve dizeler olabilir
sadece bir son. Eski Scotch İlahi gibi, Tanrı'ya şükrediyor
Pazar, haftanın ortasında yerine sonunda geliyor ve
Ölüm, yaşamın başlangıcında değil, kapanışta gelir,
Böylece bize o kutsal güne hazırlanmak için zaman veriyor ve en çok
ciddi olay. Bu dindar insanlar her yerde tasarımdan başka bir şey görmez,
ve her şeye kişisel, akıllı müdahale.  Israr ediyorlar
Evren yaratıldı ve araçların sonlara uyarlanmasının
mükemmel görünür. Bizi güneş ışığına, çiçeklere yönlendiriyorlar,
Nisan yağmuruna ve herkese güzellik ve kullanım vardır
dünya.  Bir kanserin o kadar güzel olması her zaman ortaya çıktı mı?
En kırmızı gül gibi gelişme mi?  Aradıkları şey bu
Araçların amaçlara uyarlanması, kanserde olduğu kadar belirgindir.
Nisan Yağmur?  Sindirim süreci ne kadar güzel!  Ne ustaca
YÖNTEM Kanser, kanserin yiyecekleri olacak şekilde zehirlenir!  İle
Tüm insan sistemi ödemek için ne harika çelişkiler yapılır
Bu ilahi ve büyüleyici kansere övgü!  Neye takdire şayan görün
Kendini çevreden, titremeden beslediği araçlar,
Zarif et!   Kademeli ama kesinlikle nasıl genişlediğini ve büyüdüğünü görün! İle
Ne kadar muhteşem mekanizma uzun ve ince kökler verilir?
en gizli ağrı sinirlerine ulaşma ve
hayat!  Ne güzel renkler sunuyor!  Mikroskop aracılığıyla görüldü
Bir düzen ve güzellik mucizesidir.  İnsanın tüm yaratıcılığı yapamaz
büyümesini durdurun.  Gerekli olması gereken düşünce miktarını düşünün
Bir insanın hayatının üretmek için verilebileceği bir şekilde icat etmek
bir kanser mi?  Üzerine bakmak ve olduğundan şüphe etmek mümkün mü?
Evrende Tasarım ve bu harika kanserin mucidi
Sonsuz güçlü, ustaca ve iyi olmalı mı?

Evrenin tasarlandığı ve yaratıldığı ve bunun
Maddenin sonsuzluktan var olduğunu varsaymak için saçma, ama
Bir Tanrı'nın sahip olduğu konusunda tamamen açıktır.

Bir Tanrı evreni yaratırsa, o zaman bir zaman olmalıydı.
yaratmaya başladı.  O zamanın arkasında bir
sonsuzluk, bu sırada hiçbir şey yoktu-kesinlikle
Hiçbir şey-bu sözde Tanrı'yı ​​hariç.  Bu teoriye göre, bu tanrı
Bir sonsuzluk geçirdi, tabiri caizse, sonsuz bir vakumda ve mükemmel
tembellik.

Bir Tanrı'nın evreni yarattığını kabul ederek, soru ortaya çıkıyor,
Ne yarattı?  Kesinlikle hiçbir şeyden yapılmış değildi.
Bir hammadde ışığında düşünülen hiçbir şey, en çok karar vermez
arıza.  Öyleyse, bir Tanrı'nın evreni dışarı çıkarmış olması gerekir
Kendisi, o tek varlıktır. Evren maddidir ve
Eğer Tanrı'dan yapılmış olsaydı, Tanrı maddi olmalıdır.  Bununla çok
Aklında düşünce, Miletus'un Anaximander şöyle dedi: "Yaratılış
Sonsuz'un ayrışması. "

Dünyanın güneşe düşeceği gösterildi, ancak
Diğer dünyalar ve bu dünyalar tarafından çekilmesi gerçeği
Hala onların ötesinde, vb. Sonsuz diğer dünyalar tarafından çekildi.
Bu, maddi evrenin sonsuz olduğunu kanıtlar.  Eğer sonsuz ise
Evren sonsuz bir Tanrı'dan yapılmıştır, Tanrı'nın ne kadarı
sol?

Yaratıcı bir tanrı fikri yavaş yavaş terk ediliyor ve neredeyse
Tüm gerçekten bilimsel zihinler, maddenin var olması gerektiğini kabul ediyor
sonsuzluk.  Yıkılamaz ve yıkılmaz olamaz
oluşturuldu.  Göstermiş yüzyılımızın taç yüceliği
Yıkılmazlık ve kuvvetin ebedi kalıcılığı.  Hiç biri
Madde ne de güç arttırılabilir veya azalabilir. Kuvvet var olamaz
Madde dışında.  Madde sadece güçle bağlantılı olarak var ve
Sonuç olarak, maddenin dışında bir güç ve doğadan daha üstün olan bir
imkansızlık gösterdi.

O halde güç de sonsuzluktan var olmalıydı ve
yaratıldı. Ölü Dünya'dan
Tüm tezahürlerinde sevdiğimiz ve zorladığımızların gözleri
En büyük düşünceye basit hareketler, yaratılışı reddetmek ve kontrolü meydan okumak.

Düşünce bir güç biçimidir.  Biz aynı güçle yürüyoruz
düşünmek.  İnsan, çeşitli güç biçimlerini değiştiren bir organizmadır.
düşünce-kuvvet.  İnsan, yiyecek dediğimiz şeyi koyduğumuz bir makinedir,
ve düşünce dediğimiz şeyi üret.  O harika kimyayı düşün
Hangi ekmek Hamlet'in ilahi trajedisine dönüştürüldü!

Bir Tanrı sadece maddi olmamalı, aynı zamanda bir organizma olmalı,
Diğer güç biçimlerini düşünce gücüne dönüştürmek.  Biz buna dediğimiz şey
yemek.  Bu nedenle, eğer Tanrı yemek yemesi gerektiğini düşünüyorsa, yani,
Zorunlu olmak gerekirse,
düşünmek.  Sonsuza dek olabilecek bir varlığı düşünmek imkansızdır
Maddeye güç verir ve yine de gücü sağlamanın hiçbir yolu yoktur
böylece verildi.

Ne madde ne de güç yaratılmışsa, ne gibi kanıtlarımız var, o zaman,
doğadan daha üstün bir gücün varlığı?  Teolog iradesi
Muhtemelen cevap, "Yasamız ve düzenimiz var, neden ve etkisi ve yanında
Bütün bunlar, madde kendini harekete geçiremezdi. "

Bir argüman uğruna, üstün olmak olmadığını varsayalım
doğaya ve bu madde ve güç sonsuzluktan var olmuştur.  Şimdi
İki atomun bir araya gelmesi gerektiğini varsayalım, bir etki olur mu?
Evet.  Diyelim ki eşit olan tam zıt yönlere geldi
En azından söylemek gerekirse, durdurulurlardı.  Bu bir
etki.  Eğer böyleyse, o zaman olmadan,
Bir doğadan üstün olmak.  Şimdi diğer iki atomu varsayalım, sadece
İlk ikisi gibi, tam olarak aynı şekilde bir araya gelmeli
Koşullar, etki tam olarak aynı olmaz mıydı?  Evet.  Beğenmek
Hukuk ve düzen ile kastettiğimiz nedenler nedenler.  Daha sonra
Üstün olmadan meselemiz, güç, etki, hukuk ve düzenimiz var
doğaya. Şimdi, her etkinin de bir neden olması gerektiğini biliyoruz ve
her neden bir etki olmalı.  Bir araya gelen atomlar yaptı
bir etki yaratın ve her etki bir neden olması gerektiği gibi, etkisi
Atomların çarpışmasıyla üretilen, başka bir şey için,
bir sebep oldu.  O zaman meselemiz, kuvvet, hukuk, düzen, nedenimiz ve
doğadan daha üstün olmadan etki.  Hiçbir şey kalmadı
doğaüstü ama boş alan.  Tahtı bir boşluk ve övündü
Diyar meselesi olmayan, kuvvetsiz, yasa olmadan, sebepsizdir ve
Etkisi olmadan.

Ama tüm bu konuyu harekete geçiren nedir?  Madde ve kuvvet varsa
Sonsuzluktan var, o zaman madde her zaman hareket halinde olmalıydı.
Hareketsiz bir güç olamaz.  Kuvvet sonsuza dek aktif ve
Var ve bırakılamaz.  Bu nedenle, madde ve
Kuvvet sonsuzluktan var olmuştu, hareket de var.  Tüm evrende
Dinlenme durumunda bir atom bile yoktur.

Doğanın dışındaki bir tanrı hiçbir şeyde bulunmaz ve hiçbir şey değildir.  Doğa
Sonsuz kollarla kucaklar. Tüm maddeler ve tüm kuvvetler.  Olan
Onun ötesinde, her ikisinin de yoksulluğudur ve neredeyse değmez
Bir erkeğin bile ibadet ve hayranlığı.

Bir gücün varlığını göstermenin bir yolu var
Doğadan bağımsız ve daha üstün ve bu sadece
Bir an için, neden ve etkinin sürekliliği.  Çekme
Sonsuz varoluş zinciri küçük bir bağlantı; Bir an için dur
büyük alay ve sen tüm çelişkilerin ötesinde gösterdin
Doğanın bir ustası var.  Gerçeği değiştir, sadece bir saniye, bu önemli
Maddeyi çeker ve bir Tanrı ortaya çıkar.

En kaba vahşi her zaman bu gerçeği her zaman biliyordu ve bu nedenle
her zaman mucize kanıtlarını talep etti.  Bir dinin kurucusu
suyu şaraba dönüştürebilmelidir-kör bir kelime ile ve
Topal ve ölülere basit bir dokunuşla canlandırın. Gerekliydi
Barbar öğrencisinin memnuniyetini göstermesi için,
doğadan üstün olduğunu.  Cehalet döneminde bu kolaydı
Yapmak.  Savage'ın güvenilirliği neredeyse sınırsızdı.  Ona
Muhteşem güzeldi, gizemli yüce idi.
Sonuç olarak, her dinin vakfı için bir mucize var-yani
Söylemek gerekirse, doğanın ihlali-yani bir yanlışlık.

Hiç kimse, dünyanın tüm tarihinde, bir
bir mucize tarafından gerçek.  Gerçek mucizenin yardımını küçümser. Hiç bir şey
Ancak yanlışlık kendisini işaretler ve harikalarla kanıtladı. Mucize Yok
Hiç gerçekleştirildi ve hiçbir aklı başında bir adam onun bir tane yaptığını düşünmedi,
ve biri gerçekleştirilene kadar, varlığın kanıtı olamaz
herhangi bir gücün üstün ve doğadan bağımsız.

Kilise bize inanmamızı istiyor.  Kilisenin ya da biri
Entelektüel azizler, bir mucize gerçekleştirin ve inanacağız.  Biz
Doğanın üstün olduğunu söyledi.  Bırakın bu üstün
Anında, doğayı kontrol edin ve iddianızın gerçeğini kabul edeceğiz.

Yeterince konuşmayı duyduk.  Tüm uykulu dinledik,
İhale, duymak istediğimiz vapid vaazlar.  İncilinizi okuduk
ve en iyi zihinlerinizin eserleri.  Dualarınızı duyduk, senin
ciddi inilti ve saygılı amenler.  Bunların hepsi daha az
Hiçbir şey.  Kiliselerinizin kapılarına sadece küçük bir
hakikat. Şapkalarımızı sıralarınız boyunca ve hamurlarınızın altına geçiriyoruz ve
Sadece bir gerçek için sana uygulan.  Kalıplı harikalarınız hakkında her şeyi biliyoruz
Ve eski mucizeleriniz.  Bu yılki gerçeği istiyoruz.  Sadece bir tane soruyoruz.
Bize bir yardım gerçeği verin.  Mucizelerin çok eski.  .
Tanıklar yaklaşık iki bin yıldır öldü.  Onların
Mahalledeki "gerçek ve gerçeklik" için itibarlar
ikamet etmek bizim için tamamen bilinmiyor.  Bize yeni bir mucize verin ve
hala neşeli alışkanlığı olan tanıklar tarafından doğrulayın
Bu dünyada yaşamak.  Bizi sarmayı duymak için Jericho'ya göndermeyin
Boynuzlar, ne de bizi Shadrach, Moshech ve Abednego ile ateşe soktu.  Yapmak
Bizi Kaptan Jonah ile denizde gezinmeye veya Bay ile yemek yemeye zorlamamak
Ezekiel.  Bize tilki avı göndermek için bir tür kullanım yok
Samson.  O küçük konuşmaya olan ilgiyi olumlu bir şekilde kaybettik, bu yüzden
Balaam'ın ilham veren eşek tarafından etkili bir şekilde teslim edildi.  Daha kötü
Bize ağızlarında paralı balıkları göstermek ve bizim
Beş kraker ve kendilerini dolduran çoklu çokluklara dikkat ve
iki sardalya.  Yeni bir mucize talep ediyoruz ve şimdi talep ediyoruz.  İzin ver
Kilise en az bir tane ya da sonsuza kadar huzurunu tuttuktan sonra.

Eski zamanda, kilise, doğanın düzenini ihlal ederek, kanıtladı
Tanrısının varlığı.  O zaman mucizeler yapıldı
en şaşırtıcı kolaylık.  O kadar yaygın hale geldiler ki kilise
rahiplerine vazgeçmelerini emretti.  Ve şimdi aynı kilise-insanlar
Çok az mantıklı bulduktan sonra-sadece gerçekleştiremeyeceği için değil
Bir mucize, ama ısrar ediyor-bu mucizenin yokluğu-istikrarlı, kırılmamış
Sebep ve sonuç yürüyüşü, daha üstün bir gücün varlığını kanıtlar
doğa.  Ancak gerçek şu ki, çözünmeyen neden zinciri ve
Etki tam olarak aksini kanıtlar.

Modern teolojinin sütunlarından biri olan Sir William Hamilton
Bu konuyu tartışmak, aşağıdaki dili kullanır: "
kendi başlarına alınan madde fenomenleri,
bir tanrının varlığına çıkar, aksine bile
olumsuzluğuna ilişkin bir tartışma.  Maddi bir dünyanın fenomeni
değişmez yasalara tabi tutuldu; aynı şekilde üretilir ve üretilir
değişmez ardıllık ve sadece mekanikin kör gücünü gösterir
Gereklilik. "

Doğa, sonsuz bir dizi etkili nedendir.  Yapamaz
Yarat, ama sonsuza dek dönüşüyor.  Başlangıç ​​yoktu; Ve
Sonu olamaz. En iyi zihinler, dini dünyada bile, bunu maddi olarak kabul edin
Doğa, bir tanrı olarak adlandırmaktan memnun olduklarına dair bir kanıt yoktur.
Kanıtlarını zeka fenomeninde bulurlar ve çok
Zekanın yukarıda olduğunu ve aslında
doğa.  En azından insanın özel bir yaratım olduğu konusunda ısrar ediyorlar; o
beyninde bir yerde ilahi bir kıvılcım vardı, küçük bir kısmı
"Harika ilk neden."  Maddenin düşünce üretemeyeceğini söylüyorlar; Ancak
Bu düşünce madde üretebilir.  Bize insanın sahip olduğunu söylüyorlar
zeka ve bu nedenle daha büyük bir zeka olmalı
onun.  Neden Tanrı'nın zekası var, bu nedenle bir
Zeka ondan daha büyük mü?  Bildiğimiz kadarıyla hayır
Madde dışında zeka.  Dışında düşünceyi düşünemeyiz
bir beyin içinde üretildiği gibi.

Bilim, bir
İmkansız zeka ve anlaşılmaz bir güç denir
metafizik veya teoloji.  Teologlar,
Madde en azından, herhangi bir gücün varlığını çürütmeye eğilimliler
Doğaya, çünkü böyle fenomenlerde sonsuz bir şey göremiyoruz
Verimli nedenler zinciri-hiçbir şey değil, mekanik bir kuvvet
gereklilik. Bu nedenle fenomenleri mahrum ettiklerine hitap ediyorlar
bu üstün gücü oluşturmak için zihin.

Sorun şu ki, zihin fenomeninde aynı sonsuz buluyoruz
verimli nedenler zinciri; Aynı mekanik zorunluluk. Her Düşünce
etkili bir nedeni olmalı.  Her güdü, her arzu, her
Korku, umut ve rüya mutlaka üretilmiş olmalıdır.  Hayır yok
Providence veya değişim için bir adamın zihnindeki oda.  Gerçekler ve
düşünceyi yöneten kuvvetler, hareketleri yönetenler kadar mutlaktır
gezegenlerin.  Bir şiir doğanın güçleri tarafından üretilir ve
mutlaka ve doğal olarak dağlar ve denizler olarak üretilir.  Olacaksın
Verimli nedeni olmadan insanın beyninde bir düşünce için boşuna arayın.
Her zihinsel operasyon, belirli gerçeklerin gerekli sonucudur ve
koşullar. Zihinsel fenomenler bunlardan daha karmaşık kabul edilir
ve sonuç olarak daha gizemli.  Daha gizemli olmak,
Bir tanrının varlığının daha iyi kanıtı olarak kabul edilirler.  Hiç kimse
Bir tanrıyı basitten, bilinenden, anlaşılanlardan etkiler,
ancak kompleksten, bilinmeyen ve anlaşılmaz.  Bizim
Cehalet Tanrı'dır; Bildiğimiz bilim.

Bazı sonsuz yaratıldığı doktrini terk ettiğimizde
ve hükümetleri için bir yasa kuralları yürürlüğe koydu,
müdahale kaybedilecek.  O zaman gerçek rahip olacak, değil
Bazı taklit tanrıların ağız parçası, ancak doğanın tercümanı.
O andan itibaren kilise var olmayı bırakıyor.  Konikler ölecek
tozlu sunak üzerine; Güveler solunum kadifesini yiyecektir
ve pew; İncil Shastras, Puranas ile yerini alacak,
Vedalar, Eddas, Sagas ve Korans ve aşağılayıcı bir inancın prangaları
erkeklerin zihinlerinden düşecek.

"Ama," diyor din uzmanı "her şeyi açıklayamazsın; yapamazsın
her şeyi anlayın; ve açıklayamayacağınız,
Sen anlamıyorsun, Tanrım. "

Her gün daha fazlasını açıklıyoruz.  Her gün daha fazlasını anlıyoruz;
Sonuç olarak Tanrınız her gün daha küçük büyüyor.

Hiçbir şey göz korkutucu, dinci o zaman hiçbir şeyin var olamayacağı konusunda ısrar ediyor
Sebep dışında bir sebep olmadan ve bu nedensiz nedenin Tanrı olduğu.

Buna tekrar cevap verdik: Her neden bir etki yaratmalı, çünkü
Bir etki yaratana kadar, bu bir neden değildir.  Her etki olmalı
sırayla bir sebep haline gelir.  Bu nedenle, şeylerin doğasında, orada
Son neden olamaz, çünkü sözde son neden
mutlaka bir etki yaratır ve bu etki zorunlu olmalıdır
bir sebep olmak.  Bu önermelerin tersi doğru olmalıdır.
Her etkinin bir nedeni olmalı ve her neden bir
etki. Bu nedenle, ilk neden olamazdı.  İlk Sebep
son bir etki kadar imkansızdır.

Evrenin ötesinde hiçbir şey yoktur ve evren içinde
Supernatural yoktur ve olamaz.

Bu büyük gerçeklerin anlaşıldığı ve kabul edildiği an,
Genel veya özel Providence imkansız hale gelir.  O andan
Erkekler, hayali bir varlığı memnun etmek için boş çabalarını durduracaklar ve
Bu dünyanın işlerine zaman ve dikkatlerini verecek.  Onlar
Herhangi bir nesneye dua etme fikrini terk edecek ve
Destek. Belirsizlik unsuru büyük ölçüde,
Geleceğin alanından kaldırıldı ve insan, cesaret toplayarak
Doğanın engellerine karşı bir dizi zafer elde edecek
herhangi bir batıl inanç öğrencisi tarafından bilinmeyen sakin bir ihtişam.  .
İnsanlığın planları artık parmağına müdahale edilmeyecek
her şeye gücü söz konusu ve kimse ulusların veya
Bireyler herhangi bir tanrı tarafından korunur veya yok edilir.  Bilim,
dindar gelenek ve evanjelik önyargının zincirlerinden kurtul, irade,
Onun küresi içinde yüce olun.  Zihin onsuz araştıracak
Sonuçlarını korkmadan saygı duyar ve yayınlar.  Agasiz hayır
Mozaik kozmogoniyi tamamen tutarsız ilan etmekten daha uzun süre tereddüt
jeolojinin gösterilen gerçekleri ile ve herhangi bir
Yahudi Kutsal Yazılarına saygı.  Bilimin başarılı olduğu an
Kiliseyi kötülük için güçsüz hale getiren gerçek düşünürler olacak
açık sözlü.  Çekingen filozoflar tarafından taşınan küçük ateşli bayraklar
kaybolacak ve korkak parley zafere yer verecek
kalıcı ve evrensel.

Bazı sonsuz varlığın kaderlerini kontrol ettiğini kabul edersek
Kişiler ve insanlar, tarih en acımasız ve kanlı bir saçmalık haline gelir. Yaş
Yaştan sonra, güçlü zayıf olanı çiğnedi; Crafty ve
Kalpsiz, basit ve masum olanı köleleştirdi ve köleleştirdi ve
Hiçbir yerde, insanlığın tüm yıllarında, herhangi bir Tanrı
ezildi.

İnsan yüksekten yardım beklemeyi bırakmalıdır.  Bu zamana kadar yapmalı
Cennetin duyacak kulağı olmadığını ve yardım edecek el olmadığını bilin. Şimdiki zaman
tüm geçmişin gerekli çocuğudur.  Hiçbir şans yoktu ve
Müdahale olamaz.

Eğer istismarlar yok edilirse, insan onları yok etmelidir.  Köleler serbest bırakılırsa,
İnsan onları kurtarmalı.  Yeni gerçekler keşfedilirse, insan keşfetmeli
onlara.  Çıplak giyinmişse; Açlar beslenirse; Adalet ise
Tamamlandı; Emek ödüllendirilirse; Batıl inanç zihinden sürülürse,
savunmasız korunur ve doğru nihayet zafer kazanırsa, hepsi
İnsanın işi olmalı.  Geleceğin büyük zaferleri kazanılmalı
insan tarafından ve yalnız insan tarafından.

Doğa, tutku olmadan ve
Niyet, formlar, dönüşümler ve geri dönüşler sonsuza dek.  O da
ağlar veya sevinir.  Amaçsız insan üretir ve yok eder
pişmanlık duymadan.  Faydalı arasında bir ayrım bilmiyor
Ve incitici.  Zehir ve beslenme, ağrı ve sevinç, yaşam ve ölüm,
Gülümsemeler ve gözyaşları ona benziyor.  Ne merhametli ne de acımasız.
İbadetle gurur duyulamaz veya gözyaşları tarafından eriamaz.  O yapmıyor
Dua tutumunu bile bilin. Aralarında hiçbir farkı takdir etmiyor
Yılanların dişlerinde zehir ve erkeklerin kalbinde merhamet.  Sadece
İnsan aracılığıyla doğa, iyiyi, gerçek ve
Güzel; Ve bildiğimiz kadarıyla, insan en yüksek zekadır.

Ve yine de insan bir güçten bağımsız olduğuna inanmaya devam ediyor
doğadan ve daha üstün ve hala çabalar, formla tören,
Yardımını almak için displicing, ikiyüzlülük.  En iyi enerjileri var
bu hayaletin hizmetinde boşa harcandı. Büyücülük Korkuları
hepsi tamamen birin varlığına cahil bir inançtan doğdu
ahlaksız doğadan üstün olmak, mükemmel bağımsız olarak hareket etmek
Yasaları; ve tüm dini batıl inançların temelinde bir inanca sahipti
En az iki varlıkta, biri iyi ve diğeri kötü, ikisi de yapabilir
Evrenin düzenini keyfi olarak değiştirin.  Din Tarihi
bunlardan birini önlemek için her yaştan insanın çabalarının hikayesi
güçler ve diğerini yatıştırmak.  Her iki güç de başka bir şey ilham verdi
korkuyu kötüye kullanmaktan. Soğuk, Şeytanın Hesaplanması ve
Tanrı'nın kaşlarını çattı, eşit derecede korkunçtu.  Her halükarda, insanın kaderi
tüm yasalardan daha üstün bilinmeyen bir güç tarafından keyfi olarak sabit olun,
Ve gerçeğe göre.  Bu inanç bir kenara atılıncaya kadar insan düşünmeli
Kendisi hayalet ustalarının kölesi-ne de özgürlük vaat etmeyen
Bu dünyada ne de bir sonraki.

İnsan kendine güvenmeyi öğrenmelidir.  İncil okumak korumaz
Ona kış patlamalarından, ancak evler, yangınlar ve giyim iradesi.
Kıtlığı önlemek için, bir pulluk bir milyon vaaz değerinde ve hatta patent
İlaçlar, o zamandan beri söylenen tüm dualardan daha fazla hastalık iyileştirecek
dünyanın başlangıcı.

Her ne kadar birçok seçkin erkek zorunluluk ve
özgür irade, kötülüğün varlığı ve sonsuz güç ve iyilik
Tanrı'nın, sadece öğrenilmiş ve ustaca üretmeyi başardılar
başarısızlıklar.  Fikirleri tamamen uzlaştırmak için muazzam çaba sarf edildi
kuşatıldığımız gerçekler ve tüm kişilerle tutarsız
taklit uzlaşmayı algılayamayanlar
Kife, ateist ve alaycı olarak kınanmıştır.  Tüm gücü
Kilise, filozoflara ve bilim adamlarına karşı koyuldu.
gösteri yetkisinin reddini zorlama emri-ve
İnsanlığın kurtarıcılarından biri olan akıllara ihanet etmeye teşvik edin.

"Karanlık Çağlar" olarak bilinen bu korkunç dönemde inanç hüküm sürdü,
nadiren asi özne ile.  Tapınakları "halı kaplı
Dizler "ve ulusların zenginliği sayısız türbesini süsledi.
Büyük ressamlar, vagerlerini ölümsüzleştirmek için dehalarını fahişe ettiler,
Şairler onları şarkıda tutarken. Teklifinde, adam
kanlı toprak.  Adalet ölçekleri altınla döndü ve
Kullanımı tüm kurnaz ağrı enstrümanlarını icat etti.  O inşa etti
Tanrı için katedraller ve erkekler için zindanlar.  Bulutları insanlarla dolu
Melekler ve kölelerle Dünya.  Yüzyıllardır dünya
Adımlarını geri çekiyor-sürekli olarak geri dönüyor, barbar geceye!  Bir kaç
Infidels-Birkaç sapkın ağladı, "Dur!" cahil büyük kabaca
bağlılık ve on dokuzuncu yüzyılın dehası için mümkün kıldı
İnsanlığın acımasız inançları ve batıl inançlarında devrim yapmak.

İnsanın düşünceleri, gerçek bir değere sahip olmak için özgür olmalıdır.
Korkunun etkisi altında beyin felç olur ve yerine
Kendisi için bir sorunu cesurca çözen çözümü titreyerek benimser
bir başkasının.  Erkeklerin çoğunluğu dünyaya kandıracağı sürece
Bir küçük prens veya kraldan önce, sonsuz iğrençlik ne olmalı
Sözde yaratıcısının huzurunda küçük ruhlarının
Tanrı? Bu koşullar altında, düşünceleri neye değer olabilir?

Tekrarlamanın özgünlüğü ve tanışmanın zihinsel canlılığı,
Hıristiyan dünyasından bekleme hakkımız olan tek şey. Gibi
Her soru "Tanrı" kelimesi ile cevaplandığı sürece bilimsel
Sorgulama imkansızdır.  Fenomen kadar hızlı
doğadan üstün olması gereken gücün alanını açıkladı
Azalan olmalı, bilinen ufkun sürekli olarak
Büyümeye devam edin.

Düşüş ve yükselişini hesaba katmak artık tatmin edici değil
Milletler "Tanrı'nın iradesidir" diyerek.  Böyle bir açıklama koyar
tam eşitlik üzerine cehalet ve eğitim ve
gerçekten herhangi bir şeyi muhasebeleştirme fikri. Dinist, bilimin gerçek sonunun
Tanrı'nın nasıl ve neden davrandığını tespit edin?  Bilim, böyle bir bakış açısından,
keyfi eylem yasasını araştırmaktan ve büyük bir
Sonsuz Caprice tarafından zorunlu olarak itaat ettiği kuralı tespit etmeye çalışın.

Felsefi bir bakış açısından, bilim
hayat; mutluluk durumu; olduğumuz gerçeklerden
çevrili ve erkeklerle ve şeylerle sürdürdüğümüz ilişkiler-
Hangi adam, tabiri caizse, doğayı boyun eğdirir ve elemental bükür
İradesine güç verir, kör gücü beyninin hizmetkarını yapar.

Özel Providence'a bir inanç,
soruşturma ve kişisel çabalarla tutarsız.  Neden yapmalı
İnsan Tanrı'nın tasarımlarını engellemeye çalışıyor mu?  "Hangisiniz, alarak
düşünce, bir cubit onun boyuna ekleyebilir mi? "
Bu inanç, adam, bir yanılsamanın güneş ışığına dayanarak,
Alanın zambakları ve yarın için herhangi bir düşünce almayı reddediyor.
Kendini, herhangi bir şeyde kimin olabilecek sonsuz bir varlığın gücüne inanmak
An, onu en alçak cehenneme at ya da onu en yüksek cennete yükselt,
Mutlaka kendi başına bir şey başarma fikrini terk eder
çabalar.  Bu inanç genel olduğu sürece, dünya
Cehalet, batıl inanç ve sefalet.  İnsanın enerjileri boşa harcandı
Üstün olması gereken bu gücün yardımını elde etmek için boş bir çaba
doğaya.  Sayısız yaş için sunakta erkekler bile kurban edildi
Bu imkansız Tanrı.  Onu memnun etmek için anneler kanını döktü
kendi bebekleri; Şehitler, ortasında muzaffer şarkıları söyledi
alevler; Rahipler kendilerini kanla dolaştılar; Rahibelerin öngörülmesi
Sevginin ecstasies; Yaşlı adamlar titremeye sahiptir; Kadınlar
hıçkırık ve kabul edildi; Her ağrı katlandı ve her dehşet var
işlenmiş.

Kaçan loş uzun yıllar boyunca, insanlık daha fazla acı çekti
tasarlanabilir.  Sefaletin çoğu,
Zayıf, sevgi dolu ve masum.  Kadınlar gibi muamele gördü
zehirli canavarlar ve küçük çocuklar sanki varmış gibi çiğnedi
Vermin oldu.  Kanla bile sayısız sunaklar kızarmıştır
bebeklerin; Güzel kızlar sümüksü yılanlara verildi; tüm
yüzyıllar boyunca köleliğe mahkum erkeklerin ırkları, her yerde
İfade etme dahisinin ötesinde öfke.  Tüm bu yıllar boyunca
Acı çekti; Kıtlığın solmuş dudakları
dua etti; Soluk kurbanlar uyguladı ve cennet sağır ve
kör.

Tanrıların insan için ne faydası var?

Bazı Tanrı'nın dünyayı yarattığını söylemek bir cevap değil,
belirli yasalar ve sonra dikkatini diğer konulara çevirerek bırakarak
Hayat savaşıyla savaşmak için zayıf, cahil ve yardımsız çocukları
yalnız.  Başka bir dünyada bu Tanrı
Konularının birkaçını veya tamamını mutlu edecek.  Hakkı var
Mükemmel akıllıca, iyi ve güçlü bir varlığın asla
Yaptığından daha iyisini yap ve yapıyor mu?  Dünya ile dolu
Kusurlar.  Sonsuz bir varlık tarafından yapılmışsa, ne sebep var?
Bunu şimdi olduğundan daha yakın mükemmel hale getireceğini söylediğimiz için?  Eğer
Sonsuz baba, çocuklarının çoğunluğunun içinde yaşamasına izin verir
Cehalet ve sefillik şimdi, ne kanıt var ne olacak?
Durumlarını hiç iyileştirdiniz mi?  Tanrı'nın daha fazla gücü olacak mı?  O mu
Daha merhametli olmak?  Zavallı yaratıklarına olan sevgisi artacak mı?
Sonsuz bilgelik, güç ve sevginin davranışları hiç değişebilir mi?  Öyle
Ne olursa olsun herhangi bir iyileştirme yapabilen sonsuz.

Din adamları tarafından bu dünyanın bir tür okul olduğu konusunda bilgilendirildik; O
kuşatıldığımız kötülükler geliştirmek amacıyla
Ruhlarımız ve sadece acı çekerek erkekler saf, güçlü olabilir,
erdemli ve büyük. Bunun doğru olduğunu varsayalım, ölenlerin ne olacak
Bebeklik?  Bu felsefeye göre küçük çocuklar asla
geliştirilebilir.  Ennobing'den kaçacak kadar talihsizlerdi
ağrı ve sefaletin etkileri ve sonuç olarak bir
Zihinsel aşağılığın sonsuzluğu.  Din adamları haklı ise
Soru, hiçbiri mutlu olduğu kadar talihsiz değil ve sadece kıskanmalıyız
acı ve sıkıntılı.  Gelişme için kötülük gerekiyorsa
İnsanın, bu hayatta, ruhun gelişmesi nasıl mümkün olabilir?
Cennetin mükemmel sevinci?

Paley saatini bulduğundan beri, "tasarım" argümanı güvenildi
cevapsız olarak.  Kilise bu dünyayı ve tüm bunları öğretir
içeriyor, şimdi gördüğümüz gibi önemli ölçüde yaratıldı,
otlar, çiçekler, ağaçlar ve insan dahil tüm hayvanlar
özel kreasyonlar ve her biri için gerekli hiçbir ilişkiyi sürdürmedikleri
diğer.  En çok ortodoks, bazı dünyanın yıkandığını itiraf edecek
denize, deniz karaya biraz tecavüz etti ve
bazı dağların sabahtan daha düşük bir önemsiz olabileceğini
Yaratılış.  Kademeli gelişim teorisi bizim için bilinmiyordu.
Babalar; Evrim fikri onlara gelmedi.  Babalarımız
O zamanlar ilkel düzenleme olarak şeylerin düzenlenmesine baktı.
Dünya onlara bir tanrının elinden taze göründü.  Biliyorlardı
sayısız yılın yavaş gelişmelerinden hiçbir şey, ama
Neredeyse sonsuz sebze ve hayvan formları var olmuştu
ilkinden.

Bir ada üzerinde bir milyon yıllık bir adam bulmamız gerektiğini varsayalım
yaş ve onu en çok sahip olarak bulmamız gerektiğini varsayalım
En mükemmel model üzerine inşa edilmiş güzel taşıma. Ve
Ayrıca, bize bunun sonucu olduğunu söylemesi gerektiğini varsayalım
birkaç yüz bin yıllık emek ve düşünce; elli için
Bin yıl önce bulabildiği gibi düz bir kütük olarak kullandı
günlüğü bölerek aynı olabileceğini düşündü
ağırlığın sadece yarısı ile yüzey; onu bin yıl sürdüğünü
Bu kütük için tekerlekler icat etmek; ilk kullandığı tekerleklerin
sağlam ve elli bin yıllık düşünce,
konuşmacılar ve lastik; yüzyıllar boyunca tekerlekleri kullanmadan kullandı
Linch-Pins: Düşünmek yüz bin yıl daha sürdü
iki yerine dört tekerlek kullanma; çağlar boyunca arkasında yürüdü
Taşıma, tepeden aşağı inerken, geri tutmak için ve sadece
Şanslı bir şansla dili icat etti; Bunun sonucuna varır mıydık
Adam, ilkinden itibaren sonsuz bir ustaca ve mükemmeldi
mekanik?  Diyelim ki onu zarif bir konakta yaşarken bulduk ve o
O evde beş yüz bin yaşadığını bildirmelidir
Bir çatıya koymayı düşünmeden yıllar önce ve
Son zamanlarda pencereleri ve kapıları icat etti; Bunu söyleyebilir miyiz
Başlangıçta sonsuz başarılı ve bilimsel bir mimar olmuştu. Oluşturulan şeylerde bir gelişme değil, karşılık gelenleri gösterir
Yaradan'da iyileşme?

Üretmek isteyen sonsuz bilge, iyi ve güçlü bir Tanrı olur mu
Adam, mümkün olan en düşük yaşam biçimleriyle başlayın; en basitiyle
hayal edilebilecek organizma ve ölçülemez sürelerde,
Kaba başlangıcında yavaş ve neredeyse algılanamaz bir şekilde gelişene kadar
Adam gelişti mi?  Üretimde sayısız yaş boşa harcanır mı
garip formlardan, daha sonra terk edildi mi?  İnsanın zekası olabilir mi
Dünyayı sürünerek, sürünerek örtmede en az bilgeliği keşfedin
Korkular, sadece başkalarının acıları ve acısı üzerinde mi yaşıyor?  Yapabilir miyiz
Bu kadar inşa etmenin uygunluğunu görün, sadece bir
yüzeyinin önemsiz kısmı bir
Zeki adam mı?  Kim dünyayı yapmanın merhametini takdir edebilir
Tüm hayvanların hayvanları yuttuğu? böylece her ağız bir
Kesim evi ve her mide mezar?  Keşfetmek mümkün mü
Evrensel ve ebedi katliamda sonsuz zeka ve sevgi?

Bir çiftlik vermesi gereken bir baba hakkında ne düşünürüz?
çocuklar ve onlara mülkiyet vermeden önce üzerine dikilmelidir
binlerce ölümcül çalı ve üzüm; vahşi ile stoklamak mı
canavarlar; ve zehirli sürüngenler; Birkaç bataklık koymak için acı çekmeli
mahallede sıtmayı üretmek için; Bu kadar konuları ayarlamalıdır,
Zemin zaman zaman açar ve sevgililerinden birkaçını yutardı,
Ve tüm bunların yanı sıra, hemen içinde birkaç volkan kurmalı
çevre, bu her an çocuklarını nehirlerle boğabilir
Ateş mi?  Bu babanın çocuklarına hangisini söylemeyi ihmal ettiğini varsayalım
Bitkilerin ölümcül olduğu; sürüngenlerin zehirli olduğunu; başarısız oldu
Depremler hakkında bir şey söyleyin ve volkan işini bir
derin sır; Ona melek veya fiend telaffuz eder miyiz?

Ve yine de Ortodoks Tanrı'nın yaptığı tam olarak budur.

Teologlara göre, Tanrı bu dünyayı açıkça için hazırladı.
sevdiklerinin yerleşimi ve yine de ormanları doldurdu
vahşi canavarlar; Yılanlar her yola yerleştirildi; dünyayı doldurdu
depremler ve yüzeyini alev dağlarıyla süsledi.

Tüm bunlara rağmen, dünyanın mükemmel olduğu söylenir; O
Mükemmel bir varlık tarafından yaratıldı ve bu nedenle mutlaka
mükemmel. Bir sonraki an, bu aynı kişiler bize
Dünya lanetlendi; brambles, devi ve dikenlerle kaplı ve
Adam hastalığa ve ölüme mahkum edildi, çünkü fakir, canımız
Annem keyfi bir Tanrı'nın emrinin aksine bir elma yedi.

Çok dindar bir arkadaşım, dünyanın olduğunu söylediğimi duyduktan sonra
Kusurlarla dolu, bana raporun doğru olup olmadığını sordu.  Oldukça
bunun olduğunu bilgilendirdi, herhangi birinin olabileceği büyük bir sürpriz ifade etti.
böyle bir varsayımdan suçlu.  Yargısında, öyle olduğunu söyledi
Bir kusura işaret etmek imkansız.  "Yeterince nazik ol," dedi,
"Olsaydınız, yapabileceğiniz bir iyileştirmeyi bile adlandırmak
Güç. "" Şey, "dedim,"
hastalık."

Gerçek şu ki, tüm hastalıkları ve ağrıları uyumlu hale getirmek imkansızdır,
ve bu dünyanın acıları tarafından yaratıldığımız fikriyle ve
izlenir ve sonsuz bilge, güçlü ve
doğadan üstün ve doğadan bağımsız olan faydalı Tanrı.

Ancak din adamları, bu hayatın tüm gerçek hastalıklarını
Beklenen bir sonraki sevinç.  Her şeyin mükemmellik olduğundan emin oluyoruz
Cennet-gökyüzü bulutsuz-her şey huzur ve barış.
Burada imparatorluklar devrilebilir; Hanedanlar kanda söndürülebilir;
Milyonlarca köle, güneşin şiddetli ışınlarını aşabilir ve
kirpik acımasız vuruşları; Yine de her şey cennette mutluluktur.  Zararlı
Sevilenlerin cesetleriyle dünyayı sokabilir; Hayatta kalanlar bükülebilir
Üzerinde acı içinde-yani cennetin sakin koynunu yoksun. Çocuklar boşuna ekmek isteyebilir; Bebekler tarafından yutulabilir
Yılanlar, tanrılar bulutlarda gülümseyerek otururken.  Masum Mayıs
Zindanların belirsizliğinde ölüme kadar ayrılmak; cesur adamlar ve kahramanca
Bigot'un hissesindeki kadınlar kül olarak değiştirilebilirken, cennet
Şarkı ve sevinçle dolu. Geniş denizde, karanlıkta ve içinde
Melekler, zalim dalgalarla batırılmış mücadele, fırtına, enkazla mücadele
Altın harpları üzerinde oynayın. Dünyanın sokakları dolu
hastalıklı, deforme olmuş ve çaresiz; Acı odaları
Melekler yüzerken acıların soluk formlarıyla kalabalık
Ve günün mutlu alemlerinde uç.  Cennette çok mutlular
sempati duyuyor; Oppatoring ve sıkıntılı yardım etmek için çok meşgul.
Gözleri kör; kulakları durduruldu ve kalpleri
Sevincin sonsuz bencilliğiyle taşa döndü.  Kaydedilen Denizci
bir an düşüncesi vermek için kıyıya dokunduğunda çok mutlu
boğulan kardeşleri.  Mutluluğun ilgisizliği ile
Mutluluğa saygısızlık, cennet dünyanın sefaletlerine zar zor bakar.
Şehirler acele lav tarafından yutulur; Dünya açılır ve binlerce
yok olmak; Kadınlar sarılmış ellerini cennete doğru yükseltiyor, ama tanrılar
çocuklarına yardım etmekten çok mutlu.  Tanrıların gülümsemeleri
İnsanların gözyaşlarıyla tanışmadan.  Cennetin bağırışları boğuldu
Dünya'nın hıçkırıkları.

İnsanın Tanrıları Nasıl Oluşturduğunu ve Nasıl Titreyen Olduğunu Gösteren
Kendi yaratılışının kölesi, sorular doğal olarak ortaya çıkıyor:
bu gökyüzünün hükümdarlarından, bunlardan biraz özgür
Bulutların despotları, havanın bu aristokrasisinden mi? Nasıl yaptı
Sahip olduğu ölçüde bile, cahilinden daha fazla terörden daha fazla büyüyor,
Ve at, batıl inanç boyunduruğu?

Muhtemelen, zihnini reddetme eğiliminde olan ilk şey
Evrendeki düzen, düzenlilik, periyodikliğin keşfi. İtibaren
Bu, her şeyin tamamen gerçekleşmediğinden şüphelenmeye başladı
ona atıf.  Ne yaparsa yapsın, hareketlerin
Gezegenlerin her zaman aynıydı; tutulmaların periyodik olduğu ve
Kuyruklu yıldızlar bile belirli aralıklarla geldi.  Bu onu ikna etti
Tutulmalar ve kuyruklu yıldızların onunla hiçbir ilgisi yoktu ve onun davranışları
onlarla hiçbir ilgisi yoktu.  Onların neden olmadığını algıladı
onun yararı veya yaralanması için.  Böylece onları görmeyi öğrendi
korku yerine hayranlık.  Kıtlığın olmadığından şüphelenmeye başladı
öfkeli ve intikamcı bir tanrı tarafından gönderildi, ancak sıklıkla
insanın ihmali ve cehaleti. Hastalıkların olmadığını öğrendi
kötü ruhlar tarafından üretilir.  Hastalığın ortaya çıktığını buldu
doğal nedenler ve doğal yollarla tedavi edilecektir.  Gösterdi,
En azından kendi memnuniyetine göre, bu dua bir ilaç değildir.  O
Tanrılarının pratik bir kullanımı olmadığı için üzücü bir deneyim tarafından bulundu.
Kendisine mükemmel bir şekilde yardım edebildiği zaman, ona asla yardım etmedi.
Sonunda, bireysel eyleminin hiçbir şeyi olmadığını keşfetmeye başladı
Göklerde garip görünümlerle ne olursa olsun; öyle
Bir kasırga ya da iyiye neden olacak kadar kötü olması imkansız
Birini durdurmak için yeterli.  Yüzyıllarca düşünce sonra yaklaşık yarısı
bir rahipte ağız yapmanın mutlaka bir
deprem.  Fark etti ve şüphesiz büyük şaşkınlıkla,
Çok iyi adamlar bazen şimşekten etkilenirken
Kötü olanlar kaçtı.  Sık sık acı verici bir sonuca zorlandı
(ve herhangi bir insanın zorlandığı en acı verici)
Hakın her zaman hakim olmadığı. Tanrıların yapmadığını fark etti
Zayıf ve masumlar adına müdahale edin.  O şimdi ve o zamandı
En mükemmel zevkte bir inançsız görerek şaşkın
sağlık.  Sonunda mümkün olamayacağını tespit etti
alışılmadık derecede şiddetli bir kış arasındaki bağlantı ve verememesi
bir rahibe koyun. Evrenin düzeninden şüphelenmeye başladı
ona yardım etmek için sürekli değiştirilmiyordu çünkü tekrarladı
inanç. Bazı çocukların olduktan sonra çalacağını gözlemledi
düzenli olarak vaftiz edildi.  Dinler arasında büyük bir fark fark etti ve
adalet ve aynı Tanrı'nın ibadetçilerinin zevk aldıkları
Birbirlerinin boğazını kesmek.  Bu dini anlaşmazlıkların
Dünyayı nefret ve kölelikle doldurdu.  Sonunda cesareti vardı
Hiçbir zaman Tanrı'nın emrine müdahale etmediğinden şüphelenmek
olaylar.  Birkaç gerçek öğrendi ve bu gerçekler olumlu bir şekilde reddetti
Babalarının cahil batıl inançlarıyla uyumlu hale getirin.  Onu bul
Kutsal kitaplar yanlış ve bazı ayrıntılarda yanlış, inancı
Onların özgünlüğü sarsılmaya başladı; Rahiplerini cahil bulmak
Bazı noktalar, kumaşa saygı duymaya başladı.  Bu
Entelektüel özgürlüğün başlaması.

İnsanın medeniyeti, aynı ölçüde arttı
Dini güç azaldı.  İnsanın entelektüel ilerlemesi
Yeni bir batıl inançla ne sıklıkta eski bir batıl inançla
gerçek.  Kilise, bir insanın bile birini bile yapmasını sağlayamadı
bu değişimler; Aksine, tüm gücü kullanıldı
onları önleyin.  Bununla birlikte, kiliseye rağmen, insan bazılarının
Dini anlayışları yanlıştı.  İncil'i okuyarak buldu
Tanrısının fikirlerinin fikirlerinden daha acımasız ve acımasız olduğu
En ahlaksız vahşi.  Ayrıca bu kutsal kitabın
cehaletle dolu ve insanlar tarafından yazılmış olmalı
Olduğumuz fenomenlerin doğası ile tamamen tanışmamış
çevrili; Ve ara sıra, bazı erkeklerin iyiliği ve cesareti vardı
Dürüst düşüncelerini söyleyin.  Her yaşta bazıları düşünür, biraz şüpheli,
Bazı araştırmacılar, bazıları ikiyüzlülük, bazıları sham'ın despizörü, bazıları
Sağdaki cesur sevgilisi, memnuniyetle, gururla ve kahramanca cesur
İnsan ve hakikat uğruna batıl inançtan cahil öfke.  Bunlar
İlahi erkekler genellikle tanrıların ibadetçileri tarafından parçalara ayrıldılar.
Sokrates zehirlendi çünkü bazıları için saygı duymadı.
tanrılar.  Mesih, Dini Kamba tarafından suçu için çarmıha gerildi.
küfür.  Bir dinci için yok etmekten daha memnuniyet verici bir şey yok
Tanrı'nın emrindeki düşmanları.  Dini zulüm yaylar
Tanrı'ya yönelik sevginin ve insana karşı nefretin bir katkısı.

Dünyayı kanla su altında bırakan korkunç dini savaşlar
en azından tüm dini utanç ve nefrete getirmek. Düşünceli
İnsanlar bunu yapan bir dinin ilahi kökenini sorgulamaya başladı
Müminler başkalarının haklarını mutlak saygıya sahiptir.  Birkaç kişi başladı
Hıristiyanlığı dinsiz insanların dinleriyle karşılaştırmak ve
farkın ölmeye değmeyeceğini itiraf etmeye zorlandı.  Onlar
Ayrıca diğer ulusların daha mutlu ve daha müreffeh olduğunu buldu
kendilerinden daha.  Ne de olsa dinlerinin, dinlerinin
çok gerçek bir değer değildi.

Üç yüz yıl boyunca Hıristiyan dünyası kurtarmaya çalıştı
Mesih'in boş mezarlığı "kâfir".  Üç yüz yıldır
Haç orduları muzaffer ev sahipleri tarafından şaşkına döndü ve dövüldü
küstah bir sahtekâr.  Bu muazzam gerçek güvensizlik tohumlarını ekti
tüm Hıristiyan omeri boyunca ve milyonlarca bir
Muhammed tarafından yok olan Tanrı. İnsanlar da bunu buldu
Ticaret, dinin düşman yaptığı ve bu dini arkadaşlar edindi
gayret, uluslar arasındaki barışla tamamen uyumsuzdu veya
bireyler. En çok tanrıları sevenlerin uygun olduğunu keşfetti
erkekleri en az sevmek; evrensel affetmenin kibirinin
inanılmaz; en kötü niyetin onların
düşmanlar ve alçakgönüllülük ve zulüm aynı ağacın meyvesiydi. Yıllardır, birkaç cesur adam arasında ölümcül bir çatışma yürütüldü ve
Bir tarafta düşünce ve dahi kadınlar ve büyük cahil
diğerinde dini kitle.  Bu bilim arasındaki savaş ve
İnanç. Çok azı akıl, onurlandırmaya, hukuka, özgürlüğe hitap ettiler,
Bu dünyada bilinen ve mutluluğa. Birçoğunun var
önyargıya, korkmaya, mucizeye, köleliğe, bilinmeyene hitap etti
ve bundan sonra sefalet için.  Çok azı "Düşün!" Dedi. Birçoğunun var
"İnan!" Dedi.

İlk şüphe, ilerlemenin rahmi ve beşiği ve ilkinden
Şüphe, insan ilerlemeye devam etti.  Erkekler araştırmaya başladı ve
Kilise karşı çıkmaya başladı.  Gökbilimci gökleri tararken
Kilise büyük alnını "Infidel" kelimesiyle markaladı; Ve şimdi,
Tüm geniş alanlarda ışıltılı bir yıldız değil, Hıristiyan bir isim taşıyor.
Tüm dine rağmen, jeolog dünyaya nüfuz etti, onu okudu
Taş kitaplarında tarih ve koynunda gizli bulunan hediyelik eşyalar
her yaştan.  Kimyager'in Öbekçesinde eski fikirler öldü,
Yararlı gerçekler yerlerini aldı.  Tek tek dini anlayış var
bilimin potasına yerleştirildi ve şimdiye kadar,
bulundu.  Mikroskop tarafından yeni bir dünya keşfedildi;
Her yerde sonsuz bulundu; İnsanın sahip olduğu her yönde
araştırıldı ve araştırıldı ve yeryüzünde veya yıldızlarda hiçbir yerde
doğadan daha üstün veya doğadan bağımsız olanların ayak izini buldu.
Hiçbir yerde herhangi bir müdahalenin en ufak bir kanıtı keşfedilmedi
olmadan.  Bunlar, insanın atmasını sağlayan yüce gerçekler
Batıl inanç boyunduruğu.  Bunlar muhteşem gerçekler
Rahiplerin elinden otorite asasını kaptı.

Geçmiş adı verilen geniş mezarlıkta erkeklerin dinlerinin çoğu,
Ve orada da neredeyse tüm tanrıları var.  Hindistan'ın kutsal tapınakları
Uzun zaman önce kalıntılardı.  Sütun ve korniş üzerinde; boyalı ve
Resimli duvarlar, takılıyor ve arka üzümleri sürünüyor. Brahma, Altın,
dört baş ve dört kollu; Vishnu, kasvetli,
kötü, üç gözü, hilali ve kafatası kolyesi ile;
Destroyer Siva, kan denizleriyle kırmızı; Kali, Tanrıça;
Beyaz silahlı Draupadi ve Chrishna, Mesih, hepsi vefat etti
ve cennetin tahtlarını ıssız bıraktı.  Kutsal kıyılar boyunca
Nil, Isis artık ağlamıyor, ölü Osiris'i arıyor.
Typhon'un kaşıntısının gölgesi artık dalgaların üzerine düşmez.  Güneş
Yore'dan itibaren yükseliyor ve altın kirişleri hala Memnon'un dudaklarını vuruyor,
Ancak Memnon, Sfenks kadar sessiz.  Kutsal Fanlar kaybolur
çöl kumları; Tozlu mumyalar hala dirilişi bekliyor
Rahipleri ve eski inançlar tarafından vaat edildi, merakla işlendi
heykel taş, kayıp ve ölü bir dilin gizeminde uyu.
Odin, Life and Soul, Vili ve VE'nin yazarı ve Mighty Giant
Ymir, uzun zaman önce kuzeyin buzlu salonlarından geldi; Ve Thor,
Demir eldiven ve ışıltılı çekiç, Dashes Dağları Dünyaya Hayır
Daha. Kırık Antik Druidlerin daireleri ve cromlechs;
Tepelerin zirvelerine düştü ve yüzyıllarla kaplı '
Moss, kutsal cairns.  İran'ın ilahi yangınları ve
Aztekler, geçmişin küllerinde öldüler ve
Yeniden yeniden canlandırın ve kutsal alevleri beslemek için yok.  Orpheus'un arpı
Hala; Süzülmüş Bacchus fincanı bir kenara atıldı; Venüs yalanları
Taşta ölü ve beyaz koynunda artık sevgi ile yükselmiyor.  .
Akarsular hala mırıldandı, ama hiçbir Naiad banyo yok; Ağaçlar hala sallanıyor, ama
Orman koridorları Dryads Dans Yok. Tanrılar yüksekten uçtu
Olympus.  Güzel kadınlar bile onları geri çekemez ve Deree
fark edilmeden, yıldızlara çıplak.  Sonsuza kadar susturdu
Sina; Kayıp Peygamberlerin Sesleri ve Bir Zamanlar Akan Toprak
Süt ve bal ile bir çöl ve atıktır. Mitler tek tek bulutlardan kayboldu; tek tek,
Phantom ev sahibi kayboldu ve tek tek gerçekler, gerçekler ve
Gerçekler yerlerini aldı.  Doğaüstü neredeyse gitti
Ama doğal kalıntılar.  Tanrılar kaçtı, ama insan burada.

Milletler, bireyler gibi, gençlik dönemleri, erkeklik ve
çürümek.  Dinler aynı.  Aynı kaçınılmaz kader bekliyor
Alışveriş merkezi.  Milletler tarafından yaratılan tanrılar onlarla yok olmalı
Yaratıcılar. Erkekler tarafından yaratıldılar ve erkekler gibi, geçmeliler.
Bir yaştaki tanrılar bir sonraki kelimelerin by-by-by by by-by by by by by by by by by by Dini
Bir gün ve ülke, geleceğin küçümsemesinden muaf değil
diğerlerinden daha.  Hindistan yüce iken Brahma,
Dünya Tahtı. Asa Mısır, Isis ve Osiris'e geçtiğinde
İnsanlığın saygısını aldı.  Yunanistan, şiddetli cesaretiyle süpürüldü
imparatorluk ve Zeus otoritenin morunu koydu.  Dünya titredi
Roma'nın cesur oğullarının sırtıyla ve Jove postayla kavrandı
Cennetin yıldırımlarını el koyun. Roma düştü ve ondan Hıristiyanlar
Kırmızı Kılıcı ile toprak, iktidar uluslarını oydu
Dünya ve şimdi Mesih eski tahtın üzerine oturuyor.  Kim onun olacak
varis?

Gün geçtikçe, dini anlayışlar gittikçe daha az yoğunlaşır.  Günü
Gün, eski ruh kitaptan ve inançtan ölür.  Yanma
coşku, erken kilisenin söndürmeyen gayreti gitti, asla,
Asla geri dönmeyecek.  Törenler kaldı, ancak eski inanç
insan kalbinden solmak.  Yıpranmış argümanlar başarısız
Bir zamanlar bir yarışın yüzlerini hafifleten ikna ve ihbarlar,
ABD'de sadece alay ve tiksinti heyecanlandırın.  Zaman geçtikçe mucizeler
Ortalama ve küçük büyüyün ve babalarımızın kesin düşündüğü kanıtlar
bizi tamamen tatmin edemiyor.  "Bastırılamaz bir çatışma" var
din ve bilim arasında ve barışçıl bir şekilde aynı şeyi işgal edemezler
beyin ne de aynı dünya.

Tüm inançları tamamen atarken ve hepsinin gerçeğini inkar ederken
Dinler, ne kalbimde ne dudaklarımda bir küçümseme var
Bütün bunlardan buna inanan umutlu, sevgi dolu ve hassas ruhlar
Uyuşmazlık mükemmel bir uyum sağlar; her kötülük bazılarında olacak
Gizemli bir yol iyi olur ve yukarıda ve üstünde bir
bir şekilde, herkesi geri alacak ve yüceltecek olan varlık
erkeklerin çocukları; Ama bunu kanıtlamaya çalışanlar için
Kurtuluş neredeyse imkansızdır; Bu lanet olası neredeyse kesin; O
Evrenin otoyolu cehenneme yol açar; hayatı korku ile dolduran ve
Korku ile ölüm; Beşiği lanetleyen ve mezarla alay eden
Yazık, hor görme ve küçümseme duygularından başka eğlendirmek imkansız.

Sebep, gözlem ve deneyim-bilimin kutsal üçlüsü-var
Bize mutluluğun tek iyi olduğunu öğretti; mutlu olma zamanı
Şimdi ve mutlu olmanın yolu başkalarını yapmaktır.  Bu için yeterli
biz.  Bu inançta yaşamak ve ölmekten memnunuz. Eğer herhangi biriyle
daha üstün ve bağımsız bir gücün varlığı olasılığı
Doğa gösterilecektir, o zaman diz çökmek için yeterli zaman olacaktır.
O zamana kadar dik duralım.

Her yaştaki kâfirlerin
insan hakları ve her zaman korkusuz savunucular olmuştur
özgürlük ve adalet, kilise tarafından sürekli olarak suçlanıyoruz
tekrar inşa etmeden yıkmak.  Kilise bu zamana kadar olmalı
İnsanları görüşlerinden soymanın tamamen imkansız olduğunu bilin.  .
Dini zulümlerin tarihi,
Zihin mutlaka direnir ve onu kontrol etme girişimine meydan okur
şiddet.  Zihin, hazırlanana kadar eski fikirlere uyuyor
Yeni.  Gerçeği anladığımız anda, tüm hatalı fikirler
zorunlu olarak bir kenara.

Bir cerrah bir zamanlar fakir bir sakatlık çağırdı ve nazikçe yapmayı teklif etti
onun gücünde herhangi bir yardım. Cerrah çok söylem yapmaya başladı
Hastalığın doğası ve kökeni üzerinde öğrenmek; iyileştirici
belirli ilaçların özellikleri; egzersiz, hava ve
ışık ve sağlık ve gücün olabileceği çeşitli yollardan
restore edildi.  Bu açıklamalar çok iyi bir şekilde doluydu ve bunu keşfetti
çok derin düşünce ve doğru bilgi, sakat
İyice endişelenmek, bağırdı, "Yapma, sana dua ediyorum, götür
koltuk değneği.  Onlar benim tek desteğim ve onlar olmadan olmalıyım
gerçekten sefil. "" Gitmiyorum, "dedi cerrah," götürmek
koltuk değneği.  Seni tedavi edeceğim ve sonra atacaksın
koltuk değneği kendini uzaklaştırır. "

Bulutların kaprisleri için, kibirler yerine geçmeyi öneriyor.
dünyanın gerçekleri; Batıl inanç için, muhteşem gösteriler
ve bilimin başarıları; Ve teolojik zulüm için
Zincirsiz düşünce özgürlüğü.

Her şeyi keşfettiğimizi söylemiyoruz; doktrinlerimizin
hepsi gerçekte.  İnsanın gelişiminde hiçbir sonu bilmiyoruz. Yapamayız
Madde ve kuvvetin sonsuz komplikasyonlarını çözün. Tarihi
Bir monad evreninki kadar bilinmiyor; Bir damla su
Tüm denizler kadar harika; Tüm ormanlar gibi bir yaprak; ve bir
Tüm yıldızlar gibi kum tanesi.

Geleceği zincirlemeye değil, şimdiki zamanları kurtarmaya çalışmıyoruz. Biz
çocuklarımız için devam eden püre değil, ama biz bunları kırıyoruz
Babalarımız bizim için yapıldı.  Biz soruşturmanın savunucularıyız
soruşturma ve düşünce.  Bu, olduğumuz bir kabul.
Tüm sonuçlarımızdan tamamen memnun değil.  Felsefe değil
İnancın egotizmi.  Batıl inanç duvarlar inşa ederken ve yaratırken
Engeller, bilim tüm düşünce otoyollarını açar. Yapmıyoruz
Her şeyi dolaşmış gibi davran ve hepsini çözmüş gibi
zorluklar, ama erkekleri sevmenin daha iyi olduğuna inanıyoruz
Korku Tanrılar, düşünmek ve soruşturmanın daha büyük ve asil olduğu
Kendiniz bir inancı tekrarlamaktan ziyade.  Olabileceğinden memnunuz
Ama erkekler cennette bir tirana ibadet ederken yeryüzünde çok az özgürlük.  Biz
Günümüzde her şeyi başarmayı beklemeyin; Ama yapmak istiyoruz
Ne kadar iyi yapabiliriz ve kutsalda mümkün olan tüm hizmeti sunmak için
insan ilerlemesinin nedeni. Tanrılarla yapmanın ve
Doğaüstü kişiler ve güçler bir son değildir.  Bu bir araçtır
son; Asıl amaç insanın mutluluğudur.

Kesme ormanları tarımın sonu değildir.  Korsanları sürmek
Deniz ticareti değil.

Geleceğin büyük bir tapınağının temellerini koyuyoruz-
Tüm tanrıların tapınağı, ama tüm insanların-nerede,
Uygun ayinler, insanlığın dini kutlanacaktır. Biz
Toplumun gelmesini hızlandırmak için ne kadar az yapabileceğimizi yapmak
Milyonerler ve Hanikantlar üretmeyi bırakacak-tembellik ve
İNDİRİLMİŞ ENDÜSTRİYET-Paçavralarda Tuth ve batıl inanç soyadı ve taçlandırdı.
Yararlı olanın onurlu olacağı zamanı arıyoruz; Ve
Dünyanın beynine bağlı olan akıl, kralı olacaktır.
Krallar ve tanrıların tanrısı.





Ingersoll'un Hayaletler Konferansı.



Bayanlar ve baylar: ilk etapta, samimi olarak ihale etmeme izin verin
Bu şehrin din adamları sayesinde.  Çok borçlu olduğumu hissediyorum
Bu muhteşem kitle için onlara.  Söylendi ve inanıyorum
kendim, kilisede çok miktarda hoşgörüsüzlük var
Bugün, ancak üçü, üçü, inanıyorum ki, yirmi dört din adamı
Piskoposlar, herhangi bir ücret beklemeden ileri ajanlarım olarak hareket edin,
Ya da bu dünyada ödül, belki de yanıldığımı itiraf etmeliyim
hoşgörüsüzlük sorunu. Ve daha fazla söyleyeceğim
Dünyada en ufak bir duyguya sahibim; Her insan
kendi çevresinin ürünü; O her birinin ürünüdür
ona dokunan durum; O kesin bir üründür
gününün dinin ve inanç derecesi ve erkekler gösterdiğinde
En hafif hoşgörüsüzlük inancını suçluyorum, dini suçluyorum, suçluyorum
onları yapmaya zorlayan batıl inanç.  O adamları suçlamıyorum.

Ayrıca, bu dünyanın benim yargımda olmadığını söylememe izin verin
mükemmel.  Emin olmak için çok zayıf bir şekilde yapıyorum, ama hala
Fikrime göre, bu dünyayı biraz yapmaya çalışmaya çalışmak
daha iyi; Erkeklere biraz daha fazla özgürlük vermek, biraz daha özgürlük
kadınlar.  Nezaket hükümetine inanıyorum; Doğruya inanıyorum
Araştırma, özgür düşünce.  İstemenin eline inanmıyorum
dünyada sonsuza dek genişletilecek; İnanmıyorum
Hapishane sonsuza dek zemini korkutacak; Gölgeye inanmıyorum
darağacının sonsuza dek dünyayı lanetleyecek; Buna inanmıyorum
En çok iş yapan erkeklerin sahip olacağı her zaman doğru olacaktır.
en azından giymek ve en az yemek.  Zamanın olacağına inanıyorum
Özgürlük, Ahlak ve Adalet, Satürn Yüzükleri gibi,
dünyayı çevreleyecek; dünyanın daha iyi olacağını ve her doğru
adam ve her özgür adam, gelişini hızlandırmak için elinden geleni yapacak
İnsan Gelişimi Dini.

Binlerce ve binlerce yıldır bunu anlıyorum
Geçtiğimiz, tüm sorular din tarafından çözüldü.  Anladım
tüm bu süre boyunca insanlar bilgilerini aldılar
Sacerdotal sınıf-Rahiplerden.  Hindistan'ın yüce olduğunu biliyorum
Brahma ve Vishnu'ya ibadet ettiler ve Roma elinde tutulduğunda
Kırmızı savaş kılıcı Jove'ye ibadet ettiler ve şimdi biliyorum ki
Din zirveye çıktı.  Hindistan'da yaşayan herhangi bir adam birkaç yüz
Ya da bin yıl önce söylerdi, bu tek gerçek din.
Neden? Çünkü işte tek gerçek medeniyet.  Daha sonra bir adam
Mısır'da yaşamak, bu tek gerçek din olduğunu söylerdi,
Çünkü en iyi medeniyete sahibiz; Atina'da bir Yunan
Bunun tek gerçek din olduğunu söyledi ve bir Roma
Gerçek dine sahip ve şimdi bu dinler öldü,
Hepsi gerçek dinler olmasına rağmen, bizimkinin tek
Din, çünkü biz dünyanın en büyük ticari ülkesiyiz.

Başka uluslar gelecek; Başka dinler gelecek. İnsan var
Bu dünyadaki her dini, benim yargımda ve dinde yaptı,
iyi ya da kötü olan erkekler iyi ya da kötü oldu.
Eğer vahşiler ve barbarlar olsaydı, Yehova gibi bir tanrı yaptılar
Yahudilerin; Eğer uygarlarlarsa, eğer nazik ve hassas olsaydı,
Gökleri nezaket ve sevgi ile doldurdu.  Her insan kendi başına yapar
Tanrı. Bana bir insanın ibadet ettiğini Tanrı'ya göster ve sana ne tür bir
adam o.  Herkes kendi tanrısını yapar, herkes kendi ibadet eder
Tanrı; Ve eğer uygar bir adamsanız, uygar bir Tanrı'ya sahip olacaksınız ve
Yüzlerce yıldır bizimkini uygarlaştırıyoruz.  O
Her gün iyileşmek.

Bu gece sana tam olarak ne düşündüğümü söyleyeceğim.  Diğeri
Burada teslim ettiğim ders benim muhafazakar dersimdi; Bu benim
Radikal olan!  Hatta dinimizin, İncilimizin,
Bize refah, büyüklük ve ihtişamımız var.  BEN
Kahretsin!  Buna rağmen uygarlaştık ve size göstereceğim
Bu gece her bilimin sahip olduğu engelin sahip olduğumuz şey
Dinimizi ya da batıl inancımızı aramaktan memnuniyet duydum.  Ben vardı
Bir beyefendi ile bir kez sohbet-ve bu beyler her zaman
nedeni için bir şeyle birlikte gelen bir şeyi yanlış yapmak
bir şey-ve bana kendi dininin sebebi olduğunu söyledi
tüm ilerleme. Ona dedim ki: "Hayır, efendim; herkesin nedenleri
Yargılamamda ilerleme, fiş şapkaları ve süspansörler var. "Dedim.
O'na: "Yarı barbarlılar oldukları Türkiye'ye gidiyorsun ve sen
Tüm bu ülkede bir çift süspansör veya fiş şapkası bulamaz; Sen
Rusya'ya gidin ve ara sıra bir çift jartiyer bulacaksınız
Moskova veya St.Petersburg; Avusturya'ya çarpana kadar aşağı iniyorsun ve
Siyah şapkalar başlar; Sonra Paris, Berlin ve New York'a gidiyorsun ve sen
Herkesin süspansör giydiğini ve herkesin siyah şapkalar giydiğini bulacak.
Nerede eğitim ve müzik bulursanız olun, siyah şapkalar bulacaksınız
ve süspansörler. "Ona bu şapkaları takan herhangi bir adamın
Ve süspansörler insanlık için İncil ve dinden daha fazlasını yapmışlardı
Konuşmazdı.

Nitekim bugün var olmayan erkekler tarafından kontrol ediliyoruz.
Bugün asla var olmayan fenomenlerle kontrol ediliyoruz.  Biz
hayaletler ve ölü adamlar tarafından kontrol edilir ve ölüm kavrayışında bir
Yaşayan şimdiki şimdiki zaman.  Yapacağımızı öneriyorum
Kendimizi yönetin!  Geçmişin gitmesine izin vereceğimizi ve
Ölü Geçmiş Ölü geçmişi gömmek.  Amerikan halkının sahip olduğuna inanıyorum
Yeterince beyin ve yeterince sinir ve cesareti kontrol etmek ve
Toz veya hayaletlerden herhangi bir yardım almadan kendilerini yönetin. Yani
Doktrinim ve artmak için yaşarken elimden geleni yapacağım
Amerikan halkında bu bağımsızlık ve erkeklik hissi.-Biz
kendimizi kontrol edebilir.  Bu dünyanın müjdesine inanıyorum; BEN
Burada mutluluğa inan; Yağsız süt içmeye inanmıyorum
Bulutların ötesinde tereyağı beklentisiyle tüm hayatım.  BEN
Bu dünyaya İncil'e inanıyorum.  Bu çok iyi
dünya.  Bu dünyada çok sayıda iyi insan var.  Çok var
bu dünyada mutluluk ve diyorum ki, yapabildiğimiz her şekilde,
artırın.  İster çok memnun olan her insanı kıskanıyorum,
fakir veya zengin olup olmadığı.  Sana söylüyorum, yapmaya çalışan adam
başka biri mutlu ve kendi ruhuna sahip olan, kimse
erkekliği veya özgürlüğü üzerine ipotek veya güven senedi-bu dünya
Böyle bir adam için oldukça iyi bir dünya.  Umurumda değil:
Diyelim ki, para kazanıyor ya da fakir olsaydım; Yüksek olsun olursa olsun
Ofis veya Ortak'ın tozlu otoyolu boyunca yürüyün.  Ben gidiyorum
Söylediğimi söyle, ben de bir çiftçi olmayı ve kırk dönümlük yaşıyordum
Kara-kendimi inşa ettiğim ve biraz çimenim olan bir kütük kabin içinde yaşa
Bahar'a giden yol, böylece oraya gidip duyabilirim
Waters Gurgling ve bunun dudaklarından çıktığını bilir
Dünya, bir şiir gibi, beyaz çakıl taşlarına fısıldayan-tercih ederim
Orada yaşa ve evin köşesinde bazı hollyhocks var ve
ağaçlarda şarkı söyleyen ve sallanan Larks ve biraz kafes üzerinde
pencere, böylece güneş ışığı bebeğe damla düşebilir
beşik.  Orada yaşıyordum ve kendi beynimin özgürlüğüne sahibim;
Bunu bir altın sarayında yaşamaktan ziyade yapmayı tercih ettim ve sümüksü tarar
Bu dünya aracılığıyla ikiyüzlü.  Batıl inanç yeterince zarar verdi
çoktan; Her din, neredeyse, hoş olan her şeyden şüpheleniyor,
neşeli olan her şey ve her zaman Tanrı'nın hissettiği bir fikri vardır
En iyisi en kötü hissettiğimizde.  Andromeda'yı sevinçle zincirlediler
Cehalet ve korku soğuk kaya, ejderha tarafından yutulacak
batıl inanç.  Kilise ve eyalet,
Zincirli Prometheus'un kalbi.  Diyorum ki, insan ırkının bir şansı olsun
Her insanın kendisi için düşünmesine ve bu düşünceyi ifade etsin.  Hayır yok
sakin göklerde gazap; Gökyüzünün mavisinde kaşlar yoktur.
Evrenin tahtında zulüm bir kral olarak oturmaz.

Buradaki konuşmacı cebinden bir çift gözlük aldı ve
Onları ayarladı, şöyle dedi: Kabul ettiğim için üzgünüm; Gelmeliyim
BT.  Bir çift gözlük giymekten nefret ediyorum, ama geçen gün olduğum gibi
Onları giyerek, bir düşünce beni vurdu. Bunda ilerleme görüyorum.  İle
İlerleme, doğanın engellerinin üstesinden gelmektir ve
Görme kaybının bu engelinin üstesinden gel, adam gözlük icat etti.
Gözlükler erkekleri teleskopa götürdü, tüm yıldızlı okudu
cennet; Ve görülmememiz olsaydı, sahip olmazdık
Sahip olduğumuz milyonuncu bölüm gördüm.  İlk olarak hiçbir şey borçluyuz
Ama ölümlere gerçek. Onlar hakkındaki gerçeği anlatacağım.  Orada
erkeklerin tüm fenomenleri açıkladığı üç teori
Olan her şey: Birincisi, doğaüstü.  Eski zamanda,
Biraz tanrı olan her şey, biraz ruh, biraz şeytan,
Bazı hobgoblin, biraz kuru, biraz peri, biraz ürkütücü, dışında bir şey
doğa. İlk olarak, doğaüstü; Ve bir barbar, bakarak
Geniş, gizemli deniz, ormanın derinliklerinde dolaşıyor,
Garip rüyalarla rahatsız olan vahşi hayvanlarla karşılaşmak,
Her şey ruhların eylemiyle, iyi ve kötü.  İkincisi,
doğaüstü ve doğal.  Dini dünyanın nerede olduğu var
Bugün-doğaüstü ve doğal bir karışıklık, fikir şu ki
Tanrı dünyayı yarattı ve erkeklere belirli yasaları dayattı ve sonra
Kaçırlar ve eğer herhangi bir sorun yaşarlarsa
Mucize ve yapmak istediği herhangi bir iyiliği başarmak.  Üçüncü-ve
Bu büyük teori-doğal.  Bu teoriler arasında orada
medeniyetin şafağından bir çatışma oldu.  Bu büyük savaşta
Neredeyse tüm askerler doğaüstü olanların saflarında.
Supernatural'daki inananlar, konunun kontrol edildiği ve
tamamen onsuz güçler tarafından yönlendirilir.  Doğacılar sürdürüyor
Bu doğa içeriden hareket eder; Bu doğa üzerinde hareket edilmez; bu
Evren var; Sonsuz kolları olan bu doğa kucaklıyor
var olan her şey ve sözde sınırların ötesinde güçler
Maddi olarak gerçeklerden sadece hayaletlerdir.

Sen diyorsun, ah! Bu materyalizm! Madde doktrini bu! Ne
Madde mi?  Bir avuç Dünya'yı ellerime alıyorum ve o tozun içine ben
Güneşin ebedi titremesinden tohum ve oklar koy, ve
Tohumlar büyür, tomurcuk ve çiçek açar ve havayı parfümle doldurur
görünüş.  Bunu anlıyor musun?  Bu tozun nasıl olduğunu anlıyor musun ve
Bu tohumlar ve bu ışık ve bu nem o tomurcuk ve
çiçek ve o parfüm?  Bunu senden daha iyi anlıyor musun
Düşünce üretimi?  Bunu senden daha iyi anlıyor musun
Bir rüya mı? Düşüncelerden daha iyi olduğunu anlıyor musun
Sevdiğiniz kişinin gözünde gördüğünüz aşk mı?  Açıklayabilir misin
BT? Ne olduğunu söyleyebilir misin?  En ufak bir anlayış var mı?
Yine de, sanki onunla tanışmış gibi konuşuyorsun
köken; Sanki zorladınız gibi, sıkışık ellerle,
Varoluş sırrından vazgeçmek için kayalar mı?  Gücün ne olduğunu biliyor musun?
Moleküler eylemi açıklayabilir misiniz?  Kimyaya aşina mısınız?
Atomların aşklarını ve nefretlerini açıklayabilir misiniz?  Var
Sizi sonsuza kadar dışlayan bir şey değil mi? Ne söyleyebilir misin
Madde gerçekten öyle mi? Materyalizmi ağlamadan önce, ne bulsan iyi olur
madde öyle.  Maddi bir temelsiz bir şey söyleyebilir misiniz?  Öyle mi
Tek bir atomun imhasını hayal etmek mümkün mü?  Bu mümkün mü
Tek bir atom yaratmayı düşünmeniz için?  Sahip olabilir misin
Bunun meselenin ne dediğiniz şeyle önerilmediğini mi düşündünüz?  Herhangi bir
erkek veya kadın ya da çocuğun yalnız bir düşüncesi, rüyası veya
anlayış, bu onlara gördükleri bir şey tarafından önerilmedi
Doğada? Farklı kısımları olan herhangi bir şeyi düşünebilir misiniz?
Size doğa tarafından önerildi mi?  Bir hayvanı gebe tutabilirsiniz
Bir bizonun toynakları ile, bir kanguru torbasıyla, başıyla
bir aslan kuyruğuyla, bir balığın ölçekleriyle,
Bir kuşun kanatları ve yine de bu imkansız canavarın her kısmı
size doğası tarafından önerildi. Zaman diyorsun, bu yüzden düşünebilirsiniz
sonsuzluk.  Acı diyorsun, bu yüzden cehennem düşünebilirsiniz. Sen diyorsun
Güç, bu nedenle her şeye gücü yeten olmadığını düşünebilirsiniz.  Bilgelik diyorsun
Bu nedenle sonsuz bilgelik düşünebilirsiniz. Gördüğün her şey, her şey
Hayal edebilir veya düşünebilirsiniz, size önerildi
Çevre, doğası gereği.  İnsan doğanın üzerine çıkamaz; doğanın altında
adam düşemez.  Eğer isterseniz, tek bir
atom.  Burada herhangi biri yaratılışın birinden bir şeyden hayal edebiliyor olabilir mi?
atom?  Burada herhangi biri bir atomun yok edilmesini hayal edebilir mi?  Yapabilir misin
Bir atomun hiçbir şeye değiştirildiğini hayal edin?  Hiçbir şey hayal edebiliyor musun
bir atom olarak mı değiştiriliyor?  Burada yalnız bir kişi yok
bir atomun yaratılmasını düşünecek kadar güçlü hayal gücü
bir atomun yok edilmesi.

Madde ve evren dün, bugün ve sonsuza kadar aynı.
Bugün evrende olduğu kadar önemli bir konu var,
Ve her zamanki gibi; çok fazla güç var ve aynı derecede
Her zamanki gibi ya da olacağı gibi enerji; Ama sürekli alıyor
farklı şekiller ve formlar; Bir gün bir adam, başka bir gün
Hayvan, başka bir gün Dünya, başka bir gün metal, başka bir gün
Gaz, hiçbir şey kazanmaz ve hiçbir şey kaybetmez.  Babalarımız
kınanan materyalizm ve tüm fenomenleri açıkladı nasıl?  Tarafından
Tanrıların ve şeytanların kaprisini.  Binlerce yıldır inanılıyordu
Bu hayaletler, iyi hayaletler, kötü hayaletler, hayırsever ve kötü niyetli,
Bazı gizemli yollar tüm fenomenleri üretti; o hastalık ve sağlık,
Mutluluk ve sefalet, servet ve talihsizlik, barış ve savaş, yaşam ve
ölüm, başarı ve başarısızlık, bu hayaletler tarafından çekilen oklar veya
insanlığı ödüllendirmek veya cezalandırmak için gölgeli hayaletler; onlar
eylemlerimizden hoşnutsuz veya memnun, dünyayı kutsadıkları
kıtlık ile hasat veya lanetledi; çocukları beslediklerini veya aç bıraktıklarını
erkeklerin; taçlandırdıklarını veya taçsız kralları; savaşı kontrol ettiklerini;
Cesur denizcinin buluşmasına izin vererek müreffeh yolculuklar verdiklerini
karısı ve liman barının içindeki çocukları veya üzücü kıyıya yayıldı
gemilerin enkazları ve erkeklerin bedenleri ile.  Eskiden bu hayaletler
neredeyse sayısız olduğuna inanılıyor.  Toprak, hava ve su dolduruldu
Bu hayaletlerle, ancak modern zamanlarda büyük ölçüde azaldılar
sayı, çünkü belirttiğim ikinci öneri, doğaüstü
ve doğal, genellikle benimsenmiştir, ama kalan hayaletler
Yore ile aynı işlevleri yerine getirmesi gerekiyor.

Burada şimdiye kadar yapılan her dinin nesnesinin
İnsan sözde güçlerin iyi tarafına girecek; oldu
Tanrılara depremleri durdurmak, kıtlığı durdurmak, durdurmak için dilekçe
Haşere.  Her zaman insanın önlemek için yapması gereken bir şey olmuştur
havanın güçleri tarafından cezalandırılmak veya onlardan biraz almak
iyilikler. Her zaman bu hayaletlerin bir şekilde olabileceğine inanılıyordu
yatmak; Dua ederek fedakarlıklarla iyileştirilebilecekleri
oruç, tapınak ve katedrallerin inşası ile,
Erkeklerin ve canavarların kanı, formlara göre, törenlerle, diz çökerek,
vahşi çölde yalnız yaşayarak,
İşkence enstrümanlarını icat ederek bekârlık uygulaması,
dünyayı kaplayarak erkekleri, kadınları ve çocukları yok etmek
Zindanlar, inançsız yakarak ve üzerine zincir koyarak
İnsanların dudaklarında düşünceler ve beheyler, olmayan şeylere inanarak
Kanıt, kanıta karşı bir şeylere inanarak, inançsız ve
Gerekçeleri hor görerek, nedenlerden nefret ederek gösterileri reddetmek,
Kendinize bir aptal yaparak soruşturmayı cesaret kırmak-tüm bunlar
havanın kanatlı canavarlarını yatıştırmak için yapıldı. Zavallı dünyamızın tarihinde hiçbir korku ihmal edilmedi, kötü niyetli
hayaletlere inananlar tarafından geri alındı ​​ve tüm gölgeler
korkaklık ve maligniteden doğdu; kurşun kalemi tarafından boyandılar
Batıl inanç adı verilen sanatçının cehalet tuvalinden korkun.
Bu hayaletlerden babalarımız bilgilerini aldı.  Bu hayaletler
atalarımızın okul müdürleri. Onlar bilim adamlarıydı,
filozoflar, jeologlar, yasa koyucular, gökbilimciler,
Doktorlar, metafizikçiler ve geçmişin tarihçileri.

Size metafizik tanımımı, yani,
Bilinmeyen Bilimi, Tahmin Bilimi.  Metafizik nerede
İki aptal bir araya geliyor ve her biri de kanıtlayamayacağını itiraf ediyor ve
Her ikisi de "Dolayısıyla çıkarıyoruz" diyor.  Metafizik bilimi budur.  İçin
Bu hayaletlerin tek deneyime ve gerçek olması gerekiyordu
bilgi; Erkeklere kitap yazmaları için ilham verdiler ve kitaplar kutsaldı.
Gerçekler bu kitaplarla tutarsız olduğu tespit edilmişse,
Gerçekler için ve özellikle bu gerçeklerin keşfedicileri için daha kötü.
O zaman ve hala bu kutsal kitapların temel olduğuna inanılıyor
Ölümsüzlük fikri, bu kitapların olduğu fikrinden vazgeçmek
İlham ve ölümsüz yaşam fikrinden vazgeçmek.  İnkar ediyorum!  Erkekler
kitaplardan önce var; Ve şimdiye kadar yazılan tüm kitaplar
Yargılarımda, erkekler tarafından yazılmış ve ölümsüzlük fikri değildi
bir kitaptan doğdu, ancak kitabı yazan adamdan doğdu.  Fikir
Ölümsüzlük, Büyük Deniz gibi, insanda aşınmış ve aktı
Kalp, kıyılara karşı sayısız umut ve neşe dalgasını yenerek
zaman ve herhangi bir kitaptan, ne de herhangi bir dinden doğmadı
inanç; İnsan sevgisinden doğdu ve güçlendirmeye devam edecek ve
Aşk kadar uzun süre şüphe ve karanlık bulutların ve sislerin altına akın
Ölüm dudaklarını öpüyor.  Üzerinde parlayan umudun gökkuşağı
keder gözyaşları.  Biz seviyoruz, bu yüzden yaşamak istiyoruz ve vakıf
Ölümsüzlük fikri insan sevgisi ve insan sevgisidir ve ben
İnsanın sevgilerine bin kat daha fazla güven
kalp, insan ruhunun benden daha derin ve muhteşem duygularında
Mortal Man tarafından yazılabilen veya yazılabilen herhangi bir kitapta.

En azından tespit ettiğimiz bu hayaletler tarafından yazılan kitaplardan
İçinde yaşadığımız dünyadan hiçbir şey bilmiyorlardı. Onlar
Başka hakkında bir şey biliyor musunuz?  Çelişkinin olduğu her noktada
Mümkün olan hayaletler çelişti.  Bu hayaletlerle, bunlarla
Hava vatandaşları, bulutların bu aristokrasisi ile işler
Hükümet, yönetme yetkisi onlardan geldi.
İmparatorlar, krallar ve potentates, her biri ilahi
Petrol, otoritenin gazyağı, kafasına döküldü.

İmparatorlar, kral ve potentates hayaletlerden iletişim kurdular.
İnsan iktidar kaynağı olarak kabul edilmedi; karşı isyan etmek
Kral hayaletlere karşı isyan edecekti ve kandan daha az bir şey yoktu
suçluların görünmez hayaletleri yatıştırabilir ve
Hayaletlerin otoritesi insan ezildi, öldürüldü ve yağmaladı.  Birçok
Güneş ve fırtınada yoruldu, hayaletlerin birkaç favorisi
tembellik içinde yaşayabilir ve birçoğu kulübe, mağaralarda ve densed
Birkaç kişi saraylarda yaşayabilir ve birçoğu kendilerini paçavralarla giydirir
Birkaçının kendilerini mor ve altınla çekebileceğini ve birçoğu sürünmüş ve
Birkaçının boyunlarını ayaklarla sürebileceğini düşündü ve süründü
demir. Hayaletlerden erkekler sadece otorite değil, aynı zamanda
bilgi. Bize dünyanın biçimini söylediler; Bize bunu bildirdiler
Tutulmalar insanın günahlarından, özellikle de ödeme yapmamasından kaynaklandı.
Evrenin altı gün içinde yapıldığı ondalıklar; Gökyüzüne bakan
Bir teleskopla tehlikeliydi; onların ötesinde akıllı olmaya çalışıyor
yazılı, asi ve saygısız bir ruhtan doğmuştu; söylediler
Biz inanç gibi bir erdem yoktu; şüphe gibi bir suç yok,
Soruşturma basitçe önemsizdi ve bu nedenle ceza
şiddetli işkence; Bize sadece bu dünya hakkında değil, aynı zamanda
diğer iki ve diğer ikisi hakkındaki ifadeleri kadar doğrusa
bununla ilgiliydi, hiç kimse onların değerini tahmin edemez
bilgi.

Sayısız çağda dünya hayaletler tarafından yönetiliyordu ve
İnsan aklının kartalını bir yarasaya dönüştürmek için acılar
karanlık. Bu rezil amacını başarmak, sevgiyi artırmak
insan kalbinden gerçek; İnsanlığın ilerlemesini önlemek için
Kilitlemek için her entelektüel ışık ışını dünyadan kapatın
Batıl inançla her zihin, kralların gücü, kurnaz ve
Rahiplerin zulmü ve ulusların zenginliği kullanıldı.

Size hayaletlerden aldığımız bilgileri göstermek için ve
Hayaletler kral iken dünyanın durumu,
Buna dikkat: Bu zulüm yıllarında, cehalet,
batıl inanç ve kölelik, neredeyse tüm insanlar, krallar, avukatlar ve
Bu korkunç prodüksiyona inanan, öğrenilmiş ve öğrenilmemiş doktorlar
Cehalet, korku ve inanç, büyücülük denir.  Bugün büyücülük
din yürütülüyor.  İnsanın spor ve av olduğuna inanıyorlardı
Şeytanların; Bu insan düşmanlarıyla çok havanın kalın olduğunu ve,
Birkaç istisna dışında, bu iğrenç inanç evrenseldi.  Bunların altında
Koşulların ilerlemesi neredeyse imkansızdı.  Korku beyni felç etti.

İlerleme cesaretten doğar.  Korku inanıyor, cesaret şüpheleri.  Korku
yeryüzüne düşer ve dua eder; Cesaret durur ve düşünür. Korku
geri çekilme; Cesaret ilerlemeleri.  Korku barbarlıktır, cesaret
medeniyet.  Korku büyücülüğe inanıyor; bilimde ve içinde cesaret
Ebedi Hukuk.  Bu korkunç inancın dayandığı gerçekler
Avrupa'daki hemen hemen her mahkemede tekrar tekrar kanıtlandı.  Binlerce
kendilerini suçlu itiraf etti, kendilerini sattıklarını itiraf etti
şeytan.  Satış ayrıntılarını verdiler; Ne dediklerini anlattı ve
Şeytan ne yanıtladı.  Kendilerini suçlu olduklarını itiraf ettiler
İtirafın ölüm olduğunu biliyordu; mülklerinin olacağını biliyordu
el konuldu ve çocukları ekmeklerine yalvarmak için ayrıldı.  Bu biri
Tarihin mucizeleri, en garip çelişkilerden biri
insan zihni. Şüphesiz kendilerini suçlu olduğuna gerçekten inanıyorlardı.

İlk olarak, büyücülüğe bir gerçek olarak ve ne zaman
Onunla suçlandılar, delirdiler.  Hesabını okumuşlardı
Endor Cadı Samuel'in ölü bedenini çağırıyor. O yaşlı bir adam; O
manto açık.  Saul'un eğilimi hesabını okumuşlardı.
Dünya ve çağrılan ruhla sohbet etmek
Bir cadı tarafından uzay bölgesi.  Yüce'den bir komut okumuşlardı,
"Yaşamak için bir cadı acı çekmeyeceksin" ve dünyaya inanıyorlardı
cadılarla doluydu, yoksa Yüce bir yasa yapmazdı
onlara karşı.  Büyücülüklere inandılar ve suçlandıklarında
Bununla birlikte, muhtemelen delirdiler ve deliliklerinde
suçluluklarını itiraf etti. Kendilerini iğrenç ve terk ettiklerini gördüler,
bir suçla suçlanıyorlardı.  Quicksand'da bir adam gibi,
Her çaba sadece onları daha derin batırdı.  Bu korkunç ağda yakalandı
Batıl inançlarının merhameti, umut kaçtı ve hiçbir şey
İtirafın deliliği ama kaldı.

Bütün dünya çılgınca görünüyordu.  I James zamanında, bir adam
boğulmak amacıyla denizde bir fırtınaya neden olduğu için yanmış
Kraliyet ailesinin, ama bunun çok fazla olacağını düşünmüyorum
Gerçekten suçlu olsaydı suç. Nasıl çürütebilir?  Nasıl
Denizde fırtınaya neden olmadığını gösterebilir mi?  Tüm fırtınalar
O zamanın şeytandan ilham alması gerekiyordu; İnsanlar inandı
Bütün fırtınaların kendisinden veya yardım ettiği kişilerden kaynaklandığını.  BEN
Bu şeylere inanan erkeklerin yazdığını hatırlamanız için size
inançlarımız ve inanç itiraflarımız ve onların tozu ile ben
Soruşturmak yerine diz çöküp örtülü saygı göstermem istendi;
Ve ben de inançlarımızı yazdıklarını hatırlamanızı istiyorum.

Bir kadın, Sir Matthew Hale'den önce yargılandı ve mahkum edildi
çocukların en büyük yargıçları ve avukatları, çocukların
Kusurlu pinler.  Bunu düşün!  Öğrenilen yargıç,
Zeki jüri, varlığı konusunda hiçbir şüphe yoktu
Cadılar, tüm tarih tarafından kuruldu ve açıkça öğretildi
İncil.  Kadın asıldı ve vücudu yakıldı.  Sir Thomas
Moore, büyücülükten vazgeçmenin kutsal olanı atmak olduğunu ilan etti
Kutsal Yazılar.  John Wesley de hayaletlere inanan biriydi ve
konu hakkındaki tüm yasalar yaptıktan sonra varlıklarında ısrar etti
İngiltere'de yürürlükten kaldırıldı ve John Wesley'nin
Metodist Kilisesi'nin kurucusu.  New England'da bir kadın
bir cadı olmak ve kendini bir tilkiye dönüştürmekle suçlandı;
Bu durumda bazı köpekler tarafından saldırıya uğradı ve ısırıldı ve
Mahkeme tarafından bu kadını incelemesi emredildi.
Kıyafetlerini çıkardılar ve ne memnun olduklarını aradılar
Cadı noktalarını arayın-yani bir iğnenin bulunabileceği noktalar
acı vermeden itmek; Mahkemeye bu tür noktaların
bulundu.  Kendini bir tilkiye dönüştürdüğünü reddetti.
Komitenin raporunda suçlu bulundu ve
Aslında Puritan Babalarımız tarafından idam edilen beyler
Tanrı'ya ibadet etmek ve onlara zulmetmek için derinlik tehlikesi
adam.  Onların kanına aitim ve söyleyebileceğim en iyi şey
onlar hakkında ve ebedi için beyaz bir şaft gibi yükselen
Onur, eğitim lehine olmalarıdır.

Bir adam bir kurt tarafından saldırıya uğradı; Kendini savundu ve başarılı oldu
hayvanın pençelerinden birini kesmek ve kurt kaçtı; O koydu
cebinde ve eve taşıdı; Orada karısını biriyle buldu
Elleri gitti ve o pençeyi cebinden aldı ve üzerine koydu
kolu ve bir insan elinin görünümünü üstlendi ve suçladı
Karısı bir cadı olmak.  Denendi, suçluluğunu itiraf etti,
Ve asıldı ve vücudu yakıldı! Benim! Bu mümkün mü?  Yapmadım
Biri böyle meşhur bir yargılamaya karşı bir şey mi söylüyor?  Evet, onlar
!  Bir adamı gelmeye davet eden genç bir erkek derneği vardı ve
Konuyla ilgili fikirlerini verin.

Onu kınadı.  Bunun çirkin olduğunu, saçma olduğunu söyledi,
meşhur olduğunu ve gittiği anda genç adamlarla tanıştı ve
onları aldattığı bir karar verdi; Ve din adamları
Zaman protesto etti ve elbette, adamın düşünmesine izin ver, eğer bunu ararsan
bir çeşit düşünme.

Ama cesarete sahip olan bu derneğe ait bir adam vardı
gerçeğin yanında durmak.

Konuşmacının söylediklerine inanıyor olsun ya da olmasın,
erkeklik; Ve bu fırsatı alıyorum.
kalp bir adam.  Benimle aynı fikirde olduğu hakkında hiçbir fikrim yok:
Yap, bunu bir erkek gibi yap ve dürüst ol.

İnsanlar yaz aylarında dona neden olduğu için yakıldı; Bitkileri yok etmek için
dolu ile; Fırtınalara neden olmak için-ineklerin kurutulması için; ekşi için
bira; Şeytanı Boşaltmalara koymak için yükselmeyecekler.
Kimsenin hayatı güvende değildi.  Suçlanacak mahkum edilecekti.
Her insan birbirinin merhametindeydi.  Bu rezil inanç böyleydi
Bir şüphe ifade etmek gerekirse, insanların zihninde sıkı bir şekilde oturmuş
Varlığından kendinizden şüphelenilecekti. Buna inandılar
Hayvanlar genellikle şeytanlar tarafından ele geçirildi ve inanıyorlardı
hayvanın öldürülmesinin şeytanı yok edeceğini.  Onlar
Kesinlikle denedi, hüküm giymiş ve aptal canavarları idam etti.

Vail'de, 1470'te,
Yumurta ve din adamları bundan şüphe duymadıklarını söylediler.  Horoz yumurtaları
Sadece cadı yapımında kullanılır.  Bu herkes biliyordu. Horoz
mahkum edildi ve tüm ciddiyetle, halka yakıldı
kare.

Böylece bir domuz ve altı domuz öldürdüğü ve kısmen yediği için öldü
çocuk. Domuz mahkum edildi, ancak domuzlar, aşırı derecede onların
genç, beraat etti.

1740'a kadar geç saatlerde, bir şeytana sahip olmakla suçlanan bir inek
denedi ve mahkum edildi.  Sıçanları, yılanları ve
haşarat; sokaklardan ve sokaklardan ve tarlalardan geçerlerdi ve
belirli sayıda gün içinde ayrılmaları konusunda uyarırlar ve eğer yapmazlarsa
ayrıldılar, onları belirli acılar ve cezalarla tehdit ettiler
anlatmaya devam etti.

Ama bu şeyler hakkında nasıl güldüğümüze dikkat edelim; gurur duymayalım
Çağımızın ilerlemesi konusunda kendimiz çok fazla.  Bunu unutmamalıyız
Bazı insanlarımız henüz aynı akıllı işte.  Sadece bir
Biraz önce Minnesota Valisi bir gün oruç attı
ve Rab'bin öldürmeye teşvik edilemeyeceğini görmek için dua
Çekirgeler-ya da onları başka bir duruma gönder.

Onbeşinci yüzyılın kapanışında,
Büyücülük ve Papa Masum Sekizinci
Araştırmacılar, tüm suçluları araştırmaya ve cezalandırmada uyanık olacak
Bu suç.  Suç formları düzenli olarak yayınlandı.  İki kez
Yüz elli yıl kilise imkansızı cezalandırmakla meşguldü
Erkekleri, kadınları ve kadınları, kadınları ve işkence ederek büyücülük suçu
küçük çocuklar.

Protestanlar Katolikler kadar aktifti; Ve Cenevre'de beş yüz
Cadılar üç ay içinde hissede yakıldı ve bin kişi
Couro Piskoposluğunda bir yıl içinde idam edildi; En az yüz
Almanya'da bin kurban acı çekti, son infaz
Galesburgh ve 1794'te ve sonuncusu İsviçre'de gerçekleşiyor,
1780. İngiltere'de tüzükler VI. Henry'den James'e geçti,
suçu ve cezayı tanımlamak ve son eylem
İngiliz Parlamentosu, Lord Bacon'un evin bir üyesi olduğu zamandı.

1716'da Bayan Hicks ve dokuz yaşında kızı,
ruhlarını şeytana satmak; ve çekerek denizde bir fırtına yükseltmek
Çoraplarından ve sabun köpüğü yapıyor.  İngiltere'de var
en az 30.000 kişinin asıldığı veya yakıldığı tahmin edilmektedir.  Son
İskoçya'da idam edilen kurban 1722 idi. Masum yaşlı bir kadındı
Durumu hakkında çok az fikri olan, görüşte sevindi
onu küllere tüketmeye yönelik ateşin.  Bir kızı vardı, topal
Onun elinde, cadının
kızını bir midilli içine aktarmak ve onu almak için kullanılmıştı
Şeytan!  Akıllı atalar!

1692'de Salem, Massachusetts'te on dokuz kişi idam edildi.
Büyücülük suçu.  O günlerde erkekler ve kadınlar
Şeytan ile sözleşmeler yaptı ve bu sözleşmeler bir
Şeytan'ın başkanlık ettiği cadılar ve hayaletlerin buluşması; bunlar
Bazı durumlarda sözleşmeler birkaç yıldır, diğerleri ömür boyu.  Genel
Cadıların toplantıları yılda bir kez yapıldı.  Bunlara sürdüler
süpürgeler ve köpekler üzerinde büyük mesafeler ve orada saygı duydular
Cehennem Prensi ve ona fedakarlık teklif etti.

1836'da Holland'ın halkı denize daldı.
Bir büyücü olun ve sefil kadın yükselmeye devam ederken
Yüzey, suçlu olarak telaffuz edildi ve dövüldü. Oldu
şeytanın insanları herhangi bir şekle dönüştürebileceğine inanıyordu
Memnun ve bu fikri kim kınadıysa, bir özniş olarak kınandı;
Büyücülükteki inananların şeytana hitap ettiğini; Bu
Şeytan, dünyada değişen sayısız ruhlarla ilişkilendirildi
İnsanlığa işkence yapmak için çabalamak; Bu ruhların bir güce sahip olduğunu
ve bilgelik insan fakültelerinin sınırlarını aşan.  İnanıyorlardı
Şeytan birkaç saniye içinde yüzlerce mil taşıyabilir; Onlar
Buna inanıyorlardı çünkü Mesih'in taşındığını biliyorlardı.
Şeytan, aynı şekilde, yüksek bir dağa yerleştirin ve
zirve.  Hesaplarına göre, havanın prensi vardı
kesinlikle bu sonsuz evrenin tanrısını aldı, herkesin yaratıcısı
Parlayan, tekerlekli yıldızlar-kesinlikle şeytan tarafından alınmıştı
tapınağın bir zirvesine ve şeytan tarafından cazip olmuştu
kendini dünyaya attı.

Kilisenin kendisinden cehennem tehdidini ve korkusunu al ve
Soyu tükenmiş bir yanardağ.  Kiliseden alınan cehennem doktrini ile,
Bu, insanın düşüşünün sonu, yani planın sonu
kefaret.  Onlardan ebedi bir işkence yeri fikrini alın ve
Kilise sadece gerçeklere geri atılır.

Ve Büyük Britanya'nın önde gelen dini olan Dean Stanley, sadece
Winchester Manastırı'nda geçen gün bilim tek teoloji olacağını söyledi
geleceğin.  Ahlak, önümüzdeki yılların tek dinidir.
Sorumluluğuna atılan tüm rezil şeylere dayanmamak
Kilise, bugünün medeniyetinin ne çocuğu olduğu söyleniyor
Batıl inanç aramaktan memnuniyet duyuyoruz. Dikkatini neye çağırmama izin ver
Bu hayaletlerin korkularından aldılar.  Sana vereyim
Bu filozoflar tarafından öğretilen bilimlerin taslağı.  Bir tane var
Bir erkeğin ilgilendiği şey, eğer bir şey varsa ve
Tıp Bilimi.  Bir doktor, tabiri caizse,
Doğa. İsme layıksa bir koruyucudur.  Ve şimdi istiyorum
Bu hayaletlerden ne elde ettiklerini göstermek için
ilaç.

Onlara göre, tüm hastalıklar bir ceza olarak üretildi.
İyi hayaletler veya kötü olanların saf malignitesinden.  Vardı,
Düzgün konuşursak, hastalık yok; Hasta basitçe sahipti
Hayaletler.  Tıp bilimi, nasıl ikna edileceğini bilmekten ibaretti
Bu hayaletler tesisleri boşaltmak ve binlerce yıldır
Hastalıklar, büyüler, iğrenç sesler ile tedavi edildi.
davul ve gongların dövülmesi; Her şey pozisyonu yapmak için yapıldı
olabildiğince tatsız bir hayalet; Ve genellikle başarılı oldular
İşleri o kadar anlaşılmaz hale getirmek, eğer hayalet ayrılmazsa,
hasta öldü.  Bu hayaletlerin rütbe olarak farklı olması gerekiyordu
güç ve haysiyet.  Şimdi, o zaman, bir adam lehine kazanmış gibi davrandı
Ona küçük olanlara güç veren bazı güçlü hayaletler.  Böyle bir
İnsan çok büyük bir doktor oldu.  Belli bir tür olduğu bulundu
Duman, sıradan hayaletinizin burun delikleri için son derece saldırgandı.
Bu dumanla, hayalet yok olana kadar hasta odası doldurulur
veya hasta öldü.  Ayrıca, belirli kelimelerin ne zaman
Düzgün telaffuz, en etkili silahlardı, çünkü bir
Uzun zamandır Latince kelimelerin en iyisi olduğu varsayılıyor, sanırım
Latin ölü bir dildi.  Binlerce yıldır ilaç oluşuyordu
Şeytanları erkeklerden uzaklaştırırken.  Bazı durumlarda pazarlık ve
Hayaletlerle vaatler verildi.  Bir durum verilir
Çok sayıda Şeytan, bir adamı domuz sürüsü için takas etti.  Bunda
Şeytanlar, kaybedenlerdi, domuz derhal
kendilerini denizde boğdu.  Bu hastalık fikri var gibi görünüyor
Neredeyse evrenseldi ve henüz tükenmedi.  Bükülme
Kolera ile etkilenenlerin garip seğirmesi olan epileptik,
Herkes erkeklerin bedenlerinin aşağılık ve
malign ruhlar. Kim bu şeyleri hesaba katmaya çalışmışsa
doğal nedenler; Hastalığı doğal yollarla iyileştirmeye çalışan kim
bir kibir olarak kınandı. Her şeyi açıklamak bir suçtu.  Öyleydi
her şeyin olması gereken sacerdotal sınıfın ilgisi
Tanrı'nın ve şeytanın iradesi ve gücü ile açıklandı.  Anı
Tüm fenomenlerin doğal alanda olduğu kabul edilmektedir,
Ve dünyadaki tüm duaların tek bir gerçeği değiştiremeyeceği,
Rahip için gereklilik kaybolur.  Din fikrini soluyor
mucizeler.  Erkeklerin zihinlerinden doğaüstü fikrini al ve
batıl inanç var olmaktan çıkar; Bu nedenle kilise her zaman
Harika olanı açıklayan adamı hor gördü.  Başladığı an
Dua'nın beden için hiçbir şey yapamayacağı belli olmak gerekirse, rahip
yerini değiştirdi ve ruh için dua etmeye başladı.

Şeytan uygulamasında büyük ölçüde terk edildikten sonra
Tıp ve Tanrı'nın hiçbir ilgisi olmadığı itiraf edildiğinde
Sıradan öksürük ve soğuk algınlığı, yine de tüm hastalıkların
onun tarafından insanlar için ceza olarak gönderildi; olduğu düşünülüyordu
Haşere yıkımını bile korumak için bir tür küfür.  Eskiden,
Bir insana bir haşere düştüğünde, rahibin argümanları
sınırsız.  İnsanlara ödemeyi reddettiklerini söyledi
ondes ve kilisenin bazı doktrinlerinden şüphe ettiler,
Kalplerinde Rab'bin bazı rahipleri için aşağıladılar,
Ve Tanrı şimdi intikamını alıyordu ve insanları çoğunlukla,
bu yanlışlık meselesine inanıyordu ve dizlerinin üzerine düşmeye acele etti
ve servetlerini ikiyüzlülük sunaklarına dökmek.

Kilise asla hastalığın kontrolü altında olmasını istemedi
Adam.  Yale Koleji Başkanı Timothy Dwight bir vaaz vaaz etti
aşılamaya karşı.  Onun fikri, eğer Tanrı bunu kabul etmiş olsaydı
tüm sonsuzluk bazı erkekler küçük pox'tan ölmeli, bu korkutucuydu
günahı önlemeye çalışacak; Veba ve haşere
Sevgiyi ve ibadeti kazanmak için Tanrı'nın elindeki enstrümanlar
insanlığın; Hastalığın tedavisini bulmak cezayı almaktı
kiliseden.  Kimse ague'yi dua ile iyileştirmeye çalışmaz çünkü
Kininin tamamen daha güvenilir olduğu bulunmuştur.  En kısa sürede
Bir hastalık için spesifik bulunur, bu hastalık listenin dışında bırakılır
dua. Zaman zaman Tanrı'nın olduğu hastalıkların sayısı
İnsanlığın etkilenmesi sürekli olarak azalıyor, çünkü sayısı
İnsanın tedavi edebileceği hastalıklar sürekli artmaktadır.  Birkaç yıl içinde
Tüm hastalıklar insanın kontrolü altında olacaktır.  Tıp Bilimi
Bir düşmanı olmaktan başka bir düşman var.  İnsan vücudunu kurtarmaktan korkuyordu
Ruhunu kaybedeceğinden korkuyor.  Bunların içindeki insanların
Sonsuz ebedi doktrine inanan ve öğretilen günler
Tanrı'yı ​​kalpsiz bir canavar ve insanı sümüksü yapan ceza
ikiyüzlü ve köle?

Hayaletler de tarihçilerdi ve en büyük saçmalıkları yazdı.
Her olayın göz tanıkları gibi yazdılar.
Tüm geçmişi söylediler, tüm geleceği tahmin ettiler,
Sublimite anlamına gelen karşıtı.  Tartarların
Başlangıçta cehennemden geldi ve onlar tartarlar olarak adlandırıldı çünkü
Bu cehennem isimlerinden biriydi.  Bu beyler
Bu kuşların eskiden olduğu gerçeğinden Robins'in göğüslerinde kırmızı
Cehennemdeki mutsuz bebeklere su taşıyın.  Diğer seçkin tarihçiler
Nero'nun kurbağaları kusma alışkanlığı içinde olduğunu söyleyin.  Bunu okuduğumda
günümüzün bazı croaker'lerinin böyle bir
kusma.  Diğerleri, bir şehrin duvarlarının cevap olarak düştüğünü söylüyor
namaz. Bize Kral Arthur'un diğer ölümlüler gibi doğmadığını söylüyorlar;
Devleri öldürmede büyük şansları olduğunu; bu devlerden biri
Kralların sakallarından dokunan kıyafetler giydi
katledildi ve doruk kapatmak için bu tarihin yazarları
Ülkelerinin tek güvenilir tarihini yazdığı için ödüllendirildi.
Bunlar inançlarımızı aldığımız adamlar ve itiraflarımız
inanç.

O günlerin tüm tarihlerinde pek bir gerçek yok.  Gerçekler
herhangi bir öneme sahip değil.  Yazdılar ve insanlar inandı
Firavun'un arabasının izlerinin hala kumlarda görünür olduğunu
Kızıldeniz ve mucizevi bir şekilde korunmuşlar
gerçekleştirilen mucizelerin sürekli tanıkları ve
"oraya git ve parçaları bulacaksın
hala kum üzerinde. "Her şeyi işi olarak açıkladılar
iyi ve kötü ruhlar; Sebep ve sonuç ile yapacak hiçbir şeyleri yoktu.
Gerçekler hiçbir şekilde birbirleriyle ilişkili değildi.  Tanrı, sonsuz tarafından yönetilen
Caprice, dünyayı mucizeler ve bağlantısız olaylarla doldurdu ve
Titremesinden haşere ve ölüm okları geldi.  Anı
Bu evrendeki her şeyin doğal olduğu fikri terk edildi-bu
Tüm fenomenler, sonsuz zincirde gerekli bağlantılardır.
Varlık-tarih anlayışı, hayaletinin imkansız hale gelir
Şimdiki geçmişin çocuğu değil; şimdiki anne değil
geleceğin. Batıl inanç alanında her şey kaza ve
Caprice; Ve yapma, sana dua ediyorum, inançlarımızın yazarlarının
Ve inanç itirafları bunun bir şans dünyası olduğuna inanıyordu.
Hiçbir şey kazara olmaz; Şans eseri hiçbir şey olmaz.  Geniş
evren her şey mutlaka üretilir, her etkinin arkasında var
Bir sebep, her etki sırayla bir nedendir ve geniş
Sonsuz alan alanı bir mucize için yeterince yer değil.

Bunu söylediğimde, bu benim fikrim.  Yanlış olabilirim ama bu
Benim fikrim.  Akıllı atalarımız tarafından tüm yasaların
büyüklüğünü ve gücünü olduğu gerçeğinden türetti
Hayaletler tarafından insana iletişim kurdu.  Tabii ki,
Hayaletler herkese yasayı anlattı, ama birkaçını söylediler ve birkaç
İnsanlara ve insanlar, kural olarak onlara çok fazla para ödedi
sorun için iyi.  İnsanların başlaması uzun zaman oldu
kendileri için yasalar yapmak ve göründüğü gibi garip, çoğu
Yasaları hayalet makalesinden çok daha üstündür. Web aracılığıyla
ve insan mevzuatının woof'u yavaş yavaş koşmaya ve parlamaya başladı ve
Altın adalet ipini parlatın.

Bu karanlığın yıllarında, bir
Suçlu zaferi görmek yerine, bazı hayaletleri görmek yerine adaletsizlik eylemi
müdahale ederdi ve kalbimin dibinden bunu diliyorum
gerçekti.  Kalbime hiç zorlanmadı
Bundan daha mahkumiyet-hak her zaman geçerli değildir; Asla
aklıma zorlandı, bundan daha acımasız bir sonuç-
Her zaman yeterli bir kalkan değil. Keşke olsaydı.  Keşke o adam
kendi üzerine getirdiği şeyden başka bir şey yaşamadı ve ben de buluyorum
Geçen Ocak ayının 1. günü arasında Hindistan'daki dokuz bölgede
ve 1 Haziran günü, 2.800.000 insan açlıktan öldü ve
Küçük çocuklar, kıtlığın göğüslerinde dudakları ile öldü,
boşa harcandı. Ve neden, sadece rüzgardan biraz önce
Bir derecenin yüzündeki bir kısmını saptırmaz ve bulutlar üzerinden
Ülke, yağmurdan dolayı, sevgi ve sevinçten dolayı.  Ama eğer bu
Rüzgar bu şekilde dönmüştü mutlu erkekler olurdu, kadınlar
ve çocuklar, hepsi sağlık giysilerinde kaplanmış.  Keşke yapabilseydim
Kalbimde bunu görecek bir güç olduğunu bilin
Erkekler ve kadınlar bir yerde tam adalet aldı.  Keşke bilseydim-
Sağ hakim olurdu-masumiyet sonsuz bir kalkandı. Bu yıllarda bir eylemi görmek yerine
Biraz hayalet yapıldı adaletsizlik müdahale ederdi.  Bu inanç, kural olarak
muzaffer partiye büyük memnuniyet verdi ve diğer adam olarak
Öldü, onun tarafından hiçbir şikayet yapılmadı.  Bu doktrin bir
kaba kuvvet ve şansın kutsallaştırılması.  Mahkumlar kavramak için yapıldı
Sıcak ütüler ve onları yakarsa suçlulukları kuruldu.  Diğerleri
elleri ve ayaklar bağlıydı ve denize döküldü ve eğer batarlarsa
Suçluluk kararı oybirliğiyle; Eğer batmazlarsa dediler
Su o kadar saf bir unsurdur ki, suçlu bir kişiyi almayı reddeder,
ve sonuç olarak o bir cadı veya sihirbazdır.  Neden İngiltere'de insanlar
Suçla suçlanan haç ve bir parçaya hitap edebilir
Kutsal Ekmek.  Eğer boğulmadan yutabilseydi
beraat etti.  Ve bu uygulama kral zamanına kadar devam etti
Ölüme boğulmuş Edward; daha sonra durduruldu.

Hayaletler ve takipçileri her zaman işkence yapmaktan zevk aldı
olağandışı acı, yasalarının ihlali ve genellikle ölüm
penaltı. Bazen, bir adam sadece cinayet işlediğinde, ona izin verildi
Bir sığınma yerinden kaçmak-
adam-ama belirli kelimeleri söylemek veya belirli doktrinleri reddetmek veya
yanlış hayaletlere ibadet etmek veya doğru olana dua edemediği için veya
Bir rahibe gülmek veya şarabın kan olmadığını söylemek için veya
Ekmek et değildi, ya da koçların boynuzlarını topçu olarak göremediği için
Ya da kural olarak bir kuzgun olduğunu söylemek için fakir bir ev sahibi, ölüm,
yaratıcılık veya nefretin tasarlayabileceği tüm yollarla üretilen
Bu adamların maruz kaldığı ceza.  Size bu gece yasanın bir büyüme olduğunu söylüyorum; kanun
bir bilimdir. Şeylerin doğasında doğru ve yanlış var.  Şeyler
emredildikleri için doğru değiller; Yanlış değiller çünkü
yasaktırlar.  Yasaklar çünkü onlara inanıyoruz
yanlış; Onlar övgüyle karşılanıyorlar çünkü onlara doğru inanıyoruz.  Var
Yapay olanlar yaratmadan yeterince gerçek suçlar.  Tüm İlerleme
Bin yıldır mevzuat,
Hayaletler.  Doğru ve yanlış fikri, insanın kapasitesinden doğar
tadını çıkarın ve acı çekin.  Eğer insan acı çekemezse, veremezse
Kardeşi üzerinde yaralanma, eğer ne hissederse ne verebilirse
ceza, hukuk fikri, hak fikri, yanlış fikri,
Asla beynine giremezdi.  Eğer insan acı çekemezse
Acı veremedi, vicdan kelimesi asla olmazdı
İnsanın dudaklarını geçti.  Bir iyi-bir hizalama var. Bir tane var
günah-bencillik.  Tüm yasalar kişinin korunması için olmalıdır
ve diğerinin yok edilmesi.  Hayaletlerin rejimi altında
Yasaların şeylerin doğasında var olduğu anlaşılamamıştır; onlar
Sorumsuz komutlar olması gerekiyordu ve bu komutlar
Akıl üzerinde durması gerekiyordu; Onlar sadece keyfi üründü
irade.  Bu yasaların ihlalleri için bu cezalar acımasızdı
Cezalar saçma olduğu için.  İçin iki yüzden fazla suç vardı
Hangi adam ölümle cezalandırıldı.  Bir düşün! Ve bu yasalar
En merhametli bir Tanrı'dan geldiği söyleniyor.  Ve yine de olduk
New York eyaletinde bu ülkede bu dereceye kadar uygar
Ölümle cezalandırılabilir sadece bir suç var. Bir düşün!  Yapmadım mı
Şimdi tanrılarımızı uygarlaştırdığımızı mı söylüyorsunuz?  Bunların eğilimi
Korkunç yasalar, bu korkunç cezaların eğilimi, lekelenmekti
İnsan ruhundan adalet fikri.  Şimdi sana nasıl olduğunu göstermek istiyorum
mükemmel bir insan bilgi departmanı veya cehalet,
batıl inançla doymuştu.  Bir an için başvuracağım
dil bilimi.

Babalarımız tarafından İbranice'nin orijinal dil olduğu düşünülüyordu;
Eden bahçesinde Adem ve Havva'ya öğretildiğini
Yüce kendisi.  Bu fikirle tutarsız her gerçek atıldı
uzak. Hayaletlere göre, Babel Kulesi'ndeki sorun
tüm insanların İbranice konuşmadığını açıkladı
dil.  BABEL sorusu bilimdeki tüm soruları çözdü
dil.  Bir süre sonra bu kadar çok gerçek çok tutarsız bulundu
İbranice, itibarsızlaşmaya başladığı ve diğer
Diller kullanılmaya başladı.  Andrew Kent,
Tanrı'nın Adem ile konuştuğunu belirttiği dil bilimi ve
Adam, İbranice'de cevap verdi ve yılanın muhtemelen Havva ile konuştuğunu
Fransızca.  1580'de Antwerp, IN'de başka bir ünlü çalışma yayınlandı.
tüm mesele dinlendi, şüphenin ötesinde
Cennette konuşulan dil ne daha fazla ne de daha azdı
Holland Dutch.  Başka bir ünlü yazar, Sir Isaac'ın çağdaş
Newton, tüm dillerin birine kadar izlenebileceği fikrini cesaretlendirdi;
Dilin doğal büyümeye sahip olduğunu iddia etti; Bizim olarak konuştuğumuzu
Doğal olarak büyüdükçe; doğal olarak bir kuş söylerken veya
Çiçek açar ve çiçek açar. Deneyim bize bunun böyle olduğunu öğretir;
Kelimeler sürekli ölüyor ve sürekli olarak doğabilir-kelimeler
Düşünce giysileri.  Zamanın geçmesi boyunca bazıları kaba idi
vahşi hayvanların derileri ve diğerleri ipek gibi hoş ve kültürlendi
ve altın.  Kelimeler nefret ve intikam, aşk ve benden doğdu
Yıldızların onları şekillendirdiği acı ve sevinçten fedakarlık ve korku,
İçlerinde karanlığı ve şafağı karıştırdı.

Geçmişten aldığımız her kelime, tabiri caizse, bir mumya cüppe
Mezarın çarşafları.  Onlar insanın kristalleşmeleridir
Tarih, tüm o adamın zevk aldığı, tüm bu adamın acı çektiği
Zaferler ve yenilgiler, kaybettiği ve kazandığı her şey.  Kelimeler
Her şeyin gölgeleri; Onlar olanların aynaları. .
Hayaletler de babalarımızı astronomi ve jeoloji alanında aydınlattı. Binaen
Onlara göre dünya hiçbir şeyden yapılmıştı ve biraz daha fazla
Dünyanın inşasında kullanılandan daha alındığında,
Yıldızlar bırakılan hurdalardan yapıldı.  Kozmos,
altıncı yüzyıl, yıldızların melekler tarafından itildiğini öğretti.
onları omuzlarına taşıdı, önlerine yuvarladı veya
sonra onları çizdi. Ayrıca bir yıldızı iten her meleğin aldığını öğretti
diğer meleklerin ne yaptığını gözlemlemek için harika ağrılar, böylece
Yıldızlar arasındaki göreceli mesafeler her zaman aynı kalabilir.

Bu dünyanın bir şeridi ile geniş bir su kütlesi olduğunu belirtti.
dışarıya inmek; Adem ve Havva'nın dış şeritte yaşadığı; O
Onların torunları dış şeritte boğuldu, hepsi Noah ve
ailesi; Gece gündüz dışta bunu söyleyerek açıkladı
Arazi Şeridi, güneşin döndüğü bir dağdı, üretiyor
Karanlık görüşten gizlendiğinde ve ortaya çıktığında gün ışığı;
Ayrıca dünyanın düz olduğunu ilan etti. Bu birçok pasaj tarafından kanıtladı
İncil'den; Dünyanın düz olmasına inanmanın diğer nedenlerinin yanı sıra
Yeni Ahit'teki bir pasaja atıfta bulundu, bu da Mesih
tekrar zafer ve güçle gelecek ve her göz onu görecek ve
dedi, şimdi, eğer dünya yuvarlaksa, diğer taraftaki insanlar nasıl?
Mesih'i geldiğinde görecek misin?  Bu soruyu çözdü ve
Kilise sadece bu kitabı onaylamakla kalmadı, aynı zamanda kimin inandığını ilan etti
Daha az ya da daha fazla bir sapkındı ve bu şekilde ele alınacaktı.

Mübarek günlerde cehalet bir kraldı ve bilim dışlanmıştı.
Kilise, dünyanın merkezi olmayı bıraktığı anda
evren ve yıldızlı alanda sadece bir leke oldu
varoluş, her din geçmişte kalacaktı. Adına
Ve hayaletlerin otoritesi ile, erkekler arkadaşlarını köleleştirdiler; Onlar
kadınların ve çocukların haklarını çiğnedi.  Adıyla ve
Hayaletlerin otoritesi, birbirlerini satın aldılar ve sattılar.  Doldurdular
Tiranlar ve kölelerle yeryüzü ile cennet. Şimdiki zaman doldurdular
hoşgörüsüzlük ve korku ile gelecek. Adıyla ve
hayaletlerin otoritesi, batıl inançların gerçek olduğunu ilan ettiler
din.  İsim ve hayaletlerin otoritesi ile
insan zihnini hapsetti; Vicdanı kirlettiler, altüst ettiler
adalet ve ikiyüzlülük aldılar.  Bir dereceye kadar çalıştım
Erkekler tarafından yönetildiğinde ne olduğunu ve her zaman olacağını göstermek için
batıl inanç.

Yüce akıl standardını yok ettiklerinde; Aldıklarında
başkalarının sözleri ve onları kendileri araştırmayın, hatta büyük
O günlerin erkekleri neredeyse en cahil kadar zayıf görünüyor.  Biri
Dünyanın en büyük adamları, hiçbiri ikinci bir gökbilimci, keşifçi
Güneş sistemini açıklayan üç büyük yasadan
astrolog ve bir erkeğin kariyerini tahmin edebileceğine inanıyordu
doğumunda yükselişte ne olduğunu bulmak.  İnandı
Kürelerin müziği denir ve nitelikleri atfetti
Gezegenlerin bazılarına kadar müzik-ve bas, tenor ve tiz-.
Başka bir adam, sözlerini bırakıp onları koyduğu bir aptal tuttu
vaatler yapacak şekilde birlikte ve sabırla bekledi
yerine getirildiklerini görün.  Luther aslında gördüğüne inanıyordu
Şeytan ve onunla teolojinin noktalarını tartıştı.  İnsan zihni
Menkenced. Neredeyse her fikir bir gizemdi.  Gerçeklere bakıldı
değersiz olarak; Sadece harika korumaya değer.  Şeytanlar
evrendeki en çalışkan varlıklar olduğunu düşündü ve
Bu imps, alışılmadık bir karakterin her oluşumu bağlandı.
Düzen, kesinlik yoktu; Her şey hayaletlere bağlıydı ve
Hayalet ve insan çoğunlukla kendini merhamette kabul etti
kötü niyetli ruhlar. Kendini kutsalla elinden gelenin en iyisini yaptı
su ve konikler, gofret ve katedrallerle.  Ses yaptı
Hayaletleri ve müziği onları cazip hale getirmek için korkutun; O zaman oruç tuttu
aç ve o olmadığında şölen; Her şeye inanıyordu
mantıksız; Kendini tökezledi; Tozda süründü; Kapattı
kapılar ve pencereler; ve ruhundan her ışık ışını hariç tuttu; Ve
Kendi hapishanesinin duvarlarını onarmak için bir gün geciktirmedi; ve
İnsan kalbinin bahçesi, kanlı kopardıkları ve çiğnendikleri
Çiçekleri ve çiçekleri tozlayın; İnsanı tamamen ahlaksız olarak kınadılar;
Müre küfürü yaptılar; Yazık bir suç yaptılar; Hiçbir şey
Onları lanet olası işkence ve işkenceleri boyamaktan memnun.
Asla ölmeyen solucan üzerinde şiirsel büyüdüler. Onlara göre,
Cehennemden yükselen çığlıklar cennetin parfümüydü.

Dünyayı azizlere ve günahkarlara ayırdılar ve tüm azizler
Cennete gitmek ve tüm günahkarlar.  Şimdi, içinde duruyorsun
Büyük bir felaketin varlığı.  Bir ev yanıyor ve var
Bir pencerede, içinde bir bebek bulunan bir kadının korkmuş yüzü görüldü
kollar, yardım için cazip;  İnsanlık haykırıyor: "Birisi
Kurtarma? "Bir Metodist, Baptist veya Katolik istemiyorlar;
Bir erkek istiyorlar; Hepsi bir kerede kalabalıktan başlar
Hiç kimse aziz olduğundan şüphelenmedi; Biri kötü olabilir
itibar; Ama merdivenden çıkıyor ve dumanda kayboluyor ve
alev; ve ortaya çıktıktan bir süre sonra ve alevin büyük çevreleri
etrafında tıslama; Bir anda daha fazla pencereye ulaştı; diğerinde
An, kadın ve çocuk kollarında bulunurken, yere ulaşır ve
Seyircilere bayılma yükü verir ve insanlar durur
bir an için susturdu, her zaman böyle zamanlarda yaptıkları gibi ve sonra hava
Acclams ile kira.  Bana o adamın gönderileceğini söyle
cehenneme, hayatını riske atmaya istekli ebedi alevlere
Bir kadın ve çocuk bir an ateşten muzdarip olmalı!  Hor görüyorum
O cehennem doktrini!  Ebedi cehenneme inanan herhangi bir adam
en az iki hastalıktan etkilenen-kalbin petrifikasyonu ve
beynin taşlaşması. Savaş alanında on altı yaşında bir çocuğu gördüm
bir kabuğun bir parçası ile; Onun düştüğünü gördüm; Onun öldüğünü gördüm
dudaklarının üzerine bir lanet ve annesinin yüzü kalbinde.
Bana ruhunun savaş alanından fırlatılacağını söyle
ülkesinin yaşayabileceği hayatını kaybetti-hayatını kaybettiği yer
İnsanın özgürlükleri-bana o alandan fırlatılacağı söylendi
Ebedi eziyet!  Kötü şöhretli bir yalan telafi ediyorum.  Ve yine de,
Bu beyler için, bu neredeyse tüm muhteşemlerin kaderi olacak
Bu dünyada arkadaşlar.

Kısa bir süre önce elimde bir parça fresk kullandım
Shakespeare'in bulunduğu yer olan Stratford-on-Avon'da bir kiliseyi süslemek için
yaşadı ve sabahını temsil eden bir resim vardı
Diriliş ve insanlar mezarlarından ve şeytanlarından çıkıyorlardı
Onları topuklarıyla yakalıyorlardı.  Ve muazzam bir canavar vardı
Çeneler o kadar geniş açıkken, bir adam boğazından aşağı yürüyebilir ve
onlardan alevler veriyorlardı ve insanları içeri sokan şeytanlar vardı
Bu canavarın boğazını aşağı çeker; Ve muazzam bir su ısıtıcısı vardı
bu adamları koydukları ve ateşin altına karıştırıldığı
o ve sıcak sahaya dökülüyordu ve küçük şeytanlar
ateşe ve sonra duvarlarda yüzlerce takıldı
kancalara ve tırnaklara dilleri; Ve sonra kurtarılan-biraz vardı
Beş ya da altı kurtarılmış-ufukta ve en çok tatmin edici bir
"Sana söyledim" sırıtışında.

Yorucu olma riski altında, göstermem gerektiğini söyledim
kölelikte insan zihninin yönü, yaygın etkileri
cehalet ve korkunun sonucu.  Seni her zaman ikna etmek istiyorum
Kölelik biçimi, fiziksel veya zihinsel, sonunda dolduracak bir engerek
zehirle canlı herhangi bir adamın göğsünü.  Sana orada olduğunu göstermek istiyorum
cumhuriyetçilik ve sivil olarak düşünülmelidir
devlet.  İlerlemeye doğru ilk adım, insanın olmasını bırakmasıdır.
Yaratılışının yaratıklarının kölesi. Erkekler sonunda
Etkinlik kehanetten daha değerlidir, özellikle de asla gelmezse
geçmek için.  Hastalıkların ruhlar tarafından üretilmediğini bulmuşlardır; O
Onları korkutarak iyileştirilemediler.  Bunu buldular
Ölüm hayat kadar doğaldı.  Anatomiyi incelemeye başladılar ve
insan vücudunun kimyası ve her şeyin doğal olduğunu buldular ve
Konu ve Büyücü görevden alındı ​​ve doktor ve
Cerrah istihdam edildi.  Bir yıldızın altında doğmayı öğrendiler veya
Gezegenin şanslarıyla hiçbir ilgisi yoktu; Astrolog taburcu edildi
Ve gökbilimci yerini aldı.  Dünyanın süpürüldüğünü buldular
Milyonlarca çağ için takımyıldız yoluyla.  Bunu buldular
hastalıklar çim kadar kolay üretildi ve
Bir inancına inanamadığı için erkeklerin cezası.  O adamı buldular
Zeka yoluyla, doğanın işlerinden yararlanabilir;
dalgaları, rüzgarları, alevleri ve şimşekleri yapabileceğini
Köleler, isteklerini yerine getirmek için teklifinde; Hayaletleri buldular
İnsana hiçbir fayda bilmiyordu; tamamen cahil olduklarını
tarih; kötü doktorlar ve daha kötü cerrahlar olduklarını; bildiklerini
Yasa ve daha az adaletin yoksul politikacılar oldukları;
zalim olduklarını ve beyinsiz olduklarını ve tamamen
kalplerin yoksulluğu.

Karanlık çağlar boyunca bu dünyanın durumu tam olarak
İnsanların ruhlarını köleleştirmenin sonucu.  O günlerde hayır yoktu
özgürlük.  Özgürlük hor görüldü ve işçi düşünüldü ama
Canavarın biraz üstünde.  Cehalet, geniş bir kaput gibi, beyni kapladı
dünyanın; Batıl inanç isyan koştu ve taht üzerine güvenilirlik oturdu
ruhun.  Cinayet ve ikiyüzlülük insanın yoldaşlarıydı ve
Sanayi bir köleydi.  Her ülke soygun olmadığını iddia etti
Mohammedans'ın mülkünü zorla almak ve öldürmek için cinayet yok
mal sahibi. Lord Bacon, bir Hıristiyan'ı sürdüren ilk adamdı
Ülke, bir Mohammedan ulusuyla inancını korumak zorundaydı.
Okuyabilen veya yazabilen her erkeğin her bir sapkın olduğundan şüpheleniliyordu.
O günler.  40.000 kişiden sadece bir kişi okuyabilir veya yazabilir.  Tüm
Düşünce cesaretini kırdı.  Bütün Dünya Geteri tarafından yönetildi ve
asa, sunak ve taht tarafından, korku ve güçle, cehaletle ve
İnanç, hortlaklar ve hayaletler tarafından.  15. yüzyılda aşağıdaki yasa
İngiltere'de yürürlükte: "Annede Kutsal Yazıları Kim Okur?
Dil, toprakları, sığırları, yaşamı ve malları, kendileri için ve
Onların mirasçıları sonsuza dek ve Tanrı'ya sapkınlık için kınanmalıdır,
Taç'a düşmanlar ve topraklara hainler. "

Dönem boyunca bu yasa yürürlüğe girdi, otuz dokuz asıldı ve
Vücutları yandı.  16. yüzyılda erkekler yakıldı çünkü
bir keşiş alayına diz çökemedi.  Reformcular bile
arandı, sadece azınlıktayken özgürlük hakkında hiçbir fikri yoktu; anı
Güçle giyinmişlerdi, ateşle yok etmeye başladılar ve
kılıç.  Castillo- ve hatırlamanı istiyorum-ilk
Evrensel hoşgörü lehine ilan eden dünyada bakan.
Castillo, John Calvin tarafından vahşi bir canavar gibi takip edildi.  Calvin dedi
Böyle korkunç bir doktrin Mesih'i yeniden çarmıha gerdi ve onlar
o adamı ölene kadar takip etti; Hatır!  Bunu yapamazlar
bu günlerde!  Özgürlük hakkında ne kadar muhteşem hissettiğimi bilmiyorsun
sahip olmak.  Ufuk ihtişamla doludur ve hava ile doldurulur
kanatlar.  Bu dünyada daha iyi olmadığını düşünen herhangi bir şey varsa
Gerçekten ne düşündüklerini söyleyin çünkü onların ekmek alacak
küçük çocuklar, çünkü onların
Aileler-yapmayın! Kendiniz şehit yapmayın!  Yapmıyorum
Şehitliğe inan! Onlarla birlikte gidin; Kiliseye git ve söyle
AMEN olabildiğince doğru yere yakın.  Konuşmasını yapacağım
Sen.  Ekmeği benden alamazlar.  Konuşacağım.  Bodemus, bir
Fransa avukatı, vicdan özgürlüğü lehine birkaç kelime yazdı.
Montaigne, Fransa'daki işkenceye karşı ilk sesini yükselten oldu;
Ama bir adamın cahil korkunç ağlamaya karşı sesi neydi?
Döşemeli, kötü niyetli milyonlarca!  Ne yapabildiğimi yapmayı planlıyorum ve
Ben nazikçe yapacağım.  Aklına hitap edeceğim ve
hayırseverlik, adalete, bilime ve geleceğe. Benim açım için ben
Yeni dünyada, Amerika Birleşik Devletleri'nde özgürlük
Vicdanın ilk olarak insana verilmesi ve anayasasının
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemeye girilen ilk büyük karardı
insan eşitliğinin sonsuza dek boşanması kilise ve devlet. En büyük
İnsan ırkı tarafından hiç atılan adım ve Bağımsızlık Bildirgesi
Siyasetten emekli olan ilk belgeydi.  Bu
söz konusu otoritenin hayaletlerinden gelmediği ilk belge
hava; Otorite bu yönden değildir; İnsanlardan geliyor
kendileri.  Bağımsızlık Bildirgesi, adam ve
hayaletleri tahttan indirdi.  Bu değişikliğe neyin sebep olduğunu soracaksınız
üç yüz yıl.  Cevap veriyorum, icatları ve keşifleri
bir kaç; az sayıda kişinin cesur düşünceleri ve kahramanca ifadeleri; .
birkaç gerçeğin edinilmesi; Annemizle tanışmak, doğa.
Bunun yanı sıra, her yanlışın bir şekilde,
kendini ortadan kaldır.  Her zaman son bir yalan yapmak zordur. Bir yalan olmayacak
gerçeğe uyun; Sadece ona uyacak şekilde söylenen başka bir yalan sığdıracak.
Hakikatten başka bir şey yaşamıyor.

Soylular ve krallar kavga; Rahipler tartışmaya başladı ve
Milyonlar haklarını almaya başladı.  1441'de baskı
keşfedildi.  O zaman geçmiş, geniş bir mezarlıktı,
Epitaph.  Erkeklerin fikirleri çoğunlukla beyinlerde yok olmuştu
onları üretti.  Baskı düşünce için bir açıklık verir; korur
fikirler; Bir erkeğin dünyaya miras bırakmasını mümkün kıldı
düşüncelerinin zenginliği. Yaklaşık aynı zamanda veya biraz daha önce
Moors Avrupa'ya girmişti ve gerçek bir şekilde bilimin söylenebilir
Mağribi bir mızrak noktasında Avrupa'nın beynine itildi.
Bize kağıt verdiler ve kağıtsız baskı nedir?

Kanatsız bir kuş.  Size kağıdın muhteşem bir şey olduğunu söylüyorum.

Kıyıları huzursuz ayaklar tarafından trod olan Amerika'nın keşfi
macera ve her ulusun insanları-bu garip
Gerçeklerin ve hayallerin karışması Büyük Cumhuriyet geldi. Her gerçek var
bir batıl inançtan bir batıl inanç ve buluttan bir hayalet itti.  Her
Mekanik sanat bir eğitimcidir; Her tezgah, her Reaper, her çim biçme makinesi,
Her vapur, her lokomotif, her motor, her pres, her
Telegraph bir bilim misyoneri ve ilerleme havarisidir; Her
değirmen, tekerlekleri ve kolları olan her fırın, bir şeyin olduğu
kolaylık sağlamak için yapılmış, kullanım ve konfor ve
İnsanın refahı, benim kilisem ve her okul binası bir
tapınak. Eğitim bu dünyadaki en radikal şeydir.  Öğretmek
Alfabe bir devrimi açacak; Bir okul binası inşa etmek
bir kale inşa etmek; Her kütüphane ile dolu bir cephaneliktir.
Silahlar ve İlerleme Mühimmatı; Her gerçek yanlarla bir monitördür
demir ve bir çelik tareti.  Mucitlere ve keşiflere teşekkür ediyorum.
Columbus ve Magellan'a teşekkür ediyorum.  Locke ve Hume, Bacon ve
Shakespeare. Fulton ve Watt, Franklin ve Morse'ye teşekkür ediyorum.
İnsanın Elçisi Yıldırım.  Luther'e karşı protesto ettiği için teşekkür ederim
Kilisenin istismarları, ama onu kınadı çünkü o bir düşmandı
özgürlük. Calvin'e dini lehine bir kitap yazdığı için teşekkür ediyorum
Özgürlük, ama ben onu nefret ediyorum çünkü Servetus'u yaktı.  Teşekkür ederim
Tiranlara karşı direnişin Tanrı'ya itaat olduğunu söyledikleri için Püritenler ve
Yine de onların kendilerinin kendileri olduklarını itiraf etmek zorunda kaldım.  Teşekkür ederim
Thomas Paine çünkü özgürlüğe inanıyordu.  Voltaire'e teşekkür ederim
Yarım yüzyıl boyunca entelektüel hükümdar olan o büyük adam
Avrupa ve Alplerin eteklerindeki tahtından kim
Hıristiyan omlemindeki her ikiyüzde küçümseme parmağı.  Teşekkür ederim
Mucitler, keşifçilere, düşünürlere ve bilim adamlarına teşekkür ediyorum,
Ve çalıştıran dürüst milyonlara teşekkür ediyorum.  Cesur adamlara teşekkür ediyorum
cesur düşüncelerle. Onlar geniş ve güçlü olan atlaslar
Omuzlar, medeniyetin büyük dokusuna dayanır; Onlar onlar
Batıl inanç zincirlerini kırmış ve hala kırılmıştır.

Bunu bir batıl inançtan bir gerçek için değiştirmeyi öğrenmeye başlıyoruz,
Gerçekleri tespit etmek, ilerlemektir.  Bütün bunlar bize daha iyi bedenler verir
ve zihinler, kıyafetler, yiyecek ve resimler, daha büyük müzik, daha iyi
kafalar, daha iyi kalpler ve bu bizi daha iyi kocalar ve eşler ve
Daha iyi vatandaşlar, tüm bunlar birleştirilen şey dediğimiz şeyi üretir
İnsan ırkının ilerlemesi.  İnsan sadece üstesinden gelirken ilerler
Doğanın engelleri.  Emek ve düşünce ile yapılır.  Emek
temel. Büyük emek olmadan ilerlemek imkansızdır.  Olmadan
tüm büyük yaşam endüstrilerini yürütenlerin emek
Deniz engelleriyle savaşanlar
Mucitler, keşfediciler ve cesur, kahraman düşünürler, fazlalık yok
üretilir; ve emek tarafından üretilen fazladan, okullar bahar
ve üniversiteler, ressamlar, heykeltraşlar, şairler, umutlar,
dünyanın aşkları ve istekleri.

Fazla bize kitaplar verdi.  Bize her şeyi verdi
güzellik ve konuşma.  Çok büyük bir fikir farkı olduğunun farkındayım
İlerlemenin ne olduğuna gelince ve birçoğu fikirlerimi kınıyor. Orada biliyorum
geçmişin birçok ibadetçisidir.  Hiçbir şeyde güzellik görmüyorlar
Övgü nefesi ile çağların tozunu üflemezler.
Kadimler gibi bir şey görmezler; Hatip, şair veya eyalet adamı
Binlerce yıldır toz olanlar.

Belli bir akşam bir vaazda, bir süre önce, Rev. Dr. Büyücü
Albany, N.Y., Albay Ingersoll'un İsa'ya atıfta bulunduğunu belirtti
Mesih, ona "kirli küçük Yahudi" dedi.  Bunu kirli olarak kınıyorum
küçük yalan.

Olduğuna inandığı şeyi yapan herhangi bir adam için çok saygım var
doğru ve bu dünyadaki herhangi bir adam olarak insanlığa fayda sağlamak için öldü.
Bir rakibe adaletle mi davranıyorlar?  Araştırıyorlar mı?  Yapmak
İleri çekiyorlar mı yoksa geri mi tutuyorlar?  Bilim borçlu mu
Tek bir gerçek için kilise?  Ne olduğunu bize bildirin.  Kilise ne var
Zulüm gören bir gerçeğin sığınması mıydı? Reform ne oldu
Kilise tarafından açıldı mı?  Kilise köleliği ortadan kaldırdı mı?  Hayır. Kim
başladı mı? Garrison ve Pillsbury ve Wendel Phillips gibi adamlar.
Onlar canavara saldıran titanlardı ve yalnız bir değil
Bunlardan bir kiliseye aitti.  Kilise sesini yükseltti mi
savaşa karşı mı?  Hayır. Erkekler batıl inançla kısıtlandı mı?  Erkekler mi
Din dediğin şeyle kısıtlandı mı?  Eskiden olmadıklarını düşünürdüm;
Şimdi itiraf ediyorum.  Hiç kimse
Gerçek bir suçun komisyonu, ancak yapay bir suçtan.  Orada
cinayet işleyen bir adamdı.  Kanıt aldılar, ama o
bunu yaptığını itiraf etti.  "Bunu ne için yaptın?"  "Para."   "Yaptı
Paranın var mı? "" Evet. "" Ne kadar? "" On beş sent. "" Ne tür
Bir adamdan mıydı? "" Öldürdüğüm emekçi bir adam. "" Ne yaptın?
para? "" Onunla likör aldım. "" Başka bir şey var mı? "
"Bence biraz et ve ekmeği vardı." "Bununla ne yaptın?"   "BEN
Ekmeği yedi ve eti attı; Cuma idi. "Yani görüyorsun
bazı şeylerde kısıtlayacak.

Sadece insanın kendini hakimiyetinden kurtardığı ölçüde
Gelişmiş hayaletler; Bu ölçüde kendini kurtardı
Tyrant'ın zehiri. İnsan, başkalarına özgürlük vermesi gerektiğini buldu
kendisine sahip olmak için sipariş.  Bir ustanın bir köle olduğunu buldu; O
Bir tiran da bir köle.  Hükümetlerin olması gerektiğini buldu
Erkekler için erkekler tarafından yönetilir; herkesin haklarının
korumalı; O kadın en azından erkek için eşittir; O erkekler var
kitaplardan önce; tüm inançların erkekler tarafından yapıldığını; birkaçının bir
minberin ne iddia ettiği ile çelişme hakkı; Bu adam sorumlu
kendisi ve başkalarına.  Gerçek din özgür olmalıdır; Özgürlük olmadan
Beyin bir zindan ve zihin hükümlüdür.  Köle eğilebilir ve
Kraş ve sürün, ama ibadet edemez, tapamaz.  Gerçek
Din, özgür ve minnettar havanın parfümüdür.  Gerçek Din
tutkuların aklına bağlı olması.  Bu bir inanç değil;
Bu bir hayat.  Soruşturmadan korkan teori değil
insan zihninde bir yeri hak etmek.

Tüm gerçeğin ne olduğunu söylemem gibi davranmıyorum.  Yapmıyorum
Abyss'i kavradı, ne de uzanmış kanatlarda yüzdü
Düşünce yükseklikleri ile seviye.  Ben sadece özgürlüğe yalvarıyorum. BEN
köleliğin zulümlerini ve dehşetlerini kınayın.  Işık ve hava istiyorum
İnsanların ruhları için.  Diyorum ki, o zincirleri çıkar-bunları kır
Manakles-bu uzuvları serbest bırakır-bu beyni serbest bırakır.  Doğru için yalvarıyorum
İncelenmek için-akıl yürütmek-.  Geleceğin olabileceğini istiyorum
İnsanların dürüst düşünceleriyle zenginleştirildi.  Her insanı empoze ediyorum
İlerleme Ordusunda Asker olmak.  Hakları istila etmeyeceğim
başkalarının.  Ücret kapılarınızı dikme hakkınız yok
düşünce otoyolları.  Çitlerden sıçrama hakkınız yok
Batıl inanç ve insan ırkının öncülerini vurun.  Var
Hayaletlerin sunakları üzerinde insanın özgürlüklerini feda etme hakkı yok.
Ne yapabileceğinize inan; Ne istediğini vaaz edin; tüm formlara sahip olmak ve
lütfen törenler; özgürlüklerinizi kendi yolunuzda kullanın ve
Aynı haklı diğerlerine kadar uzatın.

Canavarlara, hayal gücünün hayal gücüne saldırıyorum.
dünya.  Köleliğe saldırıyorum.  Oda istiyorum-insan zihni için oda. Neden bildiğimiz gerçek bir dünyayı feda etmeliyiz.
ile ilgili?  Neden kendimizi köleleştirmeliyiz?  Neden pürüzleri oluşturmalıyız?
Kendi ellerimiz?  Neden hayaletlerin köleleri olmalıyız-
Kendimizi mi yaratıyoruz?  Barbarlığın karanlığı bunların rahmiydi
gölgeler.  Bilim ışığında gökyüzünü sonsuza dek bulutamazlar.
Masum kanlı insanın ellerini kızarmışlardı.  Yaptılar
Bir lanet ve mezar bir işkence yeri.

Gözleri kör ettiler ve insan ırkının kulaklarını durdurdular. Onlar
Sonsuz ödülleri vaat ederek tüm adalet fikirlerini altüst etti
Sonlu erdemler ve sınırlı suçlar için sonsuz cezayı tehdit etmek.

Işık, hava, fırsat için yalvarıyorum.  Birey için yalvarıyorum
bağımsızlık.  Emek ve düşünce haklarına yalvarıyorum.  Yalvarıyorum
zincirsiz bir gelecek için.  Bırakın hayaletler-adalet kalır. İzin ver
Kayboluyor-erkekler, kadınlar ve çocuklar kaldı.  Canavar solmasına izin ver
Uzakta-dünya, tepeleri, denizleri ve ovalarıyla
Gülümseme ve kaşlar, yaprak ve tomurcuk yayları, yaz mevsimleri
gölge ve çiçek, yüklü dallarla sonbaharı, ne zaman

          Mısırın solmuş afişleri hala,
          Ve toplanan tarlalar garip bir şekilde büyüyor,
          Ölüm, şiirsel ölüm, elleri o renkle
          What'er dokunurlar, sonbahar ahşabında örülür
          Altın ve kahverengi halılar.

Kışları, evleri ve yangınları ile dünya devam ediyor,
ve ırkımızın erdemlerini çiçek açar.  Bütün bunlar kaldı; ve müzik,
Üzücü ve heyecan verici bir sesi ve hepsi sanat ve şarkı ve umut var,
ve sevgi ve aspirasyon yüksek.  Bütün bunlar kalır. Bırak hayaletler-biz
Artık onlara ibadet etmeyecek.

İnsan bu hayaletlerden daha büyük.  İnsanlık tümden daha büyük
Creeds, tüm kitaplardan daha.   İnsanlık büyük denizdir ve bunlar
Creeds, kitaplar ve dinler bir günün dalgalarıdır. İnsanlık
Gökyüzü ve bu dinler, dogmalar ve teoriler sislerden başka
ve bulutlar, sürekli değişen, nihayet erimeye yönelik.

Bırakın hayaletler gitsin.  Artık onlara ibadet edeceğiz.  Onların örtmelerine izin ver
etsiz elleriyle gözsüz soketler ve sonsuza kadar soluyor
erkeklerin hayal gücü.





Ingersoll'un Cehennemde Konferansı



Bayanlar ve Beyler: Cehennem fikri intikamdan doğdu ve
Bir tarafta vahşet, diğer tarafta korkaklık. Benim kararımda
Amerikan halkı çok cesur, çok hayırsever, çok cömert
Ebedi bir cehennemin rezil dogmasına inanmak için büyük. Bende
Ona inanan herhangi bir insana saygı yok. Saygım yok
çocukluğun hayal gücünü kirletecek adam için
meşhur yalan. Üzüntüye ekleyecek adama saygım yok
Korkunç Dogma ile bu dünyanın. Herhangi bir erkeğe saygı duymuyorum
o sonsuz bulutu, o sonsuz gölgeyi koymaya çalışan
insanlığın kalbi. Sana açık olmak istiyorum. Bundan hoşlanmıyorum
Doktrin, nefret ediyorum, hor görüyorum; Bu doktrine meydan okuyorum. Bir iyilik için
Uzun yıllar Hıristiyan omleminin öğrenilmiş akılları inceliyor
dünyadaki diğer ülkelerin dinlerine, dinlerine
vefat eden binlerce kişi. Dinleri incelediler
Mısır, Yunanistan dini, Roma dini ve
İskandinav ülkeleri. Bu dinlerin kalıntılarının huzurunda
Hıristiyan omleminin öğrenilmiş adamları, bu dinlerin
temelsiz, hileli olduklarını. Ama hepsi vefat etti.
Bu yapılırken günümüzün Hıristiyanlığı alkışlandı ve
Öğrenilen erkekler diğer ülkelerin dinleriyle geçtiğinde
Dikkatlerini dinimize çevirdiler. Aynı modda
akıl yürütme, aynı yöntemlerle, kullandıkları aynı argümanlarla
Eski dinlerle, günümüzün dinini deviriyorlardı.
Neden? Bu dünyadaki her din insanın işidir. Herkes! Her
Kitap insan tarafından yazılmıştır. Kitaplardan önce erkekler vardı. Kitaplar
İnsandan önce var olmuştu, bir şey olduğunu itiraf edebilirim
kutsal hacim.

Benim yargımda adam her dini yaptı ve her kitabı yaptı. Orada
dikkatinizi çekmek istediğim başka bir şey. Adam hiç yoktu
bir fikir; Adamın asla bir fikri olmayacak, ona verilenler dışında
onun çevresi. Dünyada insanın yaptığı her fikir, ona geldi
doğa. İnsan sahip olmadığınız ipucunu düşünemez
çevrenizden alındı. Bir hayvan hayal edebilirsiniz
Kanguru torbasıyla bir bizonun toynakları,
bir kuş gagası ve aslan kuyruğu ile kartal; Ve yine de
Doğadan ödünç aldığınız bu canavarın her noktası. Her şey sen
Düşünebilir-hayal edebileceğiniz her şey,
Çevre-her şey. Ve bu dünyada gelen hiçbir şey yok
başka herhangi bir küreden. İnsan her dini içinde üretti
dünya. Ve neden? Çünkü her nesil bilgiyi ve
İnsanların inancı yapıldığı sırada ve hiçbir kitapta
Bunu yazan insanların dışında herhangi bir bilgi bulundu. İçinde
hiçbir kitap yok, herhangi bir bilgi bulamadı,
yazılmıştır. Barbarlar üretti ve her zaman üretecek
Barbar dinler. Barbarlar üretti ve her zaman üretecek
çevresiyle uyum içinde fikirler ve tüm dinler
Geçmişte barbarlar tarafından üretildi-her biri. Yapıyoruz
Bugün dinler. Gece dinler yapıyoruz. Yani biz
onları değiştiriyorlar ve günün dini dini değil
bir yıl önce. Ne değiştirdi? Bilim bunu yaptı; eğitim ve
Büyüyen insanın kalbi bunu yaptı. Bu dinleri her yapıyoruz
gün ve sadece kendimizi uygar hale getirdiğimiz ölçüde biz
Babalarımızın dinini geliştirin. Yüzün din
Yıllar önce, günün dininin çok düşük olduğu, ne olacak
bin yıl içinde mi?

Olduğumuz ortodoksiye yol açmaya devam edersek
Son yirmi beş yıl boyunca yapmak, elli yıl ne olacak
Geceden mi? O zamana kadar yeniden canlandırılması gerekecek, aksi takdirde
yasal ihale olmayacak. Benim yargımda, duran her din
Mucizelere hitap etmek onursuzdur. [sic] Dünyadaki her din
diğer tüm dini bir sahtekarlık olarak kınadı. Bu bana bunu kanıtlıyor
Hepsi gerçeği söyler-diğerleri hakkında. Neden? Diyelim ki Bay Smith
Bay Brown'a-Smith-bir cesetten mezardan çıktığını söyle ve
ilk gördüğünde, solucan ölümüyle kaplı ve
Onun huzurunda sağlıklı, güzel bir etle yeniden örtüldü. Ve
O zaman Bay Brown'ın Bay Smith'e söylemesi gerektiğini varsayalım, "Aynı şeyi gördüm
kendim. Bir zamanlar mezarlıktaydım ve ölü bir adamın yükseldiğini gördüm. "Diyelim ki
O zaman Smith'in Brown'a "Yalancisin" demesi ve Brown
Smith'e cevap verin, "Ve sen bir yalancısın," ne düşünüyorsun? Olurdu
çünkü Smith, onu hiç görmedim, inanmadı
Kahverengi; Ve Brown, hiç görmedim, Smith'in sahip olduğu inanmadım. Şimdi,
Smith gerçekten görmüş olsaydı ve Brown da ona gördüğünü söyledi,
Sonra Smith bunu hikayesinin bir doğrulaması olarak görecekti ve o
Brown'u başlıca tanıklarından biri olarak görecekti. Ama üzerinde
Aksine, "Hiç görmedin" diyor. Yani, "Ben üzereydim
Sina Dağı ve orada Tanrı ile tanıştım ve bana, 'Bir kenara bırak ve izin ver
Bu insanları boğdum '; "Ve başka bir adam ona" Ben bir
Dağ ve orada Yüce Brahma ile tanıştım. "Ve Moses," Bu
doğru değil, "ve diğer adamın brahma'yı hiç görmediğini iddia ediyor ve
Musa'nın Tanrı'yı ​​asla görmediğini iddia ediyor, yani benim yargı kanıtı
İkisi de gerçekten konuşuyor. O halde her din, diğer her dini olmakla suçladı
önemsiz bir sahtekarlık; Ve yine de, herhangi bir adam mucizeyi görmüş olsaydı
Kendisi, zihni başka bir adamın sahip olduğuna inanmaya hazır olacaktı
aynı şeyi gördüm. Ne zaman bir adam bir mucizeye hitap ettiğinde
doğru değil. Gerçek mantığa ve
Doğanın tüm yasaları.

Şimdi, bir dinimiz var-yani bazı insanlar var. Yapmıyorum
Kendim din olsun. Bu dünya için yaşamaya inanıyorum-bu benim
Doktrin-Burada yaşayan, şimdi, günümüze, geceye-bu benim doktrinim
Yapabileceğin herkesi mutlu et. Şimdi, geleceğe bakalım
kendisi ve eğer başka bir dünyanın kıyılarına dokunursam sadece olacağım
Bazı ücretli istihdama girmek için hazır ve endişeli
başka biri. Şimdi, bu ülkede erkeklerin
yaklaşık on sekiz yüz yıl vaaz etmiş ve orantılı olarak
Bu dine olan inançları büyük büyüdükçe, erkekler
ve kötü; Sadece inanmayı bıraktıkları için orantılı olarak, erkekler
adil ve hayırsever oldu.  Ve eğer gece gibi inanırlarsa
Bir zamanlar buna inandılar, şehirde konuşmasına izin verilmeyecek
New York. Kiliselerin soğukluğundan ve sadakatsizliğinden
Vaaz hakkımı al; Ve bunu kredilerine söylüyorum. Şimdi bir
din. Nedir? İlk etapta tüm bu geniş
Evren bir tanrı tarafından yaratıldı. Olur olup olmadığını bilmiyorum.
Onlar da Adam'ın ilk günahı için olmasaydı diyorlar
Bu dünyada asla şeytan olmazdı ve hayır olmasaydı
Şeytan günah olmazdı ve orada günah olmasaydı
Asla ölüm olmazdı. Benim için sevindim
Birisi bana yer vermek için ölmek zorunda kaldı ve sıram geldiğinde olacağım
Başka birinin benim yerimi almasına izin vermeye istekli. Ama olup olmadığı
Başka bir hayat olsun ya da olmasın, eğer bana bunu veren herhangi bir varlık varsa, yapacağım
Ona kalbimin dibinden teşekkür, çünkü bütünüyle hayatım
bir sevinç oldu. Şimdi söylüyorlar, bu ilk günah yüzünden tüm erkekler
Ebedi cehenneme gönderildi. Ve bu çünkü Adam bizim
temsilci. Her zaman temsilcimin olması gerektiğine dair bir fikrim vardı
aynı zamanda bir yerde yaşamak için. Her zaman bir fikrim vardı
Temsilcimi seçerken biraz ses almalıyım. Ve olsaydı
Ses Adam adlı yaşlı beyefendi için asla oy vermemeliydim. Şimdi
Korkunç sonsuzluk cehennemden insanı yeniden kazanmak için Mesih
Kendisi bu dünyaya geldi ve kendi etini aldı ve sırayla
Bize bir kitap verdi ebedi kurtuluşa giden yolu bilebiliriz ve
Bu kitaba İncil denir ve bu İncil okunursa
Erkekler hemen birbirlerinin boğazlarını kesmeye başladı. Her yerde
İncil'in dolaştığı, Engizisyonlar icat ettiler ve
işkence aletleri ve birbirlerinden nefret etmeye başladılar
kalpleri. Ama şimdi bana söylendi, hepimize bu İncil'in
Medeniyetin temeli, ama bu İncil'in temel olduğunu söylüyorum
cehennem ve biz alana kadar asla cehennemin dogmasından kurtulmayacağız
İlham veren bir kitap olduğu fikrinden kurtulun. Şimdi İncil ne yapıyor
öğretmek? Bu bakanın veya o bakanın ne hakkında konuşmayacağım
öğrettiğini söylüyor; Soru "Ebedi'ye gönderilecek bir adam olmalı
Bu İncil'in merhametli bir babanın işi olduğuna inanmamak için mi? "
Ve öğrenmenin tek yolu onu okumaktır; Ve çok az insan yapıyor
Şimdi okuyun. Birkaç pasaj okuyacağım. Bu okunacak kitap
okullarımızı hayırsever ve iyi hale getirmek için okullar; bu
Çocuklarımızın fikirleri olabilmesi için okumamız gereken kitap
Merhamet, hayırseverlik ve adalet. İncil merhamet öğretiyor mu? Şimdi dürüst ol
"Mayın oklarını kanla sarhoş yapacağım; ve kılıç
eti yuttu. "(Deut. xxxii, 42. ) Merhametli bir tanrı için oldukça iyi bir başlangıç!
"Ayağın düşmanlarının kanına batırılabilir ve
Aynı köpeklerin dili. "(Ps. Lxviii, 23.) Yine:" Ve Rab
Tanrı'nın bu ulusları senden önce küçük ve küçük bir şekilde ortaya koyacaktır;
Alanın canavarlarını bir kerede tüketmeyeceksin
Seni artırmak. "(Deut. VII, 22.)

"Ama Tanrı'nın Rab'bin onları sana teslim edecek ve yok edecek
onları yok edene kadar güçlü bir yıkımla.

"Ve krallarını eline teslim edecek ve sen
İsimlerini cennetin altından yok edin; Hiç kimse yapamayacak
Seni yok edene kadar senden önce durun. "(Deut. VII, 23, 24.)

"Yani Joshua geldi ve tüm savaş insanları onunla,
Aniden Merom suları; Ve üzerlerine düştüler.

"Ve Rab onları İsrail'in eline teslim etti, onları vuran,
Ve onları büyük Zidon'a ve MisrephothiMaim'e kovaladı ve
Mizpeh Vadisi doğuya doğru; Ve onlar gitene kadar onları koklarlar
onlar kalmadı.

"Ve Joshua, Rab onu engellerken onlara yaptı;
atlar ve arabalarını ateşle yaktı.

"Ve o zamanlar Joshua geri döndü ve Hazor'u aldı ve
Kralı kılıçla; Çünkü Hazor Beforetime herkesin başı
Bu krallıklar.

"Ve orada olan tüm ruhları kenara bırakıyorlar.
Kılıç, onları tamamen yok ediyor: Nefes alacak kalmadı; Ve
Ateşle fındık yaktı.

"Ve bu kralların tüm şehirleri ve tüm kralları yaptı
Joshua al ve onları kılıcın kenarı ile kokladı ve tamamen
Rab'bin hizmetçisi Musa'nın emrettiği gibi onları yok etti.

"Ama hala güçlerinde duran şehirlere gelince, İsrail yandı
Hiçbiri, sadece Hazor'u kurtarın; Joshua Burn.

"Ve bu şehirlerin ve sığırların tüm şımarıkları, çocukları
İsrail kendi başına bir av aldı, ama
Kılıcın kenarı [cesur!] Onları yok edene kadar, ne de
Nefes almak için bıraktı. [Ahlaki Tanrı'nın onlara emrettiği gibi.]

"Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi, hizmetçisi, Musa da Joshua'ya komuta etti.
Ve Joshua da öyle; Rab'bin her şeyi geri bırakmadı
Musa'ya komuta etti.

"Yani Joshua tüm bu toprakları, tepeleri ve tüm Güney Ülkesini aldı,
ve tüm Goshen toprakları ve aynı vadi.

"Halak Dağı'ndan bile, o seir'e kadar;
Hermon Dağı altındaki Lübnan Vadisi; Ve aldığı tüm kralları
ve onları kokladı ve onları öldürdü.

"Joshua tüm bu krallarla savaş yaptı.

"İsrail çocuklarıyla barış yapan bir şehir yoktu, kurtar
Hivitler, Gideon sakinleri; Savaşta aldıkları diğer tüm.

"Çünkü Rab'bin kalplerini sertleştirmek, gelmeleri gerekiyordu
İsrail'e karşı savaşta, onları tamamen yok edebilir ve
hiçbir iyiliği olmayabilir, ama Rab olarak onları yok edebilir
Musa'ya komuta etti.

"Ve o zaman Joshua geldi ve Anakimleri kesip
Dağlar, Hebron'dan, Borç için, Anab'dan ve tüm
Yahuda Dağları ve İsrail'in tüm dağlarından; Yeşu
onları şehirleriyle tamamen yok etti.

"Çocukların topraklarında kalan anakimlerin hiçbiri yoktu.
İsrail, sadece Gazze'de, Gath ve Ashdod'da kaldı.

"Yani Joshua, Rab'bin dediği her şeye göre tüm toprağı aldı.
Musa'ya; Ve Joshua, İsrail'e göre bir miras verdi
kabileleri tarafından bölümlerine. Ve toprak savaştan dinlendi. "
(Josh. Xi, 7 ila 23.)

"Buna karşı savaşmak için bir şehre geldiğinde, ilan et
ona barış.

"Ve eğer sana barış cevabını verirse ve sana açılırsa,
O zaman orada bulunan tüm insanlar olacak
Sana kollar ve sana hizmet edecekler.

"Ve eğer seninle barış yapmazsa, ama karşı savaşacak
Seni, o zaman kuşatacaksın. "Ve Rab Tanrı senin ellerine teslim ettiğinde sen
Shalt, her erkeği kılıcın kenarı ile soktu.

"Ama kadınlar, küçükler ve sığırlar ve
Şehir, tüm ganimet bile, kendinize alacaksın; Ve
Tanrı'nın Rab'bin Lord'un düşmanlarının ganimetini yiyeceksin
sana verildiğinde.

"Böylece çok uzak olan tüm şehirlere yapmalısın
Bu ulusların şehirlerinden değil.

"Ama Rab'bin Tanrı'nın verdiği bu insanların şehirlerinden
Seni bir miras için, nefes almayacak hiçbir şeyden kurtaracaksın:

"Ama onları tamamen yok edeceksin." (Deut. XX, 10-17.)

Ne yaşlı erkekler ne kadınlar, ne de bakireler ne de
Annesinin kucağına gülümseyen tatlı boyalı bebeğim olacaktı
kurtuldu.

"Ve onlara söyledi, böylece İsrail'in Rab Tanrısı [merhamet et
gerçekten Tanrı]. Her erkeğe kılıcını yanına koy ve içeri ve dışarı çık
Kampın dışından kapıdan kapıya doğru ve her insanı öldürmek
erkek kardeşi ve her adam onun arkadaşı ve her adam komşusu. "
(Çıkış. XXXII, 27.)

Şimdi hatırlayın, bu talimatlar bir istila ordusuna verildi,
ve katledilen insanlar savaşmak suçundan suçluydu
evleri. Oh, en merhametli tanrı! Eski Ahit dolu
Lanetler, intikam, kıskançlık ve nefret, barbarlık ve vahşet.
Şimdi bir an için bu kelimelerin yazıldığına inanmıyor musunuz?
en merhametli tanrı. Tatlı çiçekleri kalpten koparmayın
Dindarlık ve batıl inançla ezin. Tanrı'ya hiç inanma
Masum kadınların ve çaresiz bebeklerin öldürülmesini emretti. İzin vermeyin
Bu varsayım kalplerinizi taşa dönüştürür. Bir şey söylendiğinde
en merhametli Tanrı tarafından yazılmıştır ve şey değil
Merhametli, sonra inkar ediyorum ve asla yazmadığını söylüyorum. Ben yaşayacağım
Akıl standardı ve aklıma uygun olarak düşünürse beni alır
Perdition'a, o zaman nedenimle cehenneme gideceğim, bunun yerine
onsuz cennet.

Şimdi bu İncil siyasi özgürlüğü öğretiyor mu yoksa siyasi öğretiyor mu?
zulüm? Bir erkeğe baskıya direnmeyi öğretiyor mu? Bir adamı öğretiyor mu
taç zulüm tahtından yırtılmak için taçlandırılmış şey ve soyguncu aradı
Bir kral mı? Bakalım [Okuma:]

"Her ruh daha yüksek güçlere tabi olmasın: çünkü güç yok
Ama Tanrı'nın, Tanrı'nın görevlendirildiği güçler. "(Rom. XII, 1.)

Tüm krallar, prensler ve valiler, hırsızlar ve soyguncular
Yetkili olmak, sonsuz tarafından oraya yerleştirildi
Hepsinin babası!

"Bu nedenle kime direnirse,
Tanrı."

Ve George Washington üçüncü George'un gücüne direndiğinde
Tanrı'nın gücüne direndi. Ve babalarımız "Direniş
Tiranlar Tanrı'ya itaat ediyor, "İncil'in kendisini tahrif ettiler.

"Çünkü o iyi için Tanrı'nın bakanıdır. Ama bunu yaparsan
kötü, korkmak; çünkü boşuna kılıç değil; O için
Tanrı'nın bakanı mı, bu da ona gazap yürütmek için canlandırıyor mu?
fenalık.

"Bu nedenle sadece gazap için değil, aynı zamanda
Vicdan Sake. "(Rom. XIII, 4, 5.)

Bu sefil doktrini inkar ediyorum. İsyan Kılıcı nerede çizilir
İnsanın haklarını korumak için ben bir asiim. Kılıç nerede olursa olsun
İsyan, insan özgürlüğü vermek, onu tüm adiline giymek için çizilir
Haklar, ben o isyanın yanındayım. Hükümdarların olduğunu inkar ediyorum
en yüksek olanlarla taçlandırılmış; Yöneticiler insanlar ve başkanlar
ve diğerleri halkın hizmetçileridir. Tüm otorite geliyor
Havanın aristokrasisinden değil insanlar. Bu metinlerin üzerine
yeni okuduğum kutsal metin, Avrupa'nın tahtlarını ve
Bunlar, yaştan yaşa ve beyinsiz tarafından tekrarlanan sesler
krallar ve kalpsiz krallar.

İncil kadına haklarını veriyor mu? Bu İncil İnsancıl mı? Bunu yapar
Kadına tedavi edilmesi gerektiği gibi muamele mi, yoksa barbar mı? Bakalım. "Kadının tüm boyun eğme ile sessizce öğrenmesine izin verin." (1 Timoteos II,
11.)


Bir kadın bir şey bilseydi, kocasına sormasına izin ver. Hayal et
Sadece bu bilgi kaynağına sahip bir bayan cehalet!

"Ama öğretmek için bir kadın değil, otoriteyi gasp etmiyorum
Adam, ama sessiz olmak.  Adam önce kuruldu, sonra Havva. [Ne
Muhteşem neden!] "

"Ve Adam aldatılmadı, ama aldatılan kadın
Transgresyon. "[Muhteşem!]

"Ama her insanın başının Mesih olduğunu bilmenizi isterdim ve
Kadının başı erkektir; Ve Mesih'in başı Tanrı'dır. "Bu
demek ki, kadın ve erkek arasında
Mesih ve insan arasında var. Bu kadının özgürlüğü.

"Çünkü erkek kadından değil, kadın erkekten." Oldu
Adamın alınana kadar kesilmesi, kadının değil. "Ne de öyle değildi
adam kadın için yaratıldı. "Peki, ne için yaratıldı?" Ama
Kadın erkek için yaratıldı. Eşler, kendinizi size gönderin
Kocalar, Rab'be gibi. "Özgürlük var!

"Çünkü koca, Mesih'in başı olsa bile, eşin başı
kilise; Ve o bedenin kurtarıcısıdır.

"Bu nedenle, Kilise Mesih'e tabi olduğu için
her şeyde kendi kocaları. "

Yine iyi! Kurtarıcı bile erkek ve kadını eşitliğe sokmadı.
Adam karısı boşanabilirdi, ancak karısı boşanamadı
koca ve Eski Ahit'e göre, annenin sorması gerekiyordu
Bebeklerin annesi olduğu için affetme. Görkemli!

İşte Eski Ahit'ten bir şey: "Savaşa gittiğinde
düşmanlarına karşı ve Rabbin Tanrı'yı ​​teslim etti
Senin ellerin ve onları esir aldın.

"Ve esirler arasında güzel bir kadın ve bir arzusu var
O, onu karınıza alacaksın.

"O zaman onu evine eve getireceksin;
kafa ve tırnaklarını parlatın. "(Deut. xxi, 10-12.)

Sanırım bu kendini savunmada!

Bu kutsal kitap, insan özgürlüğünün bu temeli, ahlakın
Karşılaşma ve çok eşlilik öğretir mi?  Otuz birinci bölümünü okuyun
Sayılar, Tesniye'nin yirmi birinci bölümünü okuyun,
İbrahim'in, David'in veya Solomon'un kutsanmış hayatları ve sonra bana bunu söyle
Kutsal Kutsal Yazılar çok eşlilik ve cariye öğretmez! Bütün
Dünyanın dili,
çok eşlilik; İnsanı bir canavar ve kadını bir taş yapar. Yok eder
Fireside ve erdemi dışlanmış yapar. Ve yine de doktrini
İncil-Luther ve Melanchthon tarafından savunulan doktrin! Gerekir
bizim dilimiz en tatlı sözler, baba, koca, eş ve anne,
ve bizi barbarlığa geri götürür ve kalplerimizi sürünerek doldurur,
iğrenç şehvetin sümüksü yılanları.

İncil şeytanların varlığını öğretiyor mu? Tabii ki öyle. Evet,
Sadece iyi bir varlığın varlığını değil, kötü bir varlığı da öğretir.
Bu iyi varlığın bir evi olması gerekiyordu; O ev cennetti. Bu kötü
bir ev sahibi olmak zorunda kaldı; Ve o ev cehennemdi. Bu cehennem varsayıldı
Dünya'ya sahip olduğumdan daha yakın olmak ve insanlara sahip olmak
ruhlar, ürkütücüler, hobgoblinler ve tüm ateşli şekillerle
Cehaletin ve korkunun hayal gücü insanlar o korkunç yer olabilir;
Ve İncil cehennemin varlığını ve bu büyük şeytanı ve her şeyi öğretiyor
Bu küçük şeytanlar. Kutsal Kitap büyücülük doktrini ve
büyücüler ve cadılar olduğuna inanıyor ve
Ölü büyücülüğün gücü ile yükseltilebilir. Herkes buna inanıyor mu
Şimdi?

"Sonra Saul'un hizmetkarlarına, bana bir kadın aradığını söyledi
Tanıdık ruh, ona gidebileceğim ve onu soracağım. Ve onun
Hizmetkarlar ona dedi ki, bak, tanıdık bir kadın var
Endor'da ruh. "Ve Saul kendini gizledi ve başka bir Raiment'e koydu ve gitti ve
Onunla iki adam ve geceleri kadına geldiler; Ve dedi ki, ben
Sana dua et, tanıdık ruhla ilahi ve bana getir
Sana kim adını vereceğim. [Bu oldukça iyi bir manevi sean.]

"Ve kadın ona dedi ki, bak, Saul'un ne yaptığını biliyorsun,
tanıdık ruhları ve sihirbazları olanları nasıl kesti,
topraktan; Bu yüzden o zaman hayatım için bir tuzak yapıyorsun
Çünkü ölmem mi?

"Ve Saul, Rab tarafından Rab'bin, Rab orada yaşarken
Bu şey için sana ceza olmayacak.

"Sonra sana kimin getireceğim kadın dedi? Ve dedi ki,
Beni Samuel'i getir.

"Ve kadın Samuel'i görünce yüksek sesle ağladı ve
Kadın Saul'a Spake, neden beni aldattın? Sen sanat için
Saul.

"Ve kral ona dedi ki, korkma; sen en gördüğün için? Ve
Kadın Saul'a dedi ki, tanrıların yeryüzünden çıktığını gördüm.

"Ve ona dedi ki, ne biçim? Ve dedi, yaşlı bir adam
COMETH UP; Ve bir manto ile kaplı. Ve Saul bunu algıladı
Samuel'di ve yüzüyle yere eğildi ve eğildi
kendisi. "(1 Saml. xxviii, 7-14.)

Başka bir yerde büyücülüğün
Tanrım. Bu işte rakip istemedi. Şimdi yeni ne yapıyor
Ahit öğretmek?

"O zaman İsa, ruhu vahşi doğaya götürdü mü?
Şeytana cazip.

"Ve kırk gün kırk geceyi oruç tuttuğunda, daha sonra
açlıklı. [sic]

"Ve cazip O'na geldiğinde, eğer Tanrı'nın Oğlu olsaydın,
Bu taşların ekmek yapılması için komuta edin.

"Ama cevapladı ve dedi ki, yazılmış, adam ekmekle yaşamayacak
yalnız, ama Tanrı'nın ağzından çıkan her kelimeyle.

"O zaman şeytan onu kutsal şehre sokar ve onu bir
Tapınağın zirvesi,

"Ve O'na, eğer Tanrı'nın Oğlu olsaydın, cehennem seni aşağı indirdi,
Yazıldığı için, meleklerine sana ilişkin suçlama verecektir; Ve
Ellerinde seni taşıyacaklar, her zaman senden geçeceksin
bir taşa karşı ayak.

"İsa ona dedi ki, tekrar yazılmış, cazip olmayacaksın
Tanrınız Rab. "(Mat. IV, 1 7.)

Herkesin şeytanın kesinlikle aldığına inanması mümkün mü?
Yüce Tanrı ve onu tapınağın zirvesine koy ve çabaladı
onu atlamaya ikna etmek için mi? Bu mümkün mü?

"Yine Şeytan onu aşan yüksek bir dağa çıkardı ve
Ona dünyanın tüm krallıklarını ve ihtişamını gösteriyor;

"Ve ona söyle, tüm bunlar seni vereceğim, eğer yapacaksan
Düş ve bana ibadet et.

"O zaman İsa'yı ona söyle, seni bu yüzden Şeytan, çünkü yazıldığı için,
Tanrı'ya Rab'be ibadet edeceksin ve O sadece hizmet edeceksin. "
(Mat. IV, 8-10.)

Şimdi, şeytan o zaman O Tanrı olduğunu ve Tanrı olduğunu bilmeli
O zaman diğerinin şeytan olduğunu bilmiş olmalı. Nasıl olabilir
İkincisi, Tanrı'ya bir dünyada vaat etme konusunda önemsizliğe sahip olacak şekilde düşünülebilir.
Hangisi bir inç araziye vergi başlığı yoktu?

"O zaman şeytan onu şaşırttı; ve bak, melekler geldi ve bakıma
ona. "(Mat. IV, 11.)

"Ve denizin diğer tarafına, ülkeye geldiler
Gadarines.

"Ve gemiden çıktığında, hemen orada onunla tanıştı
Mezarlar kirli bir ruha sahip bir adam,

"Mezarlar arasında konutunu kim vardı; ve hiç kimse onu bağlayamazdı, hayır,
Zincirlerle değil,

"Çünkü sık sık pürüzlü ve zincirlere bağlanmıştı ve
Zincirler onun tarafından parçalanmıştı ve kırılganlar
parçalar; Hiçbir adam onu ​​evcilleştiremezdi,

"Ve her zaman, gece gündüz, dağlarda ve mezarlardaydı, ağlıyor
ve kendini taşlarla kesmek.

"Ama İsa'nın uzak durduğunu görünce geldi ve ona ibadet etti.

"Ve yüksek sesle ağladı ve dedi ki, seninle ne yapmalıyım,
İsa, En Yüksek Tanrı'nın Oğlu? Sana Tanrı tarafından bitişim, sen
Bana işkence et. "(Ona dedi ki, adamdan çık, sen kirli ruh.)

"Ve ona sordu, adın ne? Ve cevap verdi, benim adım
Lejyon: Çünkü bizler.

"Ve onları çok fazla göndermeyecek kadar kuşattı.
ülke.

"Şimdi dağlara neredeyse hiç domuz sürüsü vardı
besleme.

"Ve tüm şeytanlar O'nu söyleyen, bizi domuzun içine gönder
Onlara girebiliriz.

"Ve hemen İsa onlara ayrıldı. Ve kirli ruhlar söndü,
ve domuzun içine girdi; ve sürü şiddetle dik bir şekilde aşağı indi
denize yerleştirin (yaklaşık iki bin yaşındaydılar) ve boğuldu
deniz. "(Mark V, 1-13.)

Şimdi bir soru soracağım: Makul erkekler, on dokuzuncu
Amerika Birleşik Devletleri'nde yüzyıl, bunun bir
gerçek olay mı? Kurtuluşum buna inanmaya bağlıysa, ben
kayıp. Bir inanan söylendiği işaretleri hiç yaşamadım
biliniyor olabilir. Bu dünyadaki tüm cadı hikayelerini inkar ediyorum. Bu Masallar
Şeytanların dünyayı kanla kapladığı; Dünyayı doldurdular
korku ile ve bunların dünyasını kurtarmak için elimden geleni yapacağım
Küçük ve harika olan INSATIATE canavarları; Dünyayı doldurdular
Canavarlar, dünyayı yalancı ve vahşilikle eşanlamlı hale getirdiler. Ve
Tüm okullarda okunması gereken bu kitap-bu kitap
Bu insana kardeşini köleleştirmeyi öğretir! Eğer çalmak hırsızlık ise
İşgücü sonucu, işçiyi çalmak ne kadar çok hırsızlık
Kendisi?

"Dahası, aralarında ikamet eden yabancıların çocukları
Siz, onlardan satın alacaksınız ve sizinle birlikte olan aileleri,
topraklarınızda yalvarırlar; Ve onlar sizin mülkiyet olacak.

"Ve siz onları sizden sonra çocuklarınız için bir miras olarak alacaksınız,
onları bir mülkiyet için miras almak; Sonsuza dek bağmenleriniz olacaklar;
Ama kardeşleriniz üzerinde İsrail'in çocukları, bir tane yönetmeyeceksin
Bir diğerinin üzerinde titizlikle. "(Lev. XXV, 45, 46.)

Neden? Çünkü onlar heathen'i satın alacağın kadar iyi değiller
dolambaçlı.

Şimdi bunlar onların önüne koyacağınız yargılar.

"Bir İbranice hizmetçi alırsanız, altı yıl hizmet verecek ve
Yedinci hiçbir şey için serbest kalmayacak.

"Eğer kendi başına geldiyse, kendi başına dışarı çıkacak; eğer öyleyse
Evli, sonra karısı onunla dışarı çıkacak.

"Efendisi ona bir karısı vermişse ve ona oğulları ya da
kızları; Karısı ve çocukları onun efendisi olacak ve o
kendi başına dışarı çıkacak.

"Ve hizmetçi açıkça derse, efendimi, eşimi ve
çocuklarım; Özgür çıkmayacağım.

"O zaman efendisi onu hakimlere getirecek; aynı zamanda getirecek
onu kapıya ya da kapı direğine; ve efendisi onu taşıyacak
bir bükülme ile kulak; Ve ona sonsuza dek hizmet edecek. "(Çıkış. XXI,
1-6.)

Bu, kendisini zincirlerine ödünç veren doktrindir.
kölelik ve bir erkeğin karısını çığlıktan ziyade kendisini hapsetmesini sağlar
ve çocuklar. Nefret ettim.

Şimdi, Yeni Ahit'i dinleyin, herkes için büyük sevinç haberleri
insanlar!

"Hizmetkarlar, onlara göre ustalarınız olan onlara itaatkar olun
Korku ve titreyen et, kalbinizin tek başına,
İsa.

"Göz hizmetiyle değil, erkekler zevk olarak değil; ama Mesih'in hizmetçileri olarak,
Tanrı'nın iradesini kalpten yapmak. "(Eph. VI, 5, 6.) Titremek, içinde
Mesih'e olduğu gibi kalbinizin bekarlığı.

"Göz hizmetiyle değil, erkekler zevk olarak değil; ama Mesih'in hizmetçileri olarak,
Tanrı'nın isteğini kalpten yapmak. "(Eph. VI, 5,6.) Muhteşem
doktrin.

"Hizmetkarlar, tüm korku ile efendilerinize tabi olun; sadece
İyi ve nazik, ama aynı zamanda froward.

"Tanrı'ya karşı vicdan için bir adam katlanırsa, bu teşekkür ederiz
keder, yanlış acı çekiyor. "(1 Petrus II, 18, 19.)

"Hizmetkarlar, efendilerinize ete göre her şeye itaat eder."

Her zaman çalışmayabileceklerinden korkuyordu, bu yüzden şunları ekliyor:

"Göz hizmetiyle değil, erkekler zevkli olarak değil,
Tanrı'dan korkan kalp. "

Exodus'un yirmi birinci bölümünü, 7 ila 11'i okuyun.

"Ve bir adam kızını hizmetçi olmak için satarsa, gitmeyecek
erkek hizmetçilerin yaptığı gibi.

"Eğer onu kendisine bağlayan efendisi değilse, o zaman
Kurtulmasına izin verecek mi? onu garip bir ulusa satmak için
Onunla aldatıcı bir şekilde uğraştığını gören hiçbir gücü olmayacak. Ve eğer
O oğluna nişan aldı, onunla başa çıkacak
kızları.

"Ona başka bir karısı, yemeğini, raimini ve görevini alırsa
Evlilik azalmayacak.

"Ve eğer bu üçünü ona yapmazsa, o zaman özgür olacak
parasız. "

"Hizmetkarlar, efendilerinize itaatkar olun," en çok selamlama
Hiçbir şey için çalışan ve onun üzerine alan kişiye merhametli tanrı
Hizmet için yasal ihale olarak kirpikleri çıplak geri çekti.

"Hizmetkarlar, efendilerinize itaatkar olun," en çok selamlama
Merhametli Tanrı, bebeğinin mezarını bükerek köle annesine.

"Hizmetkarlar, efendilerinize itaatkar olun" bir adamın selamlamasıdır
peşinden kaçmaya çalışmak, ardından vahşi kan paketi ve
Gözü kuzey yıldızına sabitlendi. Bu kitap okunmalı
okullarda, böylece çocuklarımız özgürlüğü sevecekler.

Aynı kitap küçük çocukların hakları hakkında ne diyor? Hadi
"En Merhametli Tanrı" tarafından nasıl muamele edildiğini görün.

"Bir erkeğin inatçı ve asi bir oğlu varsa,
babasının sesi veya annesinin sesi ve onlar
onu azarladım, onlara duymayacak.

"O zaman babası ve annesi onu tutacak ve onu getirecek
şehrinin büyüklerine ve yerinin kapısına kadar.

"Ve şehrinin büyüklerine söyleyecekler, bu bizim oğlumuz
İnatçı ve asi, sesimize itaat etmeyecek, o bir obur,
ve bir sarhoş.

"Ve şehrinin tüm adamları onu taşlarla taşlayacak, ölüyor;
Yani kötülüğü aranızdan uzaklaştıracaksın; Ve tüm İsrail duyacak
ve korku. "(Deut. xxi, 18-21.)

İbrahim'e oğlu Isaac'ı bir fedakarlık olarak sunması emredildi ve
itaat etmeyi amaçladı.  Çocuğa danışılmadı.

Jephthah'ın kızının hikayesini hiç duydun mu? Onu iade etmek
Jephthah dedi ki:

"Ve Jephthah Rab'be yemin etti ve dedi ki,
Başarısız Olmadan Ammon'un çocuklarını benim eline teslim et,

"O zaman, benim kapılarımı tanıtıyorsa,
Benimle tanışmak için ev, Ammon çocuklarından barış içinde döndüğümde
Kesinlikle Rab'ler olacak ve ben onu yanmış bir teklif için sunacağım.

"Yani Jephthah, savaşmak için Ammon çocuklarına geçti
onlara; Ve Rab onları ellerine teslim etti.

"Ve onları Aroer'den alıkoydu, hatta Minnith'e gelene kadar bile
yirmi şehir ve üzüm bağlarının ovasına çok büyük
katliam. Böylece Ammon'un çocukları çocuklardan önce bastırıldı
İsrail.

"Ve Jephthah evine Mizpeh'e geldi ve kızına bak
Timbrels ve danslarla buluşmak için dışarı çıktı; Ve o onun
Sadece çocuk: Onun yanında ne oğlu ne de kızı vardı.

"Ve onu görünce geçmeye geldi, kıyafetlerini kiraladı ve
Ne yazık ki, kızım! Beni çok düşürdün ve sen bir sanat
Beni rahatsız eden onlardan; Çünkü ağzımı Rab'be açtım ve
Geri dönemem.

"Ve ona dedi ki, babam, eğer ağzını açsaydın
Rab, benim için yap, senin dışına çıkmış olana göre
ağız; Lord senin için intikam aldığı için
Düşmanlar, hatta Ammon'un çocuklarına.

"Ve babasına dedi ki, bu şeyin benim için yapılmasına izin ver: izin ver
İki ay yalnız, dağların üzerine yukarı ve aşağı gidebilirim ve
Bekaretimi arı, ben ve arkadaşlarım.

"Ve dedi, git. Ve onu iki ay gönderdi ve gitti
arkadaşları ile ve bekaretini dağların üzerine şaşırttı. "Ve iki ayın sonunda geçmeye geldi.
Yemin ettiği yeminine göre onunla yapan babası. "

Dünya tarihinde bundan daha üzücü bir hikaye var mı? Can a
Böyle bir fedakarlığı kabul edecek Tanrı ibadetine layık
Uygar erkekler? Çocukların haklarına inanıyorum. Ben yalvarıyorum
Ev Cumhuriyeti, Fireside demokrasisi için ve bunun için ben
neşeye inananlar tarafından dinsiz ve şeytan olarak adlandırılır ve
Ebedi lanet olası doktrini rahatlatıcı.

İş kitabını okuyun; Tanrı'nın şeytanla tanıştığını ve ona nerede sorduğunu oku
O ve dedi ki, "Ülkede yukarı ve aşağı yürümek;" ve
Lord ona dedi ki, "Buradaki adam işimi fark ettin mi, ne kadar iyi
ve şeytan dedi ki, "Tabii ki iyi, ona her şeyi veriyorsun
O istiyor. Sadece mülkünü al ve seni lanetleyecek. Sadece deniyorsun
O. "Ve denedi ve mallarını aldı, ama iş hala kaldı
iyi. Şeytan güldü ve yeterince yargılanmadığını söyledi.
Sonra Rab etine dokundu, ama yine de doğruydu. Sonra aldı
çocukları uzakta, ama sadık kaldı ve sonunda göstermek için
Sadakati tarafından ne kadar iş çıkardı, mülkünün hepsi iki katına çıktı ve o
Her zamankinden daha fazla çocuğu vardı. Bir çocuğunuz varsa ve seviyorsanız,
Onu yok edecek bir Tanrı'dan memnun olur musunuz ve
Daha iyi görünen başka bir tane daha vererek uydurur mu? Hayır, istiyorsun
Şu; Başka bir şey istemiyorsun, ama yine de bu sevginin fikri
Çocuklar İncil'de öğretildi.

Kutsal Kitap size din özgürlüğü öğretiyor mu? Her gün söylüyoruz
İnsanın Tanrı'ya ibadet etme ya da olmama, ona istediği gibi ibadet etme hakkı vardır. Ki
İncil'in doktrini? Bakalım.

"Kardeşin, annenin oğlu, oğlun ya da kızın,
ya da senin koynunun karısı ya da kendi ruhun gibi arkadaşının
Seni gizlice ikna ederek. Gidip diğer tanrılara hizmet edelim,
Sen bilmiyordun, sen de babalarınızı;

"Sizinle ilgili yuvarlak olan insanların tanrılarının, neredeyse
Seni ya da senden uzakta, dünyanın bir ucundan bile
dünyanın diğer sonu;

"Ona rıza göstermeyeceksin, ne de ona duymayacaksın; ikisi de
Ona acıyor, ne de yok olmaz, ne de olmayacaksın
onu gizle;

"Ama sen onu kesinlikle öldüreceksin; elin ilk önce onun üzerinde olacak
Onu öldürün ve daha sonra tüm insanların elini.

"Ve onu taşla taşırsın, ölür; çünkü
Seni Tanrı'dan Rab'den uzaklaştırmaya çalıştı, seni getiren
Mısır ülkesinden, esaret evinden. "(Deut. XIII,
6-10. )

Ve buna göre, eğer eşin-eşin sen
Kendi ruhun olarak seviyorum-Filistin'de yaşıyor olsaydın ve karın olsaydı
Sana dedi ki, "Altın kirişleri dünyayı giydiren bir güneşe ibadet edelim
ihtişamla; Güneşe ibadet edelim, o büyük armatüre boyun eğelim; BEN
Güneşi seviyorum çünkü bana yüzünü verdi; çünkü bana verdi
bebeğim benim özellikleri; Güneşe ibadet edelim, "o zaman senin görevinizdi
Ellerini ona bırak, gözün ona acımalı, ama senin
Bu ihale ve sevgi dolu göğsüne karşı ilk taşı dökme görevi! BEN
Böyle bir doktrinden nefret edin! Böyle kitaplardan nefret ediyorum! Böyle yazacak tanrılardan nefret ediyorum
Kısa şey! Sana bunun meşhur olduğunu söylüyorum!

"Aranızda bulunursa, Rab'bin kapılarından herhangi birinin içinde
Tanrı seni seviyor, erkek ya da kadın
Tanrı'nın Rab'bin Görüşü, Sözleşmesini aşarken,

"Ve gitti ve diğer tanrılara hizmet etti ve onlara ibadet etti
Güneş veya ay ya da emretmediğim cennetin herhangi biri;

"Ve sana söylenecek ve bunu duydun ve sordu
özenle ve bak, bu doğru ve kesin olan şey, böyle
İsrail'de iğrençlik işlendi;

"O zaman o adam ya da o kadını ortaya çıkaracaksın
o kötü şeyi taahhüt etti, o adam bile kapılarına ya da o
kadın ve shalt onları ölene kadar taşlarla taşlar. "(Deut. xvii,,
2-5.)

Bu İncil'in dini özgürlüğü-bu. Ve bu Tanrı
Bu doktrini Yahudilere öğretti ve onlara "
Farklı bir din öğretiyor, onu öldür! "Şimdi sormama izin ver ve ben
Saygıyla yap, eğer iddia edildiği gibi, Tanrı bu korkunç yasaları verdiyse
et ve Yahudiler arasında yer alıyor ve farklı bir din öğretti,
Ve bu Yahudiler, aynı Tanrı'nın verdiği yasalara uygun olarak
Onlar çarmıha gerilmiş, eklediği şeyi biçemedi mi? Hepsinin merhameti
Bu "Kurtuluş Planı" olarak adlandırılan şeyde geliyor. Bu nedir
Plan? Bu büyük plana göre, masum suçlu için acı çekiyor
bir yasayı tatmin etmek.

Bu ne tür bir yasa olmalıdır.
Masumiyet acı çekiyor mu? Bu plana göre, kurtuluşu
Bütün dünya Yahudilerin bağnazlığına ve
Yahuda. Aynı plana göre hepimiz ebedi olurdu
cehennem. Aynı plana göre,
Dünya günah olmasaydı ve ölüm olmasaydı sen ve
Varolmaya çağrılamazdım ve eğer olmasaydık
kurtarılamazdı, bu yüzden kurtuluşumuzu bağnazlığa borçluyuz
Yahudiler ve Yahuda ihaneti ve biz şeytana borçluyuz
varlığımız için. Bunu saygıyla konuşuyorum. Bana ne çarpıyor
Kefaretin bir tür ahlaki iflas olduğunu söylüyorlar. Altında
Merhametli hükümler insanın günahkâr kredinin ayrıcalığına izin verilir ve
Ne zaman ortalama bir eylemden suçlu olduğunda, "şarj et" diyor. Benim
Yargı, bu tür defter tutma günahta savurganlık yaratır. Sanmak
New York'ta her tüccarın kredi vermesi gereken bir yasamız vardı.
Acı ve cezaevi altında soran her insan ve her insan
Herhangi bir Cumartesi gecesi iflas tüzüğünden yararlanmalı mı?
Ahlaktaki kredi sistemi günahta savurganlık yaratmıyor mu? Bu
soru. Kim çok uzakta olan cezadan korkuyor? Kime
Cehennem doktrini duruyor mu? Büyük, zengin, güçlü? HAYIR;
Yoksullar, zayıf, hor görülen, ortalama. Hiç bir adam duydun mu
New York'ta bir milyon dolar değerinde ölen cehenneme gidiyor veya
Yılda yirmi beş bin gelir mi? Sen mi? Hiç duydun mu
Bir arabaya binen cehenneme giden bir adam mı? Asla. Onlar
Varlıkları hakkında konuşan ve diyen beyler: "Cehennem için değil
Ben; fakirler içindir. İstediğim tüm lükslere sahibim, bunu
fakirler. "Kim cehenneme gidiyor? Tramps!

Sana bir hikaye anlatayım. Bir zamanlar korkunç bir yağmur vardı ve tüm
Hayvanlar, kimin hatası olduğunu görmek için bir kongre düzenledi ve tilki
Başkan için aslan aday gösterdi. Kurt hareketi ikinci sırada yer aldı ve
Hidena "bu dava" dedi. Sözleşme sipariş etmek için çağrıldığında
Fox günahlarını itiraf etmeye çağrıldı. Ancak, bunun
önce aslan başlaması için çok daha uygun olurdu.
Bunun üzerine aslan şöyle dedi: "Kötülüğü taahhüt ettiğinin bilincinde değilim.
Birkaç erkeği yuttuğum doğru, ama başka amaç için
Erkekler mi yaptı? "Ve hepsi tezahürat ettiler ve tatmin oldular. Tilki ona
Kaz sorusu üzerine görüşler ve kurt olduğunu itiraf etti
yuttu koyun ve bazen bir çoban öldürmüştü, "ama hepsi
Ailemin tarihini tanıdığımda dediğimde beni taşıyacak
Çobanların başından beri ailemin düşmanları
dünya.
bir tür İbrahim yüzü. Dedi ki: "Bekliyorum.
Üç devi dışında üç gün boyunca hiçbir şey yok. Geçiyordum
Manastır, keşişler Mass'taydı. Kapılar açıktı
Tatlı yonca dolu avlu. Yanlış olduğunu biliyordum ama içeri girdim ve ben
Bir ağız dolusu aldı, ama vicdanım beni şaşırttı ve ben dışarı çıktım; "ve hepsi
Hayvanlar bağırdı, "O adam!" Ve iki dakika içinde onun
Çitin üzerinde saklan. Bu cehenneme giden insanlar.

Şimdi bu cehennem doktrini, bu benim yarışım için çok rahattı,
birçok bakanın yalvardığı, uzun zamandır savunuldu
Kilisenin babaları. Vaiziniz egemenliğin
Tanrı, mutlak, sınırsız ve bağımsız bir hakkı olduğunu ima eder
yaratıklarını istediği gibi atın, çünkü onları yaptı. O mu?
Diyelim ki bu kitabı alıp derhal bir hizmetçiye dönüştürüyorum
insan. Yaptığım için işkence etme hakkım olur mu? HAYIR;
Aksine, söyleyebilirim ki, sizi varoluşa getirdikten sonra
Senin için en iyisini yapma görevim yapabilirim. Tanrı'nın lanet olma hakkı olduğunu söylüyorlar
Ben beni yaptı çünkü. İnkar ediyorum. Bir diğeri Tanrı'nın mecbur olmadığını söylüyor
Mesih'e inananları bile kurtarmak için ve
çocuklarına kurtuluş veya herhangi bir azalmadan korumak
görkem. Bir diğeri Tanrı'nın herhangi bir günahkanı kurtarabileceğini söylüyor,
sürekli olarak adaletiyle. Doğal bir insanı bırak-ve ben olduğunu iddia ediyorum
Bir-Moral veya ahlaksız, bilge veya akılsız; olabildiğince olmasına izin ver, hayır
Dualarının ne olabileceği önemli, ne kadar acı çekmiş olabilir?
kurtarıldı ya da ne olursa olsun olsun. Tanrı, buna göre
yazar, onun kurtuluşunu inkar edebilir, en az küçümseme olmadan
görkem. Onun ihtişamları en az gizlenmeyecek-
doğal adam, onun karakteri olabileceği şey, ama Tanrı
Herhangi bir açıdan haksızlıkla suçlanmadan cehennem
o adama göre. Teologlar bize Tanrı'nın tasarımındaki tasarımın
Yaratılış sadece kendini yüceltmekti. Muhteşem nesne!

"Aynı şey, dökülen Tanrı'nın gazabının şarabı içecektir
öfkesinin bardağına karışmadan çıktı; Ve o olacak
Kutsal Meleklerin huzurunda ateş ve kükürt ile işkence gördü,
ve kuzu varlığında. "(Rev. Xiv, 1-10.)

Bu dünyada kimsenin cehennem fikri olmayacağını biliyor musun?
Volkanlar için miydi? Onlar bacalar olarak görüldü
cehennem. Ebedi ateş fikri asla kirletemezdi
İnsanın hayal gücü ama onlar için. Seçkin bir teolog, tanımlayan
Cehennem diyor ki: "Milyonlarca çağın lanet olası
acı çeker. Tüm aritmetik burada biter "-ve tüm anlamda da!"
bu sonsuzluğu ve çatışmak için yapacak hiçbir şeyi olmayacak
işkence ile. Tanrı'nın onlar için başka kullanımı veya istihdamı olmayacaktır. "
Bu sözler Hıristiyanlar ölen beyler tarafından söylendi ve şimdi
Dünyadaki arp işinde gelecek. Başka bir beyan
Sadece dışında herhangi bir adam veya Hıristiyan'ı cehennemden uzak tutacak bir şey yok
Tanrı'nın zevki ve acıları asla daha kolay büyür.
onlara alışmak. Ayrıca şeytanın gittiği ilan edildi
Bir aslan gibi, kötüleri dolandırmaya hazır. Sana asla gelmedi mi
Şeytanın kendisine zulmeteceğini söylemek ne çelişki
Arkadaşlar? Alabileceği tüm işe alımları istiyor; O zaman neden o
arkadaşlarına zulüm mü? Benim kararımda onlara en iyi cehennemi vermeli
sağlar.

İşkence ettiği şeylerin doğasında yok
Kötü bir adamı tövbe etme eğilimi. O zaman neden ona işkence yapıyorsa
onu iyi yapmayacak mı? Sadece katkısız intikam.  Bütün
Dünyadaki ceza, bir adamı reform etmeyecek,
Bunu ona veren Reform uğruna bunu yapar ve
Gerçekten ve gerçekten onu seviyor ve onun iyiliği kalbinde. Ceza
İştahı tatmin etmek için verilen insanı korkutur, ancak onu debases yapar.

Kötü olanı cezalandırmak için çeşitli nedenler verilmiştir; Birincisi, Tanrı
yaralı ihtişamını doğrulayacak. Bundan memnunum! İkincisi, o
Adaletini yüceltecek-bunu düşünün. Üçüncüsü, gösterecek ve
Onun lütfunu yücelt. Kaydedilen her ne zaman lanet olsun
Cehennem, içlerinde canlı ve hayranlık uyandıran bir duyguya neden olacak
Tanrı. Damned'e her bakış, Ardor'u ve sevincini ikiye katlayacak
Cennetteki Azizler. Cennete inanan kocası aşağıya bakabilir mi
İnanılmaz karısının eziyetleri üzerine cehennemde ve sonra bir
Sevinç heyecanı mı? Bu eski doktrin-günlerimizin değil; Biz de biz
bunun için uygar. O, ama karınızı görürsen doktrin
Cehennemde-sevdiğin karısı, son hastalığınızda seni emziren,
Bu, belki de hastaken iğnesi tarafından desteklendi; karısı
Kanepenizi gece gündüz izleyen ve cesedinizi ona tuttu
Öldüğünüzde kolları seven-görme sana büyük bir sevinç verir.
Bu doktrin günümüzde vaaz edilmez. Görüşün vaaz etmiyorlar
sana sevinç verir; Ama bunun seni azaltmayacağını vaaz ediyorlar.
mutluluk. New York'taki her ortodoks bakanının doktrini budur.
Ve bu tür doktrinleri vaaz eden erkeklere saygı duymadığım için tekrar ediyorum.
Cehennemdeki lanet olası işkencelerin görüşü artacak
Sonsuza dek azizlerin ecstasy! Bu prensipte insan asla sevmez
İyi bir akşam yemeği, bir yaratık daha önce kıtlıktan öldüğünde
gözleri, ya da asla kendi ateşinin neşeli sıcaklığından hoşlanmıyor, bu yüzden
Büyük ölçüde, fakir ve terk edilmiş bir sefil kapısında öldüğünde olduğu gibi.
Azizler ecstasy'nin tadını çıkarın ve işkence edilenlerin inlemeleri müzik
Onlara. Burada bir günah işleyemeyeceğinizi söylüyorum.
sonsuz varlık. Kardeşime veya komşuma karşı günah işleyebilirim çünkü ben
onları yaralayabilir. Yaralanma olmadığı yerde günah olamaz. Hiç biri
Sonlu bir olmak sonsuz günah işleyebilir mi?

Eski bir aziz cehennemin dünyanın iç kısmında olduğuna inanıyordu ve
dünyanın dönüşüne, almaya çalışan ruhlardan kaynaklandığını
ateşten uzakta. Stratford-on-Avon'daki eski kilise, Shakespeare'in
Ev, cehennem ve benzerlerinin resimleriyle süslenmiş. Biri
Resimler Diriliş Sabahını temsil eder. İnsanlar çıkıyor
Mezarları ve şeytanlar topuklarını tutuyorlar. Tek bir yerde
Büyük bir pirinç canavar var ve şeytanlar kayıp puanları sürüyor
ağzına ruhlar. Sıcak ateşler üzerinde elli veya altmış ile kaldronlar asmak
Her birinde insanlar ve şeytanlar yangınları alay ediyor. İnsanlar asıldı
Dillerine göre kancalar ve şeytanlar onları kirletiyor. Sağda
El Köşesi, yüzlerinde sırıtışlar gerileyen kurtarılanlardan bazılarıdır
kulaktan kulağa. Görünüşe göre: "Aha, sana ne söyledim?"

Bazı eski azizler-kutsallık kokusunda ölen zenginler ve
şimdi arp işinde-cennetin ve cehennemin
açıkça birbirleri göz önüne alındığında. Sadece birkaç yıl önce, Rev. J. Furness
(uygun bir isim) "Bir Görüş
Cehennem. "Bunu ilk okuduğumda hatırlıyorum. Küçük çocuğum, yedi yıl
Yaşlı, hasta ve yatakta. Beni duymayacağını sanıyordum ve okudum
Bazıları yüksek sesle. Ortaya çıktı ve "Bunu kim söylüyor?" Diye sordu. Cevapladım
"Bazı kiliselerde vaaz ettikleri şey bu." "Asla girmeyeceğim
Yaşadığım sürece bir kilise! "Dedi ve asla yapmadı.

Ortodoks Hıristiyanlığı doktrini, lanet olasıların acı çekmesi
sonsuza dek ve sonsuza kadar eziyet. Ve eğer bir gezgin olsaydın, footsore,
Yorgun, kavrulmuş dil ile, bir damla su için ölüyor ve bir tane ile tanıştın
Zavallı kısmını seninle ayırdı ve seni görürken öldü
Reveing-eğer bir inançsız ve sen bir inanan olsaydı ve sen öldün ve
Cennete gitti ve bir su taslağı için seni cehennemden aradı,
Ona gülmek sizin göreviniz olurdu.

Rev. Bay Spurgeon, cehennemdeki her yerde yazılacağını söylüyor
Kelimeler "Sonsuza Kadar." Her alev dalgasında markalı olacaklar,
her zincirin her bağlantısında dövülecek, her birinde görülecekler
Brimstone'un korkunç flaşı-her yerde "sonsuza dek" bu kelimeler olacak.
Herkes bağırıyor ve onları çığlık atacak. Sadece düşün
Hepimizin ebedi babasının merhametinin ve adaletinin resmi. Eğer
Bu kelimeler gereklidir Neden şimdi her yerde yazılmıyorlar
Dünya, her ağaçta, her tarlada ve her çim bıçağında mı?
Ben buna sahip olma hakkım olduğumu söylüyorum. Bunun Tanrı'nın görevi olduğunu söylüyorum
Bana kanıt sağladım. İşte her biri okunan başka bir iyi kitap
Pazar Okulu-Muhteşem Bir Kitap-Spolok'un "Zaman Kursu". Her kopya
Bu kitapların dünyasında yakılması gerektiği gibi. Peki, yazar
cehenneme gitmiş gibi davranıyor ve bence sahip olması gerekiyor
orada durdu.

[Öğretim görevlisi,
Lanet olası işkenceler ve devam etti:] Ve bu kitap
en çok sevebilmeleri ve ibadet edebilmeleri için çocukların elleri
Merhametli Tanrı. Eski zamanlarda cehennem için bir yer bulmak zorunda kaldılar ve
Bunun için yüz yer buldum. Biri Avernus Gölü altında olduğunu söylüyor,
Fakat Hıristiyanlar farklı düşündüler. Bir ilahi bize bunu söyler
Mesih cehenneme indi çünkü yeryüzünün altında olmalı. Bir diğer
onu cehennemin güneşte olduğu fikrini verir ve bize şunu söyler
Kimse, Tanrı'dan açık bir vahiy olmadan, bunun olduğunu kanıtlayamaz
orada değil. Büyük olasılıkla. Peki, tüm olaylarda fikri vardı
Dünyayı ısıtmak için lanet olası yakıt olarak kullanmak. Ama alıntı yapacağım
Başka bir şair-eğer ona şair demek yasalsa. Tupper demek istiyorum.

[Albay Ingersoll o ortodoks yazardan alıntı yaptı ve devam etti:]
Başka bir ilahi, 1876'dan başka bir vaaz vaaz etti.
lanet olsun daha da kötüye gideceğini söyledi; Ve aynı ilahi diyor ki
Şeytan ilk evrenselciydi. O zaman şeytanın yanındayım.

Gerçek şu ki, sadece İncil'e inanmak için değil; Ama sen
Ayrıca belirli bir yorumuna inanmalı ve dikkat edin,
Ayrıca Üçlü Birlik Doktrinine inanmalıdır. Açıklamak istiyorum
Bu ne, böylece bunu bilmemek için asla bir mazeretiniz olmayabilir.

Şimdiye kadar yazdığı en iyi teologdan alıntı yapıyorum. [Sonra devam etti
Üçlü Birliğin Athanasian tanımı, sargılar.
Açıklamayla sonuçlanan uzun bir sıfat dizisi ile
"Tamamen anlaşılmaz."] Bundan sonra anlamıyorsanız,
Kendi hatanız mı? Şimdi, bu doktrine inanmalısınız. Eğer yaparsan
Değil, tüm Ortodoks kiliseleri sizi sonsuza kadar kınamaya katılıyor
alevler. Sadece manzarayla tüm hayatımız boyunca yanmalıyız
onları mutlu etmek. Bize düşmanlarımızı sevmemizi, dua etmemizi öğretiyor
Bize zulmeden, affetmek için. Merhametli Tanrı olmamalı
Vaaz ettiklerini pratik mi? Bunu saygıyla söylüyorum. Neden söylemeliydi
"Düşmanlarını affet," diye affetmezse? Neden o
"Sizi hor gören ve zulüm edenler için dua et" deyin, ancak reddederse
Doktrinine inanmak için onları sonsuza dek yakacak mı? Buna inanamıyorum.
İşte şehrin purlieusunda ikamet eden küçük bir çocuk-bazı çocuk
Kime, alkışlayan annesi tarafından çalmanın görevi olduğu öğretilir
Başarısı ve onu kafasına patlatıyor ve ona iyi bir çocuk diyor-
Sadece onu sonsuz bir işkence için mi kınamak mı? Diyelim ki bir
Tanrı; Bu soruya biraz sağduyu getirelim.

Geçmişin dinler veya inançları hakkında hiçbir şey umursamıyorum.
On dokuzuncu yüzyılın bara gelelim ve yargılama maddesi
Bildiklerimiz, düşündüklerimizle, sevdiğimiz şeyle. Ama bize söylüyorlar
"İncil'i atarsanız neye güveniyoruz?" Ama iki yok
Dünyadaki kişiler, İncil'in ne olduğu, ne yapacakları konusunda hemfikir
İnanın, ya da neye inanmadıkları. Bu bir rehber gibi
bir felaket döneminde atıldı ve
Ters Yön. Kimse rehberliğini kabul edemez, çünkü kimse nerede olduğunu bilmiyor
onu yönetirdi. "Yararsız rehberliği yık" diyorum ama onlar
"Ah, bunu yapma yoksa geçecek hiçbir şeyimiz olmayacak." İsterim
"Eski kilise, o yolu alıyorsun ve ben bunu alacağım." Bir diğer
Bakan, İncil'in büyük şehir saati olduğunu söyledi.
Hepsi saatlerimizi ayarlayabilir. Ama o bakanın bir arkadaşına dedim:
"Diyelim ki hepimiz saatlerimizi o kasaba saatine koymalıyız,
size eski zamanlarda uzun elin
Saat eli ve ayrıca saat uzun süredir yaralanmadı
"Diyorum ki güneş doğana ve saatlerimizi ayarlayana kadar bekleyelim
doğa. Benim açımdan, cehennemden kurtulmak için cennetten vazgeçmeye hazırım.
Daha ziyade, herhangi bir yalnız ruhtan daha cennet olmamalı
sonsuza dek ve sonsuza dek acı çekmesi için kınanmalıdır. Ama bana bunu söylüyorlar
İncil iyi kitap. Şimdi, Eski Ahit'te yok
Kararım başka bir hayata tek bir referans. Mezar var mı
Mezarda bir umut kelimesinin konuşulduğu hizmette belirtilen hizmet
Ölüler mi? Ebedi yaşam fikri herhangi bir kitaptan doğmadı. O
umut dalgası ve sevinç vahşileri ve akışları ve akmaya devam edecek
Aşk ölüm dudaklarını öptüğü sürece.

Size bir adamın Farsça dininin bir hikayesini söyleyeyim,
hayatının uzun yılları için iyi oldu, kendini kapılarında sundu
Cennet, ama kapılar ona karşı kapalı kaldı. Geri döndü ve
iyi işlerini yedi yıl daha uzun süre takip etti ve
Cennet hala ona karşı kapalı kaldı, eserlerinde çalıştı
Sonuna kadar hayırseverlik açıldı. Bunu düşün,
öğretim görevlisini takip etti ve misyonerlerinizi bunlar arasında gönderin
insanlar. Din yok, iyilik, ama adalet ama hayırseverlik.
Din teori değildir; Hayattır. Entelektüel mahkumiyet değildir;
İlahi insanlık ve başka bir şey. Albay Ingersoll buraya anlattı
Cennete girmeyi reddeden bir adamın Hindoo'dan başka bir hikayesi
sadık bir köpek olmadan, içselliğin en siyahı olduğunu çağırıyor
günahlar. "Ve tanrı," dedi, "onu, köpek ve her şeyi itiraf etti." Karşılaştırın
New York Şehri Ortodoks ilkeleri ile din.

Her Brahmin'in dua ettiği bir dua var,
Asla sadece son bir mutluluk durumuna girmeyecek, ama
Her yerde evrensel kurtuluş için çaba gösterecek; asla o olmayacak
Günah ve üzüntü dünyasını terk edin, ama acı çekmeye ve çabalamaya devam edin
ve evrensel kurtuluştan sonra üzüntü. Bunu ortodoks ile karşılaştırın
Fikir ve misyonerlerinizi bükülmüş Hindoos'a gönderin.

Cehennem doktrini, ifade etme gücünün ötesinde meşhurdur. Keşke
Bu konuda nefret etme duygularımı ifade edecek kadar anlam ifade eden kelimeler vardı
ders. Ne zarar vermedi? Hangi atık yerleri yapmadı?
Bu dünyaya sefalet ve sefalet dikti; Halklar
Bencil sevinçler ve ebedi alevin korkunç uçurumları ile gelecek. Ama biz
Her gün daha mantıklı geliyor. O korkunç o korkunç hor görmeye başlıyoruz
doktrinler. Daha iyi erkek ve kadınlar istiyorsanız, koşullarını değiştirin
Burada. Onlara başka bir yerde bir şey vaat etmeyin. Bir bisküvi yapacak
Dünyada şimdiye kadar satılan tüm yollardan daha iyi. Vermek
Onları daha fazla badanalı, daha hafif, daha fazla hava. Erkekleri değiştirmelisin
Fiziksel olarak onları entelektüel olarak değiştirmeden önce. Zamana inanıyorum
şimdi her suçlunun tedavi edileceği zaman gelecek
Hastalıklı ve hasta, her cezaevinin reformator olacağı zaman,
Ve eğer suçlular koynlarında nefretle giderse,
Onları intikam duygusu olmadan bırakın. Size hikayesini anlatayım
Orpheus ve Eurydice. Eurydice, tanrısı tarafından taşınmıştı
Cehennem ve sevgilisi Orpheus onun arayışına girdi. Yanında aldı
Lir ve o kadar zarif müzik çaldı ki tüm cehennem şaşırdı.
Ixion, işçilerini direksiyonda unuttu, Danaus'un kızları durdu
Umutsuz görevlerinden Tantalus susuzluğunu unuttu, hatta pluto
gülümsedi ve cehennem tarihinde ilk kez, gözleri
Furiler gözyaşlarıyla ıslaktı. Orpheus'un lirinde olduğu gibi,
bugün kurtarılan büyük bilimin armonileri ile
Batıl inanç hapishaneleri insanın yırtılmış ve kanayan kalbi.





Ingersoll'un Bireysellik Konferansı, Kilisenin Dizisi.

"Ruhu bir yıldız gibiydi ve parçalandı."


Her yandan bireysellik ve zihinsel özgürlük düşmanları vardır.
Özel bizi beşikte buluşur ve bizi sadece mezarda bırakır. Bizim
İlk sorular cehalet tarafından cevaplanır ve son olarak bizim
batıl inanç. Sayısız elle itildik ve sürükledik.
Dövülmüş parça ve tüm eğitimimiz kelimede özetlenebilir
"Bastırma."  Bir şey yapma ya da bir şey yapma arzumuz
bunu yapmamız gerektiğine dair kesin bir kanıt olarak kabul edilir.  Her zaman
Dönemememiz için koşarız ve bir melek ve bir
Alevli kılıç, arzumuzun Eden'e girişini koruyor. Biz
belirli hissetmediğimiz tüm konuları araştırmasına izin verildi
faiz ve çoğunluğun görüşlerini en üst düzeyde ifade etmek
özgürlük.  Bize konuşma özgürlüğünün asla taşınmaması gerektiği öğretiliyor
Popüler bir kişinin ölü tanıklarıyla çelişmek ölçüde
batıl inanç.  Toplum, kendi kendine betrayal için sürekli ödüller sunar ve
Neredeyse hepsi kazanılır ve iddia edilir, bazıları ödenir.

Hepimiz Hıristiyan Beyler'in Hesaplarını Okuduk.
Asmak, olsaydı onlar için ne kadar daha iyi olurdu
Sadece bir annenin tavsiyesini izledi!  Ama sonuçta, ne kadar şanslı
Anne tavsiyesinin takip edilmediği dünya için!  Nasıl
Şanslı, bizim için bir insan için biraz doğal olmayan
itaat etmek için! Evrensel itaat evrensel durgunluktur; İtaatsizlik
ilerleme koşullarından biri. Dünyanın her yaşını seçin ve söyle
Ben örtük itaatin etkisi ne olurdu.  Varsayalım
Kilise herhangi bir zamanda insan zihninin mutlak kontrolüne sahipti,
Özgürlük ve ilerleme kelimesi insandan lekelenmedi
konuşma?  Tavsiyeye meydan okuyarak, dünya ilerledi.

Gökbilimcilerin astronomi bilimini kontrol ettiklerini varsayalım;
Diyelim ki doktorlar tıp bilimini kontrol etmişlerdi; sanmak
Krallar hükümet biçimini düzeltmek için bırakılmıştı!  Diyelim ki babalarımızı
güçlere tabi olan Paul'ün tavsiyesini almıştı,
"Çünkü onlar Tanrı'ya atarlar;" Kilisenin kontrol edebileceğini varsayalım
Bugün dünya, kaosa ve eski geceye geri döneceğiz.  Felsefe
meşhur olarak markalı olacaktı; Bilim tekrar solgununa basar ve
hapishane barlarına karşı düşünceli yüz; ve özgürlüğün uzuvlarını yuvarlak
bağnazın alevine tırmanırdı. Her yaşta birinin bireyselliğe sahip olması mübarek bir şey
kendi mahkumiyetlerinin yanında duracak kadar ve cesaret; bir tane kim
Onun sözünü söyleyecek kum vardı.  İnanıyorum ki, "
Kilise dünyanın düz olduğunu söylüyor; Ama gölgesini ayda gördüm,
Ve bir gölgede bile kiliseden daha fazla güvenim var. "
Gemisinin pruvası itaatsizlik, meydan okuma, küçümseme ve başarı idi.

Çoğu insanla ilgili sorun, denilenlere boyun eğmeleridir
otorite; Yaşlılar için belli bir saygı duyuyorlar çünkü eski.
Bir erkeğin ölmek için daha iyi olduğunu düşünüyorlar, özellikle de
uzun bir süre ölü ve uluslarının atalarının
En büyük ve en iyisi insanlığın en iyisi.  Tüm bunlar dolaylı olarak
İnanın çünkü popüler ve vatansever ve onlara söylendiği için
Öyleyse çok küçük olduğunda ve duyulduğunu hatırla anne onu oku
bir kitaptan ve hepsi annenin iyi olduğuna yemin etmeye istekli
kadın.  Erken eğitimin etkisini fazla tahmin etmek zor-
batıl inanç yönü. İlk önce çocuklara kesin bir şey öğretiyorsun
Kitap doğrudur-Tanrı'nın kendisi tarafından yazılmıştır-bunu sorgulamak için
Gerçek günahtır, bunu inkar etmek bir suçtur ve ölürlerse
O kitaba inanmadan, sonsuza dek faydalı olacaklar
din adamlarının; Sonuç olarak, bu kitabı okumadan önce
Doğru olduğuna inan.  Okuduklarında, zihinleri tamamen
iddiasını araştırmak için uygun.  Bunu bir meselesi olarak kabul ediyorlar
kurs.

Bu şekilde nedeni aşılıyor, insanlığın tatlı içgüdüleri
Kalpten lekelendi ve rezil sayfalarını okurken bile
Adalet ölçeklerini bir kenara atar, intikam için çığlık atar; ve hayırseverlik,
Kanlı ellerle, bir cinayet eylemini alkışlar.  Bu şekilde biz
İnsanın intikamının Tanrı'nın adaleti olduğunu, merhametin olmadığını öğretti
her yerde aynı.  Bu şekilde ırkımızın fikirleri
yıkıldı. Bu şekilde zalimler, bigotlar ve engizatörler yaptık.
Bu şekilde insanın beyni,
Hangi ve doğanın yazıları üzerinde batıl inanç onu karaladı
sayısız yalan. Büyük sorunumuz, çoğu öğretmenin sahtekâr olmasıdır.
Eğlendirdikleri şeyleri kesin olarak öğretiyorlar
şüpheler.  "Bunun böyle olduğunu düşünüyoruz" demiyorlar. Ama "bunun olduğunu biliyoruz
Yani. "Öğrencinin nedenine hitap etmiyorlar, ama komuta ediyorlar
Onun inancı.  Tüm şüpheleri kendilerine tutarlar; Açıklamazlar,
iddia ediyorlar.  Bütün bunlar rezil.  Bu şekilde Hıristiyanlar yapıyorsun,
Ama erkek yapamazsın; Kadın yapamazsın.  Takipçiler yapabilirsin
Ama lider yok; öğrenciler, ama Mesih yok.  Güç vaat edebilirsin,
Körü körüne takip edecek herkese onur ve mutluluk, ama sen
Sözünü tutamazsınız.

Bir doğu hükümdarına bir münzevi dedi ki, "Benimle gel ve sana vereceğim
Güç. "" Nasıl kullanılacağını bildiğim tüm güce sahibim, "diye yanıtladı
münzevi.  "Gel," dedi kral, "Sana servet vereceğim."  "Ben yok
Paranın tedarik edebilmesini istiyor. "" Sana şeref vereceğim. "" Ah! onur
verilemez; Kazanılmalı. "" Gel, "dedi kral,
Son itiraz, "Ve sana mutluluk vereceğim."  "Hayır," dedi adam
yalnızlık; "Özgürlük olmadan mutluluk yok ve onu takip ediyor
Özgür olamaz. "" Sen de özgürlüğün olacak. "" O zaman kalacağım. "
Ve tüm Kralın sarayları münzevi bir aptal düşündü.

Arada sırada biri inceler ve herkese rağmen,
erkeklik ve nedeninin nereye götürdüğünü takip etmek için cesareti vardır.  O zaman
Dindar bir araya gelin ve bilge testereleri tekrarlayın ve başını bilerek değiştirin ve
Çoğu peygamberlik göz kırpması.  Aptalca akıllıca oturmak ölü uzuvlarda baykuş benzeri
Bilgi ağacı ve ciddiyetle. Servet sinsi ve
Moda gülüyor ve diğer tarafta saygınlık geçiyor ve küçümsüyor
Tüm sıska parmaklarıyla işaretler ve yılanları gibi
Batıl inanç, yazar ve tıslama ve iftira dilini ödünç veriyor ve bayram
Markası, yeminini ve yasasını gücünü yalanladı; Ve bağnazlık
işkenceler ve kilise öldürür.

Kilise, bir soyguncunun tam olarak aynı nedenden ötürü bir düşünürden nefret eder
Bir şeriften hoşlanmaz ya da bir hırsızın kovuşturma tanığını hor görür.
Zornelik sarayları, övgüyü, takipçileri, fawlers'ı seviyor ve
Batıl inanç inananları, öğrencileri, zealotları, ikiyüzlüleri ve
aboneler.  Kilise ibadet ister, adam
hiçbir varlık, insan ya da ilahi vermeli.  Bir başkasına ibadet etmek
Kendinizi aşağılayın.  İbadet huşu, dehşet ve belirsiz korku ve kör
umut. Birini yükselten ve bozan ibadet ruhudur
Birçoğu; Ve hatta kendi elleri bile.  İbadet ruhu
Zulüm ruhu.  İbadet her zaman onun olmadığı için pişman olur
ibadet etti.  Hepimiz aklın diz olmadığını hatırlamalıyız ve
bedenin tutumu ne olursa olsun, cesur ruh her zaman
dik bulundu. Kim ibadet ederse, çekinir.  Kim inanıyorsa,
Güç komutları, ayaklarının altındaki kendi bireyselliğini çiğniyor ve
Kendini, insanı Brute'den daha üstün kılan her şeyden gönüllü olarak soyar.

İnancın Despotizmi, Hıristiyan olduğu gerekçesiyle haklıdır
Ülkeler dünyanın en büyük ve en müreffehidir.  Bire
aynı şey Hindistan'da, Mısır'da gerçekten söylenebilirdi
Yunanistan, Roma'da ve tarihinde olan her ülkede
dünya, imparatorluk için süpürüldü.  Bu argüman sadece çok fazla değil, aynı zamanda
Üzerine dayandığı varsayım tamamen yanlıştır.  Sayısız
koşullar ve sayısız koşul,
Hıristiyan dünyası.  Gerçek şu ki, buna rağmen ilerledik
dini gayret, cehalet ve muhalefet.  Kilise hayır kazandı
İnsan hakları için zaferler.  Her zulüm kalesi üzerinde
El salladı ve hala dalgalar, kilisenin bayrağı.  Cesur kan nerede olursa olsun
döküldü Kilisenin kılıcı ıslaktı.  Her zincirde
haçın işareti oldu.  Değişim ve taht eğildi
birbirlerine karşı ve desteklediler.  Sonsuz olanı kim takdir edebilir
Başkaları için düşünmeyi varsayarak bir adamın önemsizliği?  Kim hayal edebilir
Ebedi ceza vermekle tehdit eden bir kilisenin önemsizliği
İddialarını dürüstçe reddeden ve iddialarını küçümseyenler?  İçinde
Bilinmeyenlerin varlığı, tahmin etme hakkımız var.

Hayat denilen geniş ovada hepimiz gezginiz,
Gezgin, doğru yöne gittiğinden çok emin.
Doğru, başka hiçbir düzlük, rehberlik tahtaları ile çok iyi tedarik edilmemiştir. -Den
Her dönüş ve geçiş onları bulursunuz ve her birinin üzerine yazılır
kesin yön ve mesafe.  Ancak büyük bir sorun şu ki,
Bu panoların hepsi farklı ve sonuç çoğu gezgin
okudukları sayı ile orantılı olarak kafası karışır.  Binlerce
İnsanlar bu işaretlerin her birinin etrafında ve her biri elinden geleni yapıyor
Gezgini, kendi tahtasının tek kişi olduğuna ikna etmek
Hangi en az güven yerleştirilebilir ve eğer yolu alınırsa
Bunu yapmak için ödülü sonsuz ve ebedi olacak, tüm
Diğer yolların cehenneme yol açtığı söylenir ve diğerlerinin tüm yapımcıları
Kılavuz tahtalar, sapkın, ikiyüzlü ve yalancılar olarak ilan edilir.
"Şey," diyor bir gezgin "Söylediğin şeyde haklı olabilirsin ama bana izin ver
en azından diğer talimatlardan bazılarını okumak ve biraz incelemek için
iddiaları.  Bir meselede kendi yargılarıma biraz güvenmek istiyorum
çok önemli. "" Hayır efendim! "diye bağırıyor Zealot;" Bu
Yapmanıza izin verilmeyen çok şey. Yoluma gitmelisin
soruşturma ya da sen zaten lanet olası kadar iyisin. "" Şey, "diyor
Gezgin, "Eğer öyleyse, yolunuza gitmiş olsam iyi olur. "  Ve bu yüzden
Çoğu, kadar az bilenlerin sözünü alarak
kendileri.  Arada sırada, tüm tehditlere rağmen,
Sakin bir şekilde herkesin iddialarını inceler ve hepsini sakin bir şekilde reddeder.
Bu gezginler kendi yollarını alırlar ve tüm
diğer kişiler ve ateistler olarak.

Benim yargımda her insan kendi yoluna girmelidir. Her
Zihin kendine doğru olmalıdır; düşünmeli, araştırmalı ve sonuçlandırmalı
kendisi için. Bu, fakir ve prens üzerine görevli bir görevdir.
Her ruh, ne olursa olsun, dikte ve zulmü püskürtmeli
Kaynaklar, yeryüzünden veya cennetten, erkeklerden veya tanrılardan gelirler. Ayrıca,
Bu geniş ovadaki her gezgin, diğer tüm gezginlere vermelidir
alınması gereken yolla ilgili en iyi fikri. Her biri
herkesin dürüst görüşü.  Ve dürüst olmanın bir yolu var
Herhangi bir konu hakkında görüş.  Fikir veren kişi
korkudan kurtulun.  Tüccar, geleneğini kaybetmekten korkmamalıdır,
Uygulaması, ne de minberini vaiz.  Hayır olabilir
Özgürlük olmadan ilerleyin. Dürüst sorgunun bastırılması
Retrogresyon ve entelektüel gecede bitmelidir.  Eğilimi
Günümüzde ortodoks din zihinsel kölelik ve barbarlığa yöneliktir.  Olumsuz
Ortodoks bakanlarından biri, biliyorsa ne düşündüğünü vaaz cesaretlendirir
cemaatinin çoğunluğunun aksini düşündüğü.  Bunu biliyor
Kilisesinin her üyesi bir inançla beyninin üzerinde bekçidir.
Bir kulüp gibi, elinde.  Araması beklenmediğini biliyor
gerçeğin ardından, ama inancını savunmak için istihdam ediliyor.  Her
Minber, işe alınan bir suçlunun durduğu ve
kendi hapishanesinin adaleti.

Herkesin dininde tam olarak birbirine benzemesi isteniyor mu?
Mahkumiyetler?  Böyle bir şey mümkün mü?  Orada bilmiyor muyuz
Tüm dünyada iki kişi hem değil mi?  İki ağaç yok, iki değil
Yapraklar, birbirine benzeyen iki kişi yok mu?  Sonsuz çeşitlilik
kanun. Din tüm zihinleri tek bir kalıp haline getirmeye çalışır.  Hepsini bilmek
İnanamıyorum, kilise inandıklarını söylemeye çalışır.
İkiyüzlülük birliğini özlemiş ve muhteşem olanı engeller
Bireysellik ve özgürlük çeşitliliği.

Neredeyse tüm insanlar büyük bir imha korkusu içinde duruyor ve yine de
Bireyselliğiniz kendinizi imha etmektir.  Zihinsel kölelik
Zihinsel ölüm ve entelektüelinden vazgeçen her adam
Özgürlük, ölü ruhunun yaşayan tabutudur.  Bu anlamda her
Kilise bir mezarlık ve her inanç bir kitabedir.  Hepimiz yapmalıyız
Diğer insanlar gibi olmanın kendimizden farklı olmak olduğunu unutmayın ve
hiçbir şeyin kömürde kölelikten daha fazla algılanamayacağı
taklit.  İmitasyonla ilgili büyük sorun, maymunlara yatkın olmamızdır
Gerçekte çok altında olanlar.  Sonuçta, en fakir pazarlık
Bir insanın yapabileceği şey, bireyselliğini ne için takas etmektir
saygınlık denir.

Bundan daha fazla aşağılayıcı bir şey yok: "
Bir köpeğin başından daha aslan kuyruğu. "Bu bir sorumluluktur
Kendiniz düşünün ve harekete geçin.  Çoğu insan sorumluluktan nefret eder; Öyleyse
Bir şeye katılırlar ve aslanın kuyruğu olurlar. "Benim
Parti benim için hareket edebilir-kilisem düşüncemi yapabilir. Benim için yeterli
Vergi ödemek ve rahatsız olmadan ait olduğum aslana itaat etmek için
Kendim doğru, yanlış veya neden veya neden
Her neyse. "Bu insanlar saygın. Reformculardan nefret ediyorlar,
ve zihinlerinin rahatsız edilmesini çok sevmiyorum.  Gördükleri
Mahkumiyetler çok hoş olmayan şeyler.  Formları seviyorlar ve
Keyfini çıkarın, her şeyin ötesinde, aslanlarının ne muhteşem bir kuyruğunu söyle
ve komşularının ne kadar zahmetli bir köpek olduğu var.  Bunun dışında
Kişisel sorumluluktan kaçınmak için doğal eğilim
Her dincinin insanları karşı uyarması gerçeği
kendileri için düşünmenin varsayımı ve kötülüğü. Nedeni var
tek güvensiz rehber olarak tüm Hıristiyan omuru tarafından kınanmıştır.  Kilise
Önlemek için hiçbir şey geri kalmadı, adam onun mantığını takip ediyor
beyin.  En sade gerçekler manto ile kaplanmıştır.
gizem.  En büyük saçmalıklar olduğu ilan edildi
açık gerçekler.  Doğanın sırası olduğu gibi,
İkiyüzlü azınlığın dürüst olanı yönetebilmesi için tersine döndü
birçok.  Sebebinin sonucunda duran adam kınandı
Tanrı'nın ve kutsal kilisesinin bir scorner ve düşmanı olarak. Ondan
İlk kilisenin bu ana kadar organizasyonu her üye
Yaka ve zincir izleri ve kırbaç.  Hiç kimse ciddiye
bir kiliseyi dışarı atmadan ve avlanmadan reform yapmaya çalıştı
İkiyüzlülüğün avları.  Bir inançlara karşı en yüksek suç
değiştir.  Reform ihanettir.

Binlerce genç adam şu anda çeşitli
kiliseler.  Ne için?  Araştırmaya hazır olmaları için
kuşatıldığımız fenomen?  HAYIR!  Nesne ve
Sadece nesne, bir inancı savunmaya hazır olabilmeleridir.  Onlar
kendi kiliselerinin argümanlarını öğrenebilir ve bunları tekrarlayabilir
düşüncesiz bir cemaatin donuk kulakları.  Eğer böyle olduktan sonra
Metodistlerin pahasına eğitilmiş Presbiteryen veya Baptist,
Nankör bir sefil olarak kınandı.  Dürüst soruşturma
herhangi bir kilisenin solgununda tamamen imkansız, çünkü
Kilisenin doğru olduğunu düşünüyorsanız, araştırmayacaksınız ve eğer
Yanlış düşünün, kilise sizi araştıracaktır.  Sonucu
Bu, teolojik literatürün çoğu sonucudur.
Korku, zulüm ve ikiyüzlülük baskısı.

Her ortodoks yazar mutlaka kendi kendine dedi ki, "Bunu yazarsam, benim
karısı ve çocuklar ekmek isteyebilir, utançla kaplanacağım ve
Tefam ile markalı, ama bunu yazarsam pozisyon kazanacağım, güç
ve onur.  Kilisem savunucuları ödüllendiriyor ve reformcuları yakıyor. "
Bu koşullar, tüm Scotts, Henrys ve McKnights yazdı;
Ve bu ölçeklerde tartıldı Yorumlarının değeri nedir?  Onlar
dürüst hakimlerin fikirleri ve kararları değil,
Batıl inançların ücretli avukatları.  Dünyanın ne olduğunu kim söyleyebilir?
Bu rezil baskılama sistemi tarafından mı kayboldunuz? Kaç tane büyük düşünür
Dudaklarında gönderilen batıl inançla mı öldü?  Kaç tane
Beynin beşiğinde muhteşem fikirler yok oldu,
O python'un zehirli bobinleri, kilise!

Binlerce yıldır bir düşünür kaçmış gibi avlandı
mahkum.  Kiliseyi cesurlaştıran ona, her kapı kapalı, her
Bıçak açıktı.  Onu vahşi fırtınadan sığınmak için, ona bir
Ölürken ekmek kabuğu, çatlamasına bir bardak su koymak ve
kanama dudakları; Bunların hepsi suçtu, kiliselerin şimdiye kadarki
affetti; Ve adaletle Tanrı'nın çaresiz çocukları
akrep ve engerek olarak yok edildi.

Günümüzde cesareti, bağlılığı hayal edebilir
İlke, bir zamanlar olması gereken entelektüel ve ahlaki ihtişam
Kiliseye, raflarını, ibnelerini, zindanlarını cesurlaştırmak için bir kâfir,
Ateş dilleri-cenneti ve şeytanını ve onu küçümsemek ve küçümsemek için
Tanrı? Onlar dünyanın en asil oğullarıydı.  Onlar gerçek kurtarıcılardı
ırkımızın, batıl inançların muhripleri ve yaratıcıları
bilim.  Büyük alnlarını engelleyen gerçek titanlardı
Tüm tanrıların tüm yıldırımları.  Kilise oldu ve hala
büyük soyguncu.  Sadece cepleri değil, aynı zamanda
dünyanın beyinleri.  Özgürlük mezarında taştır; .
insanın aklının gölgesinde solmuş olan upas ağacı; Gorgon
İnsan kalbi taşa döndü.

Onun etkisi altında Protestan anne cennette olmayı bekliyor,
İnsan hakları için savaşan cesur çocuğu
Cehennemde yazar. Bazı Hint kabilelerinin
çocuklarının kafaları, kabuk parçaları arasında
Kafatası kalıcı olarak değiştirilir.  Bize göre bu en şok edici bir gelenek gibi görünüyor,
Ve yine de, sonuçta, çocuklarımızın ruhlarını içine koymak kadar kötü mü?
Bir inancın düz ceketi, zihinlerini o kadar tamamen deforme etmek için
İncil'in Tanrısını sonsuz merhamet olarak görürler ve
Sadece göründüğü için bir şeye inanmanın bir erdemi olarak görülüyor
mantıksız mı?  Hıristiyan dünyasındaki her çocuk,
Bu öfkeye karşı protesto merak ediyor.  Tüm makineleri
Kilise sürekli olarak istihdam edilir, böylece nedenini bozar
çocuklar.  Mümkün olan her şekilde kendi düşüncelerinden soyulurlar
ve başkalarının ifadelerini kabul etmeye zorlandı.  Her Pazar Okulu
Nesnesi için her bireyselliğin her mikrağından ezilmesi.  .
Zavallı çocuklara hiçbir şeyin Tanrı için daha kabul edilebilir olamayacağı öğretilir
mantıksız itaat ve gözsüz inançtan ve buna inanmak
Tanrı imkansız bir eylemde kendiniz iyi bir şey yapmaktan çok daha iyi.
Tüm dinlerin sadece Yuhanna olduğu söylenir.
Bizim vaftizci; antik çağın tüm tanrılarının soluduğu ve
Yahudilerin Yehova'ya batmış; tüm özlemler ve
Yarışın istekleri, Protestan'ın sloganında gerçekleşir
İttifak, "Gerekli Olmayanlarda Özgürlük;" her şey var ya da hiç
Din havarinin inancında bulunabilir; hiçbir şey yok
keşfedilecek; tüm düşünürlerin öldüğü ve tüm
Yaşamak basitçe inanan olmalıdır; sadece tekrarlamamız gerekiyor
bilgelik mezarında bulundu; Mezarlıklar en iyisi
olası üniversiteler ve çocukların sonsuza dek dövülmesi
Babaların kemikleriyle.

Bir Tanrı'nın onun için seçeceğini varsaymak her zaman saçma görünüyordu.
tüm sonsuzluk boyunca yoldaşlar en yüksek ve tek sevgili ruhlar
Hırs itaat etmektir.  Kesinlikle şimdi ve sonra cazip olurdu
Bir İngiliz beyefendi tarafından zavallı misafirine yapılan aynı açıklamayı yapın.
Bu beyefendi, alçakgönüllü koşullarda bir adamı yemek için davet etmişti.
o. Adam onurla o kadar üstesinden geldi ki her şey için
Beyefendi, "Evet" diye yanıtladığını söyledi.  Sonunda monotonlukla yorgun
Teslimiyet, beyefendi bağırdı, "Tanrı aşkına, benim iyi adamım,
'Hayır' deyin, sadece bir kez, bu yüzden ikimiz olacağız. "

Sonsuz bir Tanrı'nın bu dünyayı basitçe yaratması mümkün mü?
Köleler ve Serflerin konut yeri?  Sadece yetiştirmek amacıyla
Ortodoks Hıristiyanlar; onları şaşırtmak için birkaç mucize yaptığını; O
Hayatın tüm kötülükleri sadece onun cezaları ve o
Sonunda cenneti bir tür dini müzeye dönüştürecek, dolu
Baptist Barnacles, Taşlaşmış Presbiteryenler ve Metodist Mumyalar?
Sebebimi vermem gereken cennet istemiyorum; Mutluluk Yok
Özgürlüğüm için değişim ve teslim olmayı talep eden ölümsüzlük yok
bireyselliğim.  Orada bulunan penceresiz mezarda daha iyi çürümüş
Mücevheri giymekten ziyade solucanın kırmızı ağzından başka bir kapı değil
bir tanrının bile yakası.

Din insanı özgür olarak düşünmez ve düşünemez.  Sadece kabul ediyor
secdein saygı duyulması ve
dik dur.  Düşünce özgürlüğüne tahammül edemez.  Geniş ve
Güneşli tarlalar onun alanına ait değil.  Dahinin yıldız ışığı yükseklikleri
ve bireysellik onun takdirinin ve gücünün üstünde ve ötesindedir.  O
Konular, itaat tozuyla kaplı ayaklarına sarılıyor.  Onlar
Zengin yaşam ve cesur çaba tarafından pozlanan sporcular değil
antika heykeller, ancak furtive ile çalışan deformiteler büzülmüş
Gücün acımasız yüzüne bak.

Hiçbir din uzmanı bu sade gerçeği anlayamıyor gibi görünmüyor. Orada
Düşünce ve eylem arasındaki bu fark mı: eylemlerimiz için
kendimize ve yaralanan bir şekilde etkilenenlere sorumlu; için
Oradaki düşünceler, şeylerin doğasında,
Tanrılar veya erkekler, burada veya bundan sonra.  Ve yine de Protestan
Katolik düşünce özgürlüğünü kınamak için ve bana öğretilirken
Kanımın her damlasında Katoliklikten nefret etmek için,
Tüm temel ayrıntılarda, bunun tam olarak her biri ile aynı
Diğer din.  Luther tüm kaba ile zihinsel özgürlüğü kınadı
ve doğasının acımasız canlılığı; Calvin dibinden hor gördü
Taşlaşmış kalbi dini gibi görünen her şey
hoşgörü ve ciddiyetle savunmak için ilan edildi, Mesih'i çarmıha germekti
yeniden.  Tüm Ortodoks kiliselerinin tüm kurucuları savundu
Aynı rezil ilke.  Gerçek şu ki, din denilen şey
Mutlaka özgür düşünce ile tutarsız.

Bir mümin bir kafeste şarkıcı bir kuştur, bir freethinker bir kartal
Bulutları yorulmak bilmeyen kanatlarla ayırmak.

Şu anda, liberaller tarafından yapılan yollar nedeniyle ve
Infidels, kiliselerin çoğu dini lehine gibi davranıyor
özgürlük.  Bu kiliselerden şu soruyu soracağız: "Bir adam nasıl olabilir?
Dini özgürlüğe vicdanlı bir şekilde inanan bir tanrıya ibadet
Yapmıyor mu? "Bize diyorlar:" Sizi hapsetmeyeceğiz
İnancın, ama Tanrımız yapacak.  Seni yakmayacağız çünkü atıyorsun
Kutsal Kutsal Yazılardan uzak; Ama yazarları olacak, "" Biz bunu bir
Kardeşlerimize görüş uğruna zulüm etmek için rezil suç; ama
Cahil ibadet ettiğimiz Tanrı, bu hesapta kendi başına lanet olsun
Sonsuza kadar çocuklar. "Neden bu Hıristiyanlar sadece terk etmiyor
Infidels, ama birbirlerini samimi bir şekilde hor görüyor mu?  Neden reddediyorlar
Birbirlerinin tapınaklarına ibadet etmek mi?  Neden bu kadar az umursuyorlar
Erkeklerin lanetlenmesi ve çocukların vaftiz için çok fazla?  Neden
Kiliselerini hırsızların parasıyla süsleyecekler ve gurur duyuyorlar
Abonelik uğruna mengene?  Neden rüşvet vermeye çalışacaklar
Tanrı'nın yazılarını onaylayacak bilim mi?  Neden işkence ediyorlar
Hıristiyanlığın gerçeğinin kabulüne büyük olan sözler?
Başkanlar, krallar, imparatorlardan önce neden elinde şapka ile duruyorlar?
ve bilim adamları, birkaç dindar kırılma için Lazarus gibi yalvarıyor
konfor?  Neden Providence'a bir ima bulmaktan çok memnunlar?
Lincoln mesajında ​​mı? Neden biri o kadar korkuyorlar ki
Paley'nin Epicurean lehine bir makale yazdığını öğrenin
Felsefe ve Sir Isaac Newton'un bir zamanlar kibirli olduğunu mu? Neden onlar
Voltaire'in geri çekildiğini göstermek için çok endişeli, Paine ile öldü
korku; İmparator Julian'ın diye bağırdı, "Galilean, sen
fethedildi; "Gibbon bir Katolik öldü; Agasiz'in biraz
Musa'ya olan güven; eski Napolyon bir zamanlar ücretsizdi
Mesih'i kendisinden veya Sezar'dan daha büyük düşündüğünü söyleyecek kadar;
Washington'un Valley Forge'daki dizlerine yakalandığını; o künt yaşlı
Ethan Allen çocuğuna annesinin dinine inanmasını söyledi; O
Franklin, "Kaplanı kaldırma;" dedi.  Volney korktu
Denizde bir fırtınada ve Oakes Ames toptan bir yalancı mıydı?

Çünkü tapınaklarının temeli çöküyor, çünkü
Duvarlar çatlamış, sütunlar eğilir, büyük kubbe sallanır
Sonbahar ve bilim yüksek sunak üzerine yazdığı için,
Mene, Tekel, Upharsin, herkesin yazısı olmaya mahkum eski sözler
Dinler?

Bireysel bağımsızlığın her iddiası,
Sadakatsizlik. Luther, Wesley Humboldt'a doğru Bradlaugh'a doğru başladı. İle
Gerçekten Reform Kilisesi onu yok etmektir.  Her yeni dinin bir
eskisinden biraz daha az batıl inanç, böylece bilim dini
bir zaman meselesidir.  Kilisenin bir
Her bakımdan zarar görmemiş kötülük.  Tarihi rezil ve
görkemli. Aşırı uçların üretiminden çok memnun.  Var
kendi şehitleri için döşenmiş katiller.  Bazen beslendi
beden, ama her zaman ruhu aç bıraktı.  Hayırsever oldu
Highwayman, cömert bir korsan.  Bazı melekler üretti ve
Çok sayıda şeytan. İltica'dan daha fazla hapishane inşa etti.  Yaptı
Birini önemserken yüz yetim. Bir yandan taşındı
sadaka-dish ve diğer bir kılıç. Okullar kurdu ve donatıldı
gerçek öğrenmeyi yok etmek amacıyla üniversiteler.  Doldurdu
ikiyüzlü ve zealotlarla dünya ve kendi haçı
Mesih insanın bireyselliğini çarmıha gerdi.  Yok etmeye çalıştı
ruhun bağımsızlığı ve dünyayı dizlerinin üzerine koydu.  Bu
onun suçu. Bu suçun komisyonu için gerekliydi.
varoluş.  İtaati zorlamak için,
gerçek ve tüm gerçekler; Tanrı onu tüm kaleci haline getirmişti
sırlar; ajanı ve başkan yardımcısı.  Diğerlerinin hepsini ilan etti
Dinler yanlış ve meşhurdu.  Tüm uzlaşmaları sağladı
İmkansız ve tüm düşünce gereksiz.  Düşünce bir düşmandı
İtaat arkadaşı oldu. Soruşturma tehlikeyle doluydu;
Bu nedenle soruşturma bastırıldı.  Kutsal Of Holies geride kaldı
Perde.  Bütün bunlar affeticilerin sahip olmaktan nefret ettiği prensipti
Bir uzman tarafından incelenen imza ve bu zorlama yoksun
merak.

"Duyacak kulakların duymasına izin veriyor" her zaman
Kilisenin favori metinleri.

Kısacası, Hıristiyanlık her zaman her ileri hareketin
insan ırkı.  İlerleme otoyolunda her zaman inşa edilmiştir
İncil, yol, yorum, dua kitapları, inançlar,
Dogmalar ve platformlar ve her ilerlemede Hıristiyanlar topladı
Bu çöp yığınlarının arkasında ve zehirlenmiş kötülük oklarını vurarak
Özgürlük askerleri.

Ve bugünün liberal Hıristiyanının bile kutsalını var ve içinde
Kalbinin tapınağının nişinde idolü var.  Hala yapışıyor
Eski batıl inançların bir parçası ve tüm hoş anıları
Eski inanç, bir gün batımı gibi düşüncelerinin ufkunda duruyor.  Biz
Sevdiklerimizin anılarını dinimizle ilişkilendirin
çocukluk.  İdolleri kaba bir şekilde yok etmek neredeyse bir kutsallık gibi görünüyor
Babalarımızın ibadet ettiğini ve kutsal ve güzel gerçeklerini çevirdikleri
barbarlığın aptalca masallarına.  Bazıları eski vasiyeti atar
ve yeniye yapışırken, diğerleri fikir dışında her şeyden vazgeçer
kişisel bir Tanrı olduğunu ve harika bir şekilde biziz
bakımının nesneleri.

Bu bile, bence, bilim olarak, büyük ikonoklast, yürüyüşler
Sonraki, geri kalanıyla terk edilmesi gerekecek.  Büyük Hayalet Will
Elbette küçüklerin kaderini paylaşın.  İlk önce kaçtılar
Şafak görünümü, diğeri mükemmel bir günle kaybolacak.
O zamana kadar, insanın bağımsızlığı bir rüyadan biraz daha fazlasıdır.
Muazzam bir kişilik tarafından gölgede bırakılan-
Sorumsuz ve sonsuz, insanın bireyselliği kaybolur ve
Korku tozunda secde ediyor. Kaşlarını çattı
Mutlak, adam sefil, titreyen bir köle duruyor-gülüşü ol
en iyi ihtimalle sadece şanslı bir serf. Keyfi olan bir varlık tarafından yönetilir
irade, iktidar arabasına zincirlenmiş yasadır, kaderi
bilinmeyen zevk. Bu koşullar altında hangi sefil nesne
Amaçsız yaşamını uzatabilir mi?

Ve yine de, çoğu zihninde, tanrıların neler yapabileceğinden belirsiz bir korku var,
Ve güvenli taraf en iyi taraf olarak kabul edilir.

Atina kalıntıları arasında yürüyen bir beyefendi düşmüş bir heykel üzerine geldi
Jüpiter.  Son derece alçak bir yay yapıyor, dedi: "Jüpiter, selamlıyorum
Seni. "Sonra ekledi:" Bir daha dünyaya kalkarsan, yap
Unutma, sana dua ediyorum, sendeyken sana kibar davrandım
secde. "

Hepimiz kilise tarafından hiçbir şeyin bu kadar iyi olmadığı öğretildi
bir şüphe ifade etmek için tanrının öfkesini heyecanlandırmak için hesaplanmıştır.
varoluş ve bunu inkar etmek, olmayan bir günahtır.  Çeşitli
İyi dayanıklı örneklere ateistlerin öldüğüne atıfta bulunuldu
Tanrı'nın varlığını inkar etmek için.  Bu dindar insanlara göre,
Tanrı her açıdan, sonsuz merhametli ve sonsuza dek üstümüzdür ve
Yine de fakir bir adamın dürüstçe sorguladığını duymaya dayanamaz.
varoluş. Yaparken çocuklarının karanlıkta grop ettiğini bilmek
ve şüphe ve korku ile mücadele etmek; Aydınlayabileceğini bilmek
Onları yaparsa, hala samimi bir şüphe ifadesini tutar
onun varlığına en meşhur suçlar.

Ortodoks mantığına göre, Tanrı bize kusurlu olarak döşenmiş
Minds'ın mükemmel bir sonuç talep etme hakkı vardır.  Diyelim ki Bay Smith
hakkında bir tartışma düzenleyen birkaç küçük hatayı kulak misafiri
Bay Smith'in varlığı ve bir kişinin cazip olması gerektiğini varsayalım
Tüm soruyu incelediğini bir hatanın onuruna ilan edin
tasarıma dayalı argüman da dahil olmak üzere yeteneğinin en iyisi
ve Smith adında hiç kimsenin sahip olduğu sonucuna varmıştı
hiç yaşadı. O zaman Bay Smith'in öfkenin bir ecstasy'sine uçtuğunu düşünün,
Demir topuğunun altındaki ateist böceğini ezerek, "Ben
Smith'in şeytani bir gerçek olduğunu size öğretecek! "
O zaman Cennetin Topçularını Açacak Tanrı hakkında ne düşünebiliriz?
Dürüst düşüncesini ifade ettiği için kendi çocuklarından birinin üzerine mi?
Ve gerçekten düşünen adam, sözlerini tekrarlamaya yardımcı olabilir?
Aeneas, "Tanrılar varsa, kesinlikle dikkat etmezler
insanın işleri. "

Dini fikirlerde ve kavramlarda yaşlar için yavaş ve
istikrarlı gelişme.  Merdivenin dibinde (modernden bahsetmişken
Times) Katolikliktir ve en üstte ateizm ve bilim vardır. .
Bu merdivenin ara turları çeşitli mezhepler tarafından işgal ediliyor,
adı Lejyon.

Ancak herhangi bir konudaki gerçeğin ne olursa olsun bizimle hiçbir ilgisi yok
Bu konuyu araştırmaya ve oluşturabileceğimiz görüşleri ifade etme hakkı.
Tek istediğim, diğerlerine özgürce uyduğum hakkın.

Birkaç yıl önce bir Metodist din adamı bana bir
dostça tavsiye parçası.  "İncil'i inkar edebilmenize rağmen,"
dedi ki, "öyle söylememelisin. Kendinize saklamalısın."
"İncil'e inanıyor musun?" dedi. İle
Hangi övgüde bulundum, "Cevabınız bana bilgi vermiyor. Yapabilirsin
Kendi tavsiyenizi takip edin.  Bana görüşlerimi bastırmamı söyledin. İle ilgili
Tabii ki, başkalarına da her zaman farklı olmayacak bir adam
gerçeği kendisi anlatmak konusunda özellikle. "

Bireyselliğini korumak her birinin görevidir.
"Bu, her şeyden önce, kendi kendine doğru olabilir ve
Gece gün, o zaman herhangi bir erkeğe yanlış olamazsın. "Bu bir
Kendinizin tek sahibi olmak için muhteşem bir şey.  Bu bir
Geceleri uyanmak ve şunu söylemek için korkunç bir şey: "Bunda kimse yok
Yatak! "Fikirlerinizin ödünç alındığını bilmek aşağılayıcı ve
ilkeleriniz için hafızanıza borçlu olduğunuzu,
Din sadece alışkanlıklarınızdan biridir ve sahip olacağınız
Sadece bulaşıcı olsaydı mahkumiyetler.  Hissetmek için ipotek
Zihinsel bir mafyaya ait olduğun ve "onu çarmıha ger" diye ağladığınız için
diğerleri yapar. Büyük ve cesurun eklediği şeyi ve bu
Dünyaya sadece bırakarak fayda sağlayabilirsiniz.

Elbette her insan ünitenin haysiyetine ulaşmalıdır.
Elbette bir şey olmak ve nüfus sayımını hissetmek
Evren sizi saymadan tamamlanmayacaktı. Elbette, düşünce alanında,
En azından, zincirimsin; hepsini keşfetme hakkına sahipsin
yükseklikler ve tüm derinlikler; Yasak duvar, çit yok
tüm büyük düşünce genişliğinde yerler, ne de kutsal köşeler; O
Aklınız, insan ya da ilahi varlığa hiçbir bağlılık borçlu değildir; O
Hepsini ücretlendirirsiniz ve hiçbir koşulda ve ne olursa olsun görev süresi ile tutarsınız;
Akıl dünyasında tüm kişisel diktlerden kurtuldunuz,
ve çoğunlukların cahil zulmünden.

Elbette rahip olmadığını hissetmek bir şeye değer, hayır
Papalar, parti yok, hükümet yok, kral yok,
Akıl isteksiz bir saygı ödemeye zorlanabilir.

Elbette bağnazlığın tüm acımasız yaratıcılığının yapabileceğini bilmek bir zevktir.
bir an için sınırlamak için hapishane, kilit yok, hücre yok
bir düşünce; Fikirlerin raflar tarafından yerinden edilemeyeceği veya ezilemeyeceği
Demir botlar, ne de ateşle yanmış.

Elbette beynin bir kale olduğunu düşünmek yüce ve bu
Meraklı burçları ve sarma salonları içinde,
Dünyalar ve tüm varlıklar, kendi egemenliğidir.





Ingersoll'un Humboldt üzerine konferansı



Bayanlar ve Beyler: Büyük zihinler sonsuzun bir parçası gibi görünüyor.
Onlara sahip olanlar dağların ve denizlerin kardeşler gibi görünüyor.

Humboldt bunlardan biriydi.  Yükselecek kadar harika birkaç kişiden biriydi
zamanının batıl inançının ve önyargısının üstünde ve bunu bilmek
Deneyim, gözlem ve akıl bilginin tek temelidir.

Zengin doğmuş olmasına rağmen en büyük erkeklerden biri oldu
ve asil-pozisyona rağmen.  Bu şeylere rağmen diyorum
Çünkü zenginlik ve pozisyon genellikle dahinin düşmanlarıdır ve
Yetenek muhripleri.

Sık sık bu ya da o adamın kendi kendine yapılmış bir adam olduğu söylenir-bu
En fakir ve en alçak ebeveynlerden doğdu ve
Üstesinden gelme engelinin büyük olduğunu.  Bu bir hata. Yoksulluk
genellikle bir avantaj.  Dünyanın entelektüel devlerinin çoğu
üzücü ama sevgi dolu yoksulluk göğsünde emzirildi.  Çoğu
Şöhretin parlayan merdivenine en yüksek tırmananlar başladı
En düşük turda.  Saman söndürülmüş kulübelerde yetiştirildiler
Avrupa'nın kütük evlerinde, büyük fabrikalarda
Şehirler, zahmetin ortasında, emeğin dumanında ve dininde ve
istemek. Elleri,
Aynı zamanda iğne veya tekerleğe sahipti.

Zenginlerin binlerce zevki tahsisine direnmesi zor,
Ve ben de humboldt, servetten doğmasına rağmen ve
Yüksek sosyal konum, gerçekten ve büyük bir şekilde harika oldu.

Tegel'in antika ve romantik kalesinde, çamın kenarında
Orman, büyüleyici gölün kıyısında, güzel şehrin yakınında
Berlin, yüz yıl önce günümüzde büyük humboldt doğdu ve
Orada Rousseau-Campe tarafından önerilen yöntemden sonra eğitildi.
Filolog ve eleştirmen ve entelektüel Kunth onun
öğretmenler. Orada kariyerini belirleyen izlenimler aldı;
Evrenin yasa tarafından yönetildiği harika bir fikir,
Aklına sahip olmak ve orada hayatını
Bu yüce gerçeğin gösterilmesi.

İnsanın mutsuzluğunun kaynağının onun olduğu sonucuna vardı.
Doğanın cehaleti.

Evrenin fiziksel bir tanımını vermeyi özlemişti-bir büyük
doğanın resmi; tüm fenomenleri hesaba katmak; Yasaları keşfetmek için
dünyayı yönetiyor; o muhteşem yanılsamayı ortadan kaldırmak için
özel bir teminat ve evrenin olduğu gerçeğini belirlemek
yasa tarafından yönetilir.

Bu gerçeği belirlemek, insanlık için sonsuz öneme sahipti.
Bu gerçek batıl inançların ölüm-knell'i; Her şeye özgürlük verir
Ruh, korkuyu yok eder ve akıl çağında kullanılır. Bu ünlü adamın amacı,
genel bağlantılarında fiziksel nesneler ve doğayı temsil etmek
Büyük bir bütün olarak, iç güçler tarafından hareket etti ve canlandırıldı.

Bu amaçla dikkatini açıklayıcı botaniklere çevirdi,
ile tespit etmek için uzak topraklar ve dağ sıraları geçmek
Bitkilerin coğrafi dağılımı kesin.  Araştırdı
sıcaklık ve iklim farklılıklarını düzenleyen yasalar ve
atmosfer değişiklikleri.  Dünyanın oluşumunu inceledi
Kabuk, en derin madenleri keşfetti, en yüksek dağlara yükseldi ve
soyu tükenmiş yanardağların kraterlerinde dolaştı.

Astronomi ile kimya ile iyice tanıştı.
karasal manyetizma; ve bir konunun soruşturulması,
Diğerleri, karşılıklı bir bağımlılık ve bir
Tüm gerçekler arasında gerekli bağlantı, bu yüzden Humboldt tanıştı
bilinen tüm bilimlerle.

Şöhreti keşiflerine çok fazla bağlı değil (o da
yüzlerce itibar yapmak için yeterince keşfetti) geniş ve
muhteşem genellemeler.

Shakespeare'in dramaya ne olduğunu bilime yöneldi.

Tabii ki, dünyayı bağlantısız gerçeklerle dolu buldu
Geniş bir sistemin bölümleri-büyük bir makinenin parçaları; keşfetti
her birinin herkese taşıyan, onları bir araya getiren ve gösterdiği bağlantı
dünyanın yasalarla yönetildiği tüm çelişkilerin ötesinde.

Fenomenlerin bağlantısının birincil amaç olduğunu biliyordu
tüm doğal araştırmalar.  Sonsuz pratikti.

Köken ve kader, yapacak hiçbir şeyleri olmayan sorulardı.

Çevresi onu ne yaptı.

Tam olarak anlaşılmayan bir yasaya göre,
onun zamanı.

Büyük erkekler yalnız yaşamazlar; Büyüklerle çevrilidir; bunlar
Enstrümanlar, nesillerinin eğilimlerini gerçekleştirmek için kullanılır;
Yaşlarının kehanetlerini yerine getiriyorlar.

On sekizinci yüzyılın neredeyse tüm bilimsel adamları aynı
Humboldt tarafından eğlendirilen fikir, ama çoğu loş ve şaşkın
yol.  Bununla birlikte, zeki olanlar arasında genel bir inanç vardı
Dünya yasalara tabidir ve gerçekten bir bağlantı var
tüm gerçekler arasında veya tüm gerçekler sadece farklı yönlerdir
genel bir gerçek ve bilimin görevinin bunu keşfetmek
bağlantı; Bu genel gerçeği anlamak veya yasalarını duyurmak için
şeyler.

Almanya düşünce doluydu ve üniversiteleri ile sürüldü
Her bilgi bölümünde filozoflar ve büyük düşünürler.

Humboldt, en büyük şairlerin arkadaşı ve arkadaşıydı,
Tarihçiler, Filologlar, Sanatçılar, Devletler, Eleştirmenler ve Mantıkçılar
onun zamanı.

İnsanın olacağına inanan Schiller'in arkadaşıydı
Güzelin etkisi ile yeniden üretildi; Goethe'nin
Alman Edebiyatı Büyük Patriği; Wieland, çağrılan
Almanya Voltaire; Herder'in ana hatlarını yazan
insanın felsefi tarihi; dünyada yaşayan Kotzebue
romantizm; Pantheist Schleiermacher; Schlegel'in
Ülke Shakespeare'in büyülü alemi-yüce Kant'ın yazarı, yazar
Almanya'da Pure Sebep üzerine yayınlanan ilk çalışmanın; fichte,
sonsuz idealist; takip eden Avrupa Budisti Schopenhauer
Acısız ve hayalsiz nirvana ve büyük Gautama ve
isimleri tanıdık ve onurlandırılan yüzlerce kişi
bilimsel dünya.

Alman zihni, uzun uyuşukluktan büyük ölçüde ortaya çıkmıştı.
Cehaletin karanlık çağları, korku ve inanç.  Kutsal ışığı tarafından yönlendirilen
Sebep, her bilgi departmanı araştırıldı, zenginleştirildi ve
Resimli.

Humboldt soruşturma atmosferini nefes aldı; eski fikirler
terk edilmiş; Yüzyıllar boyunca kutsal olan eski inançlar bir kenara atıldı;
Düşünce cesur oldu; Sporcu, sebep, ölümcüye meydan okudu
batıl inançlarla mücadele. Bu etkilerin altında Humboldt'un büyük bir amaç oluşturmasına şaşmamalı
erkeklerin dünyaya bir resmi sunmak, erkeklerin
İlk kez annelerinin yüzüne bakabilir.

Avrupa dahası için çok küçük hale geldi,
Yeni dünya, en çok sınırlandırılmış sınırlarda,
En çok sayıda bitki, hayvan ve en büyük çeşitlilik
İklim, üretimi düzenleyen yasaları tespit edebileceği ve
Bitkilerin, hayvanların ve erkeklerin dağılımı ve iklimin etkileri
hepsinin üzerine.  Devasa Amazon boyunca yelken açtı-gizemli
Orinoco-Pampas'ı devirdi-Andes'i durdurana kadar kesip izledi.
Chimborazo'nun Crags'ları, on sekiz bin metreden fazla
denizin seviyesi ve gözlerinden kan akana kadar tırmandı ve
dudaklar.  Yaklaşık beş yıl boyunca yeni soruşturmalarını sürdürdü
Dahili Bonpland eşliğinde dünya. Hiçbir şey kaçmadı
dikkat.  Bu yeni vahiylerin en iyi entelektüel organıydı
bilim.  Sakin, yansıtıcı ve etkili idi; Bir duyguyla dolu
güzel ve gerçeğin sevgisi.  Koleksiyonları muazzamdı
ve her bilime hesaplamanın ötesinde değerli.  O katlandı
Sayısız zorluklar, bilinmeyen ve vahşi sayısız tehlikeyi örttü
ve gerçek öğrenmenin ilerlemesi için servetini tüketti.

Avrupa'ya döndükten sonra ikinci Columbus olarak selamlandı; gibi
Amerika'nın bilimsel keşfi; Yeni bir dünyanın açıklayıcısı olarak; gibi
Evrenin yönetildiği yüce gerçeğin büyük göstericisi
yasa gereği.

Bir dağın üzerinde oturan yaşlı adamın bir resmini gördüm
taraf-ona ebedi karın içinde; Aşağıda, tropiklerin gülümseyerek,
asma ve avuç içi ile dolu.  Çenesi göğsünün üzerine, gözleri derin,
Düşünceli ve sakin, alnının görkemli-dağdan daha fazla mezar
üzerine oturdu.  "Beyazlatılmış saçlarının karıyla taç giydi,"
Bu dünyanın entelektüel otokratına baktı.

Amerika'daki keşiflerinden memnun değil, bozkırları geçti
Asya, Sibirya'nın atıkları, büyük ural aralığı,
Her adımda insanlık bilgisi.  Enerjisi hayır
Engel, hayatı boş zaman bilmiyordu; Her gün emekle doluydu ve
düşünce ile.  Bilimin elçilerinden biriydi ve ona hizmet etti
Azaltma bilmeyen kendini fedakar bir gayretle ilahi usta-
Sürekli olarak artan ve sarsılmaz bir bağlılık ve
Kutup Yıldızı kadar sabit.

Genel olarak insanların yararına sahip olabilmesi için
Çok sayıda keşif ve onun geniş bilgisi Berlin'de teslim etti
altmış bir ücretsiz adresten oluşan derslerin seyri
Aşağıdaki konular:

Beş fiziksel coğrafyanın doğası ve sınırları üzerine.

Üçü bir bilim tarihine adanmıştı.

İki Doğa Bilimi Çalışmasına İfadeler.

Cennette on altı.

Beş formda, yoğunluk, gizli ısı ve manyetik gücü
Dünya ve kutup ışığına.

Dördü, Hot Springs'te Dünya kabuğunun doğasındaydı,
Depremler ve volkanlar.

İkisi dağlarda ve oluşum türü.

İki yeryüzünün yüzeyinde, bağlantısı
kıtalar ve toprağın vadilerin üzerindeki yükselmesi.

Üçü dünyayı çevreleyen küresel bir sıvı olarak denizde.

Atmosferde on-dünyayı çevreleyen elastik bir sıvı olarak ve
Isı dağılımında.

Genel olarak organize maddenin coğrafi dağılımı üzerine,

Üçü bitkilerin coğrafyasında.

Üç hayvan coğrafyası üzerine; Ve

İki erkek yarışlarında.

Bu dersler kozmos olarak bilinen şeydir ve
Birlikte sonsuz çeşitliliğin dünyanın bilimsel resmi; ile ilgili
Hukukun ebedi kavrayışında durmaksızın hareket. Bu dersler, soruşturmasının, gözleminin ve
deneyim; fenomenler arasındaki bağlantıyı sağlarlar; Onlar
Dünyanın geçtiği bazı değişiklikleri açıklayın.
sayısız yaş; bitki örtüsü, hayvanlar ve erkekler tarihi; etkiler
bireyler ve uluslar üzerine iklim; sürdürdüğümüz ilişki
diğer dünyalar ve önemsiz olsun, tüm fenomenlerin
Ya da büyük, acımasız yasalara uygun olarak var.

Bununla birlikte, asla unutmamamız gereken bazı gerçekler var:
Batıl inanç her zaman acımasız bilim düşmanı olmuştur; İnanç
bir gösteri düşmanı oldu; İkiyüzlülük sadece içinde samimi olmuştur
Gerçeğin dehşeti ve tüm dinler zihinsel özgürlükle tutarsızdır.

Beşinci yüzyılda hipatia cinayetinden beri, cilalı olduğunda
Yunan felsefesinin bıçağı cahil kulüp tarafından kırıldı
Katoliklik, bugüne kadar batıl inanç,
sebep.

Zaferin bütünlüğünü düşünmek neredeyse imkansız
kilisenin felsefe üzerinde başardığını.  Çağlar için bilim tamamen
göz ardı edildi; Düşünce fakir bir köle idi; cahil bir rahip ustasıydı
dünya; İnanç ruhun gözlerini ortaya koydu; Bunun nedeni titremesiydi
korkak; Hayal gücü cehennem ateşine yerleştirildi; Her insan hissi
bastırılmaya çalışıldı; Aşk sonsuz günahkar olarak kabul edildi;
Zevk ebedi ateşe giden yoldu ve Tanrı'nın mutlu olması gerekiyordu
Sadece çocukları sefil olduğunda.  Dünya bir
Yüce'nin hevesi; Dualar şeylerin sırasını değiştirebilir, durdurabilir
doğanın büyük alayı; Yağmur üretebilir, haşereyi önleyebilir,
kıtlık ve ölümün her biçiminde.  Kesin hakkında bir fikir yoktu;
Hepsi ilahi zevke-ya da hoşnutsuzluğa bağlıydı; Cennetti
tutarsız kötülük ve cehalet dünyasıyla dolu.  Her şey
İlahi gazabı yatıştırmak için yapıldı; Her kamu felaketine neden oldu
Halkın günahları tarafından; ondalık ödememekle veya sahip olmak için,
Gizli olarak bile, bir rahip için bir saygısızlık hissetti.  Zavallı çokluğa
Dünya, bir tür büyülü ormandı, iblislerle dolu
sonsuz güçle gizlenen teolojik yılanlar yutma ve teolojik yılanlar
Mutsuz ve iktidarsız ruhu büyüleyin ve işkence edin.  Onlar için hayat
Yorgun ve kaybettikleri loş ve gizemli bir labirent
Rahipler tarafından kendileri gibi şaşkınlık, bunu bilmeden
Aklın Ariadne'si her adım onlara uzun süredir kayıp ipucu sundu.

Çok gökler ölüm doluydu; Yıldırım
Tanrı'nın ışıltılı intikamı ve yeryüzü, tuzaklarla kalındı
İnsanın dikkatsiz ayakları.  Ruhun kalabalık olması gerekiyordu
vahşi arzu canavarları; Kalp tamamen yozlaşacak, sadece isteyen
suç için; Erdemler kılık değiştirmiş ölümcül günahlar olarak kabul edildi; vardı
tanrı ve şeytan arasında sürekli savaşın
her ruha sahip olmak, ikincisi genellikle düşünülmektedir
muzaffer.  Sel, kasırga, yanardağ,
Cennetin hoşnutsuzluğu ve insanın günahkârlığı.  Bu yanıklık
solmuş, karartılmış don, yutan deprem,
Yaratıcının habercileri.

Dünya korku tarafından yönetiliyordu.

Doğanın tüm kötülüklerine karşı, sadece savunması biliniyordu
Dua, oruç, güvenilirlik ve bağlılık.  Adam, onun içinde
çaresizlik, Tanrı'nın kalbini yumuşatmaya çalıştı.  Yüzleri
Çokluk korku ile beyazlatıldı ve gözyaşlarıyla ıslandı; Onlar
ikiyüzlü, krallar ve rahiplerin avı.

Kalıcı acıları düşündüğümde kalbim kanıyor
Milyonlarca şimdi öldü; dünya göründüğünde yaşayanların
inanılmaz; Gökler sonsuz bir korku ile dolduğunda
Beyazdan çukurlu eller ve pembe yanaklarla kapanmış bebekler
annelerin göğüsleri ve onları ebedi alevin uçurumuna attı. Yavaşça, güzel, şafakın gelişi gibi, büyük gerçek geldi
evrenin yasa tarafından yönetildiğini-hastalığın kendini desteklediği
iyi ve kötü üzerinde; kasırganın durdurulamayacağını
boncuk sayma; acele lav bükülmüş dizler için değil,
Tıkanmış ve yükseltilmiş eller için yıldırım veya acımasız dalgalar
Dua için deniz; Ödeme ondalıkları kıtlığı önlemek yerine neden olur;
Bu zevk günah değildir; Bu mutluluk tek iyi; o şeytanlar
Ve tanrılar sadece hayal gücünde bulunur; Bu inanç bir ninni, söylendi
ruhu uyumak için koymak; Bu bağlılık, korkunun sunduğu bir rüşvet
sözde güç; itaat etmek için başka bir dünyada ödüller sunmak
Bu, sadece bir ruhu kredi satın almaktır; Bilgiden oluşuyor
Doğa yasalarını tespit etmek ve bu bilgelik bilimidir
mutluluk.  Yavaşça, büyük, güzel bir şekilde, bu gerçekler üzerinde duruyor
insanlık.

Copernicus'tan bu dünyanın sadece bir kum tanesi olduğunu öğrendik.
Evrenin sonsuz kıyısı; Her yerde çevrelediğimiz
Parlayan dünyaları kendimizden çok daha büyük, hepsi hareketli ve mevcut
yasalara uygun olarak.  Doğru, dünya küçük büyümeye başladı ama adam
Harika büyümeye başladı.

Diğer dünyaların yönetildiği gerçeği belirlendi
Hukuk, küçük dünyamızın da
Dominyonu altında.  Muhasebenin eski teolojik yöntemi
İlahın zevk ve hoşnutsuzluğu ile fiziksel fenomenler,
Entelektüel, terk edilmiş.  Buldular: Bu hastalık, ölüm, yaşam,
düşünce, ısı, soğuk, mevsimler, rüzgarlar, insan hayalleri,
Kısaca, tüm fiziksel ve zihinsel fenomenlerin
yasa, mutlak, ebedi ve kaçınılmaz olarak yönetilir.

Hukuk terimi tarafından anlaşılmasına izin verin, aynı değişmez anlamına gelir
Tüm gerçeklere dayanan ardıllık ve benzerlik ilişkileri
benzer koşullardan yayılıyor.  Hukuk bir gerçektir-bir sebep değil.  Bu bir
benzeri koşulların sonuçlar gibi ürettiği gerçeği; Bu gerçek yasadır.  Ne zaman
Evrenin yasa tarafından yönetildiğini söylüyoruz, bu gerçeği kastediyoruz,
hukuk denir, değişimten acizdir; öyle ve sonsuza dek
hepsinden ayrılmaz, aynı anlamsız, değişmez gerçek olacak
fenomen.  Hukuk, bu anlamda yürürlüğe girmedi veya yapılmadı.  Yapamadı
Aksi halde olduğundan daha fazla olmuştur.  Mutlaka var olan
Yaratıcı yok.

Sadece birkaç yıl önce bu dünya gerçek merkezi olarak kabul edildi.
evren; Tüm yıldızların bunun etrafında dönmesi gerekiyordu
önemsiz atom.  Alman zihni, diğerlerinden daha fazla
Bu bencillik parçasından uzak.  Purbach ve Mullerus,
On beşinci yüzyıl, en çok astronominin ilerlemesine katkıda bulundu
onların günü. İkincisi, dünya tanıtımı için borçludur
Aritmetik gösterimimizi tamamlayan ondalık fraksiyonlar ve
modern zamanlarda,
Sayılar bilimi çok gelişti; Ve yine de bunların her ikisi de
Erkekler en çocukça saçmalıklara inanıyorlardı-en azından yeterince
Ortodoksileri hiç sorgulanmadan ölmek için.

Sonra Büyük Kopernik geldi ve kahramanın başında duruyor
cesareti ve zihinsel gücü olan zamanının düşünürleri
Önyargı, gelenek ve otorite zincirlerini kır ve kurmak
deneyim, gözlem ve akıl temelinde gerçek.  O kaldırıldı
yeryüzü, tabiri caizse, evrenin merkezinden ve atfedildi
ona iki yönlü bir hareket ve gerçek konumu gösterdi
güneş sisteminde kaplar.

Teklifinde dünya dönmeye başladı.  Onun emriyle
dahi, ebedi takımyıldızların ortasında büyük uçuşuna başladı
güneşin etrafında.  Elli yıl boyunca keşifleri göz ardı edildi. Tüm
Bir kerede, Galileo'nun eforları ile, çok büyük bir
Aristoteles felsefesini tüketecek, alarm vermek için
Roma hiyerarşisi ve her görüşün varlığını tehdit etmek değil
deneyim, gözlem ve akıl üzerine kuruldu.

Dünya artık kaprisler tarafından yönetilen bir evren olarak kabul edilmedi
Yıldızları sahip olduğu şeyden çıkarmış olan intikamcı bir tanrıdan
Dünyayı tamamladıktan sonra kaldı ve onları gökyüzüne yapıştırmıştı
Geceyi süslemek için.

Astronomi ile ilgili bu kadar söyledim çünkü ilk oldu
İleriye muhteşem adım!  Lance'i parçalayan ilk yüce darbe
ve batıl inanç kalkanını titredi; O adam ilk gerçek yardım
Cennetten alındı.  Çünkü yerleştirilen ilk büyük koltu
sahte bir dinin sunağının altında; ilk vahiy
Evrenin ilk yetkili beyanı olan insana sonsuz
yasa tarafından yönetilir; Yalayı doğrudan veren ilk bilim
barbarlığın kozmogonisi; Ve çünkü en yüce zafer
Sebep başardı.

Astronomi hakkında konuşurken kendimi yapılan keşiflerle sınırladım
Öğrenmenin canlanmasından bu yana.  Uzun zaman önce, Ganj kıyısında,
Copernicus'un yaşamadan önce çağlar, Aryabhatta dünyanın bir
Küre ve kendi ekseninde döner.  Ancak bu, reddedilmiyor
Büyük Almancanın ihtişamından.  Hindoo'nun keşfi vardı
Avrupa'nın gece yarısı-inanç çağında-ve
Copernicus, Aryabhatta'nın hiç olmadığı kadar keşfeticiydi
yaşadı.

Bu kısa adreste diğer bilimlerden bahsetmek için zaman yok ve
Her biri tarafından sağlanan belirli kanıtları belirtmek için
hukukun hakimiyeti, ne de descartes adından bahsetmekten daha fazlası,
ilk önce göksel hareketlerin bir açıklamasını vermeyi taahhüt eden veya
tümleri azaltmanın engin ve felsefi anlayışını oluşturan
aynı yasaya evrenin fenomenleri; Montaigne'den biri
sağduyu kahramanları; Galvani, deneyleri verdi
dünyaya telgraf; herhangi birinden daha fazla katkıda bulunan Voltaire
dini hoşgörüsüzlüğün yok edilmesine yönelik erkeklerin diğer oğulları;
dehası kendisine hala bir anıt diken Ağustos Comte
Yıldızlara dokunur; Guttenberg, Watt, Stephenson, Arkwright, hepsi
Ölü Kralların Büyük Ordusunda Bilim Askerleri.

Bilimin ihtişamı, ruhu kıran zihinseldir
Beynin esaretten uzak tutulması-cesaret vermek
Düşünce-dünyayı merhamet, adalet ve sevinçle dolduruyor.

Bilim, bir çubukla birlikte çiftçilik buldu-
Orak-Hain Dalgalarının Merhametinde Ticaret ve
Rahatsız rüzgarlar-kitapsız bir dünya-okullar olmadan-adam inkar ediyor
Aklın yetkisi, yaratıcılığını üretiminde kullanıyor
İşkence enstrümanları-bina Engizisyonları ve Katedraller.  BT
kötü niyetli keşişlerle dolu araziyi buldum-zulüm görerek
Protestanlar ve erkeklerin brülörleri.  Korku dolu bir dünya buldu,
dizlerinin üzerinde cehalet; en büyük erdem; Tedavi Edildi Kadınlar
Canavarlar gibi, yük; Zulüm Reformun Tek Yol.  BT
dünyayı hastalık ve kıtlığın merhametinde buldu; Okumaya çalışan erkekler
Yıldızlardaki kaderleri ve servetlerine işaretlerle ve
harikalar; İşaret yaparak düşmanlarını fethetmeyi düşünen generaller
haç ya da bir tespih söyleyerek.  Tüm tarihi buldu
Küçük ve saçma bir yanlışlık ve her şeye kadirin harcaması gerekiyordu
Zamanının çoğu çubukları yılanlara dönüştürerek, yüzmek için erkekleri boğuyor
Pazar günü ve dönüştürmek amacıyla küçük çocukları öldürmek
ebeveynleri.  Dünyayı köleler ve zalimlerle dolu buldu,
Tüm ülkelerdeki insanlar ezilmiş, yarı çıplak, yarı açlıktan ölmüş,
umut ve dünyada sebepsiz. Bilim sabahı şaşkına döndüğünde insanın durumu buydu
beyni ve yüce beyanını duymadan önce
Evren yasa tarafından yönetilir.

Gerçekleşen değişim için sadece borçluyuz
Bilim-insanlığı yetiştirebilen tek kol.  İnanç
barbarlık; Sebep medeniyettir.  İtaat etmek köleli; Bir aradan hareket etmek
Sebep tarafından algılanan yükümlülük duygusu asildir. Cehalet
Gizeme ibadet eder; Sebep bunu açıklıyor-biri aşınıyor, diğeri yükseliyor.

Masalın bilginin düşmanı olduğuna şaşmamalı.  Sahte olan bir adam
Diamond, Lapidaries Derneği'nden kaçıyor ve bu prensipte
Bu batıl inanç bilimi nefret ediyor.

Her yaşta insanlar onları onurlandıranları onurlandırdılar. Var
muhriplerine ibadet ettiler-en devasa olanı kanonlaştırdılar
Yalancılar ve büyük hırsızları mermer ve altına gömdü. Altında
En yüce anıtlar cinayet tozunu uyur.

İmpostür her zaman bir taç takmıştır.

Dünya değişmeye başlıyor çünkü insanlar
düşünmek.  Düşünmek ilerlemektir.  Her yerde büyük zihinler
erkeklerin inançlarını ve batıl inançlarını araştırmak-
doğa ve şeylerin yasaları.  Bu büyük ordunun başında
Müfettişler, entelektüelin sakin lideri Humboldt durdu
Ev sahibi-bilimin oy hakkı ve dahinin ilahi hakkı tarafından bir kral.

Ve bugün asker olarak adlandırılan bir kasabayı onurlandırmıyoruz-bazı wily
Politikacı, devlet adamı olarak adlandırdı-bazıları kral olarak adlandırılan soyguncu-bazı
Kötü niyetli metafizikçi aziz olarak adlandırıldı.  Büyükleri onurlandırıyoruz
Zaferleri düşünce arenasında elde edilen Humboldt;
Önyargı, cehalet ve hatayı yok eden-erkekler değil:
Işık-kan değil ve bilgiye, servete ve
Tüm insanlığın mutluluğu.

Hayatı saftı, amaçları yüce, öğrenmesi çeşitli ve derin,
ve başarıları geniş.

Onu onurlandırıyoruz çünkü yarışımızı engelledi, çünkü
gerçek refahına yaşayan veya ölü yaşayan herhangi bir erkeğe katkıda bulundu
dünya.  Onu onurlandırıyoruz çünkü bizi onurlandırdı-çünkü
başkaları-çünkü en çok öğrenilen en çok öğrenilen adamdı
Ulus-çünkü her insana bir ihtişam mirası bıraktı.  İçin
Bu nedenler dünya çapında onurlandırılıyor.  Milyonlarca
Şu anda dehasına saygı duyuyor ve milyonlarca kişi onun
Saygı ile isim ve başardıklarını anlatın.

Humboldt adını okyanuslar, kıtalar dağları ve
Volkanlar-Büyük Ovalar-Geniş Çöller-Kar dudağı
Andes'in kraterleri-ilkel ormanlar ve Avrupa başkentleri ile-
vahşi doğalar ve üniversiteler-vahşiler ve savanlar ile-
Yalnız olmayan atıkların nehirleri-zirveler ve pampalar ve bozkır,
ve kayalıklar ve crags-dünyanın ilerlemesi ile-her
insan tarafından bilinen ve her yıldızla parıldayan bilim
uzay.

Humboldt, gününün ruh sarsan inançlarının hiçbirini kabul etmedi; heba olmuş
Zamanının hiçbiri aptallıklarda, inansızlıklarında ve çelişkileri
teolojik metafizik; Astronomi uyumlu hale getirmeye çalışmadı
ve on dokuzuncu bilimi ile barbar bir insanın jeolojisi
yüzyıl.  Asla, bir an için yüce standardını terk etmedi
gerçek; Araştırdı, çalıştı, düşündü, altını ayırdı
Büyük beyninin potasındaki hopradan.  Asla bulunmadı
batıl inanç sunağından önce dizlerinin üzerinde.  O dik durdu
Grand, sakin akıl sütunu. O bir hayranıydı, bir sevgiliydi, bir hayranıydı
doğanın ve doksan yaşındayken, neredeyse bir
bir ulus tarafından sevilen onur nişanıyla kaplı yüzyıl, yüzyıl,
Bir dünya tarafından saygı duyuldu, hizmetçileri için krallarla, yorgununu bıraktı
Evrensel annenin koynuna-ve
Etrafında sevgi dolu kolları, ölüm adı verilen uykuya battı.

Tarih, ölümsüzlerin yıldızlı kaydırmasına başka bir isim ekledi. Dünya onun anıtıdır; Tepelerinin ebedi granitinin üzerine
adını yazdı ve orada, sonsuz taş üzerine dehası yazdı
Bu, en yüce gerçekler:

"Evren yasa tarafından yönetiliyor!"





Ingersoll'un Konferansı Hangi Yolda?



Bayanlar ve Beyler: Binlerce yıldır erkekler
Sorular: "Dünyayı nasıl sivilleştireceğiz? Nasıl koruyalım
Hayat, özgürlük, mülk ve itibarlar?  Nasıl ortadan kalkalım
Suç ve yoksulluk?  Nasıl giyinir, beslenir, eğitir ve medeni hale getirir
insanlık mı? "Bunlar düşünceli erkekler tarafından istenen sorular ve
düşünceli kadınlar.  Onlarla soru değil, "Ne yapacağız
başka bir dünya mı? "Oraya vardığımızda bunu soracak kadar zaman.
Şimdi katılacağımız iş, nasıl, dünyayı sivilleştireceğimizi?
Hangi rahip sormalıyım?  Hangi kutsal hacmi arayalım?  Ne
Oracle danışabilir miyim?  Ne olduğunu öğrenmek için hangi tapınakta eğilmeliyim
bitmek mi?  Her kilisenin farklı bir cevabı vardır; her birinin farklı bir
Halkın kurtuluşunun tarifi, ancak bu durumdayken değil
dünya.  Bu dünyada yapılacak tek şey,
Sonraki.

İlk olarak teolojik dünya tarafından tanıştım.  Haklı mıyım
sormak için?  "Kesinlikle; sormak sizin göreviniz" derler.  Her biri
Kilisenin bu dünyanın kurtuluşu için bir tarifi var, ama siz
bu dünyada-daha fazla.  Zamanı bir tür iskele olarak ele alıyorlar-bir
Sonsuzluk Büyük Okyanusu'na giren bir tür iskele; Ve onlar
Hepimize orada bekliyormuşuz gibi davran, gövdelerimizde oturuyoruz,
İncil gemisi için.

Burada ne yapacağımı bilmek istiyorum.  Soruşturma hakkım var mı?  Evet. Eğer
Soruşturma hakkım var, o zaman araştırma hakkım var. Eğer ben
Araştırma hakkına sahip, kabul etme hakkım var. Varsa
Kabul etme hakkı, reddetme hakkım var.  Ve hangi din
reddetme hakkım var mı?  Benimle uymayan
Sebep, benim doğruluk standardımla, sağduyu standardımla.
Milyonlarca erkek bu dünyayı bu dünyayı yönetmeye çalışıyor.
doğaüstü. Binlerce ve binlerce kilise var, binlerce
Katedraller ve tapınaklar inşa edildi, milyonlarca erkek
bu müjdeyi vaaz etmek için nişanlandı; Ve bunun sonucu ne oldu
dünya?  Bir kilisenin diğerine sempati duyacak mı?  Yapıyor
Bir ülkenin dininin diğerine saygı duyuyor mu?  Veya yapar
Her din tek kişi olduğunu iddia etmiyor mu?  Ve rahip değil
Her din, sonsuz önemsizliğe sahip, herkesin öğrencilerini sevk
Diğerleri ebedi ateşe mi?

Kiliseler neden bu dünyayı sivilleştiremedi?  Neden
Hıristiyan ülkelerin diğer ülkelerden daha iyi olmadığını mı?
Neden Hıristiyan erkekler diğer erkeklerden daha iyi değil?  Neden
Bir sınıf olarak bakanların doktorlardan veya avukatlardan daha iyi olmadığı veya
Tüccarlar, mekanik mi yoksa lokomotif mühendisleri mi?  Ve bir lokomotif
Mühendis bin kat daha kullanışlıdır.  Bana iyi bir mühendis ver ve
Kötü bir mühendis yerine bu dünyadan geçecek kötü bir vaiz
ve iyi bir vaiz; Ve inananlar hakkında bu ilginç gerçek var
Supernatural'da: Bir kilisenin rahipleri
Diğer kiliselerin rahipleri tarafından anlatılan mucizeler ve harikalar.
Belki birbirlerini tanıyorlar.  Bir Hıristiyan misyoneri şunu söyleyecek
İncil'in mucizelerinin Hindoo; Hindoo gülümsüyor.  Hindoo
Kutsal kitaplarının mucizelerinin Hıristiyan misyonerine söyler; Ve
Misyoner ona acıma ve aşağılama ile bakıyor.  Rahip yok
bir başkasının sözü.

Bu noktayı gösteren küçük bir hikaye duydum:
Küçük bir parti en harika olayı anlatıyordu ve ne zaman
Herkesin bitirmiş olsaydı: "Mümkün mü? Neden, hiç duydun mu
Bunun gibi bir şey var mı? ""
bir adam.  Hiçbir şey söylemedi. Mükemmel bir şekilde hareketsiz ve hareketsizdi; ve bir
Hikaye tarafından çok şaşırmış olan kim ona dedi ki: "Duydun mu
Bu hikaye? "" Evet. "" Şey, heyecanlı görünmüyorsun. ""
Hayır, "dedi;" Ben kendim bir yalancıyım. "

Supernatural ile ilgili başka bir sorun daha var.  Dürüstlüğü yok; BT
bencillik tarafından tüketilir; Düşünmüyor-bilir; Sonuç olarak
Dürüst olmak gerekirse hiçbir sabrı yok.  Ve kilise nasıl
Dürüst olmak gerekirse muamele mi?  Zorla cevaplandı,
otorite, papalar tarafından, kardinaller ve piskoposlar ve konseyler ve yukarıda
Hepsi, çeteler tarafından. Bu şekilde dürüst şüphe cevaplandı.  Orada
Bakan, kilise, din adamları ve
Bu dünyaya inanan adamlar.  Ben de söyleyebilirim
Soru-Senden daha ileri gidebilirim.  Asıl soru şudur: Biz
Doğaüstü bir varlık tarafından yönetilecek mi, yoksa kendimizi yönetecek miyiz?
Soru bu.  Tanrı iktidar kaynağı mı yoksa hepsini
Yetkili Bahar, yönetimde, yönetilenlerin rızasından mı?  O
soru.  Başka bir deyişle, evren bir monarşidir,
Despotizm mi yoksa demokrasi mi?  Demokratik tarafı alıyorum, değil
siyasi duyu.  Soru şu ki, bu dünyanın olması gerekip gerekmediği
Tanrı ya da insan tarafından yönetilir; Ve "Tanrı" dediğimde bunu kastediyorum
Bu beyler,
insanlık.

Şimdi, tartışma uğruna İncil'in doğru olduğunu itiraf edelim. İzin vermek
Tartışma uğruna, Tanrı'nın bir zamanlar bunu yönettiğini itiraf ediyoruz
dünya-yapamadı, ama itiraf edelim ve benden bahsetmeyi planlıyorum
Tanrımızdan başka bir Tanrı yok, çünkü hepimiz tüm tanrıların bizimki olduğu konusunda ısrar ediyoruz
En iyisi ve eğer iyi değilse, kendimizi rahatsız etmemize gerek yok
diğerleri.  Kendilerine bakmalarına izin verin.

Şimdi, ilk soru, bu dünyanın Tanrı tarafından yönetilip yönetilmeyeceğidir.
ya da adam.  İncil'de konuşmanın Tanrı olduğunu kabul etmek, o
bu dünyayı bir kez yönetti.  Başlangıçta bir teokrasi vardı.  O
dünyanın ilk hükümetiydi.  Şimdi, bir adamı nasıl yargılıyorsunuz?
Bir erkeğin en iyi testi, gücü nasıl kullanıyor?  Bu yüce
erkeklik testi.  Kontrolündeki kişilere nasıl davranıyor?  .
daha büyük adam, adam ne kadar büyük olursa, kullanımda o kadar dikkatli olur
İktidarın-Tilablı, ne kadar yakın, ne kadar büyük olursa, o kadar çok
Merhametli, daha büyük, o kadar hayırsever.  Bana bir adamın nasıl davrandığını söyle
karısı veya çocukları, fakir borçluları, hizmetkarları ve ben
Sana ne tür bir adam olduğunu söyle.  Diyorum ki, Yüce Test,
Ve bu gece biliyoruz ki iyi ve büyük bir adamın aşağılığını nasıl davrandığını biliyoruz.  Biz
bunu bilin.  Ve erkek arkadaşlarını daha yükseğe yükseltmeye çalışan bir adam
Medeniyetin Ölçeği-Bu adam neye hitap edecek?  İtiraz edecek mi
İnsandaki en düşük veya en yüksek mi?  Dürüst olalım.  İrade
Önyargıya hitap ediyor-kale, zırh, kılıç ve kalkan
cehalet? Gredulity'ye hitap edecek mi-burnundaki yüzük
Hangi rahipler aptallığa öncülük ediyor?  Korkak adama hitap edecek mi?
Korkuları üzerinde oynayacak mı-korku, zahmetin sermaye stoğu,
İkiyüzlülüğün kolu ve dayanağı?  Bencilliğe hitap edecek ve
vahşette sürünen tüm sümüksü yılanlar?  Yoksa o
Aklın Meşalesi'ne itiraz mı?  Adalete hitap edecek mi?
Çiçekte adalet olan hayır kurumuna hitap edecek mi?  İtiraz mı
özgürlük ve sevgiye? Bunlar sorular.  Ne yapacak?  Ne
Tanrımız yaptı mı? Bakalım.  Onu bildiğimiz ilk şey
Eden Bahçesi. Çocuklarını harika hale getirmeye nasıl çalıştı ve
Güçlü ve iyi ve özgür mü?  Adem ve Havva'ya bir şey söyledi mi
Evliliğin kutsal ilişkisi?  Onlara bir şey söyledi mi
Sevgi dolu çocuklar?  Onlara bir şey öğrenme hakkında bir şey söyledi mi
Cennetin altında mı?  Entelektüel özgürlük hakkında bir kelime mi söyledi?  O mu
Akıl veya adalet hakkında bir kelime mi söyle?  En ufak bir şey yaptı mı
onları geliştirme çabası?  Dünyada yaptığı tek şey onlara vermekti
Zavallı küçük bir sefil, çorak komuta, "
bazı meyve.
günah işledi, bu büyük Tanrı onları sevgisinin kollarına mı götürdü ve
Onları reform yapmaya çalışıyor mu?  HAYIR; Onlara sadece bir lanet koydu.  Ne zaman
Kadına söylediği atıldı: "Seni büyük ölçüde çarpacağım
üzüntü.  Üzüntü içinde çocuk getireceksin.  Kocan yapacak
Sana kural. "Tanrı her anneyi suçlu yaptı ve
İnsan sevgisi üzerine sürekli acı cezası. Tanrımız eş yaptı
Köleler-Kocalarının köleleri.  Tanrımız evliliği bozdu
Bu dünyanın yangını ilişkilendirin ve felç etti.  Bu bizim
Tanrı yaptı.  Ve zavallı Adem'e ne dedi? "Lanet olsun
senin aşkına; Üzüntüyle hayatın tüm günlerinde yer alacaksın;
Dikenler ve devreler sana getirecektir; Ve sen olacaksın
Tarlanın bitkisi ve yüzünün terinde yer alacaksın
Ekmek. "Onu daha iyi bir adam yapmak için hesaplanan bir kelime mi söyledi?
Geleceğin ufkunu bir umut yıldızı mı koydu?  Olalım
Dürüst ve bu Tanrı'nın ne yaptığını görün ve sadece onu yargılayacağız
sıradan sağduyu.

Bir süre sonra Cain kardeşini öldürdü ve bunun tarafından tespit edildi.
Tanrı.  Ve bu Tanrı ona ne dedi?  Bir kelimenin bir kelimesi mi
İnsan kanını dökmek suçu mu?  Tek kelime değil.  Bir kelime mi söyledi
Cain'in göğsünde heyecanlanmak için en ufak gerçek üzüntüyü hesapladı
tapusu için mi?  En ufak değil.  Ona nerede hakkında bir şey söyledi mi
Abel miydi?  Hiç bir şey.  Onu daha iyi bir adam haline getirmeye çalıştı mı?  Değil
biraz. O konuda ona daha önce ne öğretmişti?  Hiç bir şey.  Ve
Böylece Cain, Adam'ın diğer oğullarına ve kızlarına gitti.
İncil ve onlar,
toprak. Tanrı onlara yasa kodu vermedi.  Tanrı onları asla inşa etmedi
okul binası.  Tanrı asla bir öğretmen göndermedi. Tanrı onlara asla bir kelime söylemedi
gelecekteki bir durum hakkında.  Tanrı bakışlarından önce asla kalmadı
Cennetin göz kamaştırıcı ödülü; Cehennemin korkunç körfezleri hakkında asla konuşmadım;
İlahi cezayı mükemmel bir sır olarak tuttu ve onlara vermeden
En ufak bir fırsat, sadece dünyayı boğdu.  Görkemli
yönetim! Cleveland bundan daha iyisini yapacak.  Ve sonra
Sular gitmişti, sonra onlara bazı emirler verdi.  Sanırım
O zamana kadar rehberliğe ihtiyaç duyduklarını gördü.

Ve işte emirler:

1. Her türlü kuş, canavar ve balık yiyebilirsiniz.

2. Kan yememelisiniz; Eğer yaparsan, seni öldüreceğim.

3. İnsanın kanını kim atarsa, insan tarafından kan dökülür.

Başka bir şey yok.  İyi bir tavsiye yok; Hükümet hakkında bir kelime değil; bir kelime değil
erkek ya da kadının veya çocukların hakları hakkında; Herhangi bir yasa hakkında bir kelime değil
doğanın; Herhangi bir bilim hakkında bir kelime değil-hiçbir şey, hatta aritmetik bile değil.

Hiç bir şey.  Ve böylece devam etmelerine izin verdi ve kısa bir süre içinde geldiler
aynı eski durum; ve Babel Kulesi'ni inşa etmeye başladı; Ve gitti
orada ve dedikleri gibi, dillerini karıştırdı.  Asla bir kelime söylemedi
onlara; Cennete ulaşmanın ve ulaşmanın ne kadar aptalca olduğunu asla söylemedim
Bu şekilde.  Ve bir sonraki zaman onu İbrahim ile konuşurken buluyoruz ve
İbrahim sözleşme yapar.  Ve bunu nasıl yaptı?  "Onları kutsayacağım
Bu seni kutsasın ve seni lanetleyen onları lanetleyin. "Bir için iyi sözleşme
Tanrı. Ve bunun üzerine İbrahim'e belirli vaatler verdi-
Ona bütün dünyayı, tüm ulusları etrafında verin ve onun
Tohum denizin kumları olarak olmalıdır. Asla onlardan birini tutmadı
vaatler-biri değil. Isaac için de aynı sözleri verdi ve her şeyi kırdı
bir.  Sonra onları Jacob'a yaptı ve her birini kırdı; yapılmış
Onları tekrar Musa'ya ve hepsini kırdı.  Asla tek bir kelime söylemedi
Kendilerini davranan herkes-tek kelime değil.  Sonunda, bu insanlar
özel bakımı altında Mısır ülkesinde köleler haline gelmişti.
Tanrı'nın ne kadar utanması gerekiyordu!  Sonunda kurtarmak için kararını verdi
Onları bu köleden ve Musa ve Aaron'u gönderdi.  Asla demedi
Musa veya Aaron'a Firavun'un yanlış olduğunu.  Asla tek bir kelime söylemedi
erkek çocuklarının alındığında kadınların nasıl hissettikleri ve
yok edildi.  Firavun'dan önce Musa'yı elinde bir bastonla gönderdi.
bir yılana dönüşebileceğini; Ve Firavun aradığında
Sihirbazlar ve aynısını yaptılar, Firavun güldü.  Ve sonra yaptılar
kurbağalar; Ve Firavun sihirbazları için gönderdi ve aynı şeyi yaptılar ve
Firavun hala güldü. Ve bu Tanrı'nın sonsuz gücü vardı, ama firavun
onu her noktada yendi!

Büyük Fenian'ın büyük olduğunu anlattığı hikayeyi aklıma getiriyor.
Heyecan İrlanda ile ilgiliydi.  İrlandalı bir
İrlanda Durumu.  Dedi ki: "Şimdi İrlanda'ya girdik
300.000 asker, hepsi donanımlı.  Her insanın bir tüfek var ve
mühimmat.  Bir dakikada bir bildirimde yürümeye hazırlar. "" Ama, "dedi
Diğer adam, "Neden yürüyüş yapmıyorlar?"  "Neden," dedi diğer adam, "
Polis onlara izin vermeyecek. "Ne kadar takdire şayan! Sonsuz Tanrı'yı ​​hayal et
İbranileri kurtarmaya çalışmak ve bir kral tarafından önlenen,
İsrail çocuklarının biraz yapana kadar gitmesine izin vermeyin
Çubuklu mucizeler!  Bir düşün!  Ama dedi Hıristiyanlar, "Yapmalısın
Hukukun temelini bulmak istiyorsanız biraz bekleyin. "

Hıristiyanlar şimdi Sina'dan bu dünyaya geldiğini iddia ediyor
doğru ve yanlış ve yanan tepesinden ilkini aldık
hukuk ve adalet fikirleri.  Bu on emriye bakalım.
Bu on emirden hangisi yeni ve bu ondan hangisi
Emirler eski miydi?  "Öldürmeyeceksin." Bu hayat kadar eskidi.
Cinayet bir suçtu; Ayrıca, çünkü erkekler öldürülmeye itiraz ediyorlar.
Aynı İncil'i okursanız, Musa'yı göreceksiniz,
İsrailli ve birlikte mücadele eden bir Mısırlı, Mısırlı ve
Vücudunu kumda sakladı.  Suç Musa'nın kaçtığını taahhüt ettikten sonra
topraktan.  Neden? Çünkü cinayete karşı bir yasa olduğu için.
Hepsi bu.  "Babanı ve annenizi onurlandırın."  Bu kadar eski
doğum.  "Zina vermeyeceksin."  Bu seks kadar eski.
"Çalmayacaksın." Bu iş kadar eski ve mülkiyet kadar eski.
"Komşunuza karşı sahte tanık olmayacaksın."  Bu
dünya kadar yaşlı.  Asla bir ulus yoktu, asla bir kabile yoktu
önemli ölçüde olmayan dünya, bu emirler.  Ne,
O zaman yeni miydi?  Birincisi, "Başka Tanrı'ya ibadet edeceksin;
Başka Tanrısınız Yok. "Neden?" Çünkü ben kıskanç bir tanrım. "İkincisi"
Criben görüntüsü yapamayacak. "Üçüncü," adımı almayacaksın
boşuna. "Dördüncü," Şabat gününde çalışmayacaksın. "
Bu emirler miydi? Hiçbiri-en ufak değil.  Ne kadar daha iyi
Emirler yerine Sina'dan Tanrı'dan olsaydı
dedi ki: "Sen adamı köleleştirmeyeceksin;
Bir başkasının emeğinin sonuçlarına hak kazandı. "Diyelim ki şöyle dedi:
"Görüşün uğruna zulüm etmeyeceksin; düşünce ve konuşma
sonsuza kadar özgür ol. "Diyelim ki," işe yaramayacaksın
Şabat gününde, "" bir erkeğin bir eşi olacak; Bir kadın
bir koca olmaktan başka; Kocalar eşlerini sevecekler; Eşler Sevecek
Kocaları ve çocukları tüm kalpleri ile ve
kendileri "-bu dünya için ne kadar daha iyi olurdu.

Musa doğmadan çok önce Mısırlılar bir Tanrı'ya öğretti; Ancak
Daha sonra inanıyorum ki, zayıflıklarında, bir
Üçlü Birlik'e olan inanç. Ruhun ilahi kökenini öğrettiler ve
ölümden sonra yargılama yaptı.  İnanç için bir ödül olarak öğrettiler
Doktrin ebedi sevinçleri ve inançsız olmayan bir ceza olarak
ağrı. Mısır, aslında,
Filistin.  Mısır yasaları Tanrı'nın yasalarından daha iyiydi. İçinde
Mısır kadını erkekle eşitti.  Musa doğmadan çok önce vardı
Mısır tahtında kraliçeler.  Musa doğmadan çok önce bir
yazılı yasalar ve yasaları mahkemeler ve
hakimler.  Kanıt kuralları vardı.  Felsefesini anladılar
hasarlar.  Musa doğmadan çok önce çılgınca iltica vardı
ve hasta için hastaneler.  Tanrı Sina'da görünmeden çok önce
Mısır'daki okullardı ve tahtın yanındaki en yüksek ofis
Başarılı bilim adamına açıldı. Mısırlı evlendi ama bir eş.
Karısına evin hanımı deniyordu.  Kadınlar tenha değildi;
ve her şeyden önce, Mısır halkı bölünmedi
kastlar ve Tanrı'nın düşündüğünden çok daha iyi yönetildiler.
Bu İncil'in Tanrısından bahsediyorum.  Musa daha fazlasını hatırlasaydı
Mısır'da gördükleri hükümetinin çok daha iyi olacağını
oldu. Bu emirler verilmeden çok önce Zoroaster,
Hindoos bir sonsuz ve yüce Tanrı olduğunu.  Bir kodları vardı
yasalar ve yasaları mahkemelerinde hakimler tarafından yönetildi.
Bu yasalarla, bir babanın ölümünde, evli olmayan kız
Oğlundan iki kat daha fazla mülk aldı.  Bu yasaları karşılaştırın
Musa yasalarıyla.

Yani, Romalıların yasa kuralları vardı.  Romalılar
dünyanın ürettiği en büyük avukatlar.  Romalıların bir sivil kodu vardı
yasalar ve bu kod bugün uygarlarda tüm yasaların temelidir
dünya.  Romalılar gerçeğe, inancına, cesarete,
Concord, tevazu, hayır kurumuna ve iffet.  Ve böylece
Grecians.  Yine de bugün Hıristiyan bakanları bulacaksınız
hukuk, adalet ve sağın tüm fikirleri Sina'dan geldi,
Mozaik yasalarından on emir.  Anlayan hiçbir avukat
Mesleği böyle olduğunu iddia edecek.  İncelenen hiçbir avukat
Hukuk tarihi bunu iddia edecek.  Tarihin kendisini bilen hiç kimse
iddia. Hiç kimse bunu iddia etmeyecek, cahil bir zealot.

Başka bir adım atalım-bu Tanrı'nın fikirlerini ile karşılaştıralım
İlhamsız erkeklerin fikirleri.  Bu uzun önsöz yapıyorum çünkü istiyorum
İncil'in ilham aldığı zihninizden çıkarmak için.

Şimdi biraz ilerleyelim ve Tanrı'nın özgürlük fikrini görelim.
Bugün bu dünyada hiçbir şey özgürlükten daha değerli değildir-
beden ve zihin özgürlüğü.  Özgürlük olmadan, evren bir
İnsanların fakir ve sefil gibi fırlatıldığı zindan
hükümlüler.  Entelektüel özgürlük ruhun havasıdır, güneş ışığı
zihin.  Onsuz karanlıkta olmalıyız. Şimdi Yehova emretti
Yahudi halkı, yabancılara ve tutkunlara esir alacaklar
ve kendilerinin ve çocuklarının tahvil olmaları gerektiğini emretti ve
Bondswomen sonsuza dek.

Şimdi Yehova'yı Epictetus ile karşılaştıralım-vahiy olmayan bir adam
Hiç yapıldı-bu Tanrı'nın görünmediği bir adam.  Dinleyelim
O: "Hizmetkarlarınızın kendiniz muamele edileceğini unutmayın
kardeşler-aynı Tanrı'nın çocukları. "Özgürlük konusunda değil
Epictetus Yahudilere yapmasını söyleyen Yehova'dan daha iyi bir otorite
Heathen turunun tahvilleri ve tahvilleri mi?  Ve onlar
onları sonsuza dek tahvil ve tahvil bağları yapacaklardı. Neden?  Çünkü
Onlar dinsizdi.  Neden?  Çünkü onlar Yahudilerin çocukları değillerdi.
İnsanlığın geri kalanından değil, Yahudilerin Tanrısıydı.  Yani dedi
seçtiği insanlara: "düşmana yağma ve insanları yok et
diğer tanrılar.  Heathen turunu satın alın. "Yine de Cicero, zavallı bir pagan
Avukat, bunu söyledi-ve Eski Ahit'i bile okumamıştı-
Peygamberler tarafından aydınlanma avantajı bile vardı: "
Yabancılarımızı değil, vatandaşlarımızı sevmemiz gerektiğini söyleyin,
İnsanlığın evrensel kardeşliğini yok edin ve onunla hayırseverlik
Ve adalet sonsuza dek yok olur. "Cicero Yehova'dan daha büyük değil mi?
Yehova'dan esinlenen İncil, "Bir adam hizmetkarını vurursa
bir çubuk ve elinin altında ölür, cezalandırılır.  O devam ediyor
Bir iki gün ve sonra öl, cezalandırılmayacak. "Kurucu Zeno
Yehova'yı hiç duymamış ve asla bir kelimeyi okumayan Stoacıların
Moses, şöyle dedi: "Hiç kimse başkasının sahibi olamaz ve başlık
kötü. Köle ister fetih veya satın alma yoluyla köle olsun,
Başlık kötü. "Gelip Yehova'nın herhangi bir insanlığı olup olmadığını görelim
O. Yehova, Yahudi General'e savaş yapmasını emretti ve bu
Sipariş: "Ve Rab'bin Tanrı onları senden önce teslim edeceği zaman, sen
Shalt onları vuruyor ve onları tamamen yok ediyor; hiçbir antlaşma yapmayacaksın
onlarla ne de onlara merhamet göster. "Ve yine de sahip olduğum Epictetus
Zaten alıntılanmış, dedi ki: "Gücündeki kişilere sahip olacağınız gibi davranın
Üstlerin sana davran. "

Pagan'ın yanındayım.  Sonsuz bir varlık olması mümkün mü
İyilik dedi ki: "Onlara yaramazlık yapacağım; oklarımı göndereceğim
üzerlerinde.  Açlıkla yakılacaklar; yutulacaklar
yanan ısı ve acı yıkım ile. Ben de göndereceğim
Çöpün zehirli yılanı ile üzerine çekirge dişleri.
İçindeki ve içindeki terör olmayan ses, her ikisini de yok edecek
Erkekler ve bakireler, emzirmeler ve gri tüyleri olan erkekler. "
Zavallı olmayan bir Roman olan Seneca, "Bilge bir adam olmayacak
cezalandırılması gereken herhangi bir suçu affedin, ancak
başka bir yol aranan her şey.  Biraz yedekleyecek; Affedecek ve
Gençliklerinden dolayı bazılarını izleyin; Bunları hesapta affedecek
cehaletlerinin. Onun merhameti aranan şey başarısız olmayacak
adalet, ama onun zekası adaleti yerine getirecek. "Bu söylendi
Seneca.  Bu Yehova'nın dediğine inanabilir miyiz: "
Babasız ve karısı bir dul.  Çocuklarının sürekli olmasına izin verin
Vagabonds ve yalvar. Ekmeklerini ıssız yerlerden arayalım.
Gaspçinin sahip olduğu her şeyi yakalamasına izin verin ve yabancının şımarık
onun emeği.  Kimsenin merhametini onlara uzatmasına izin vermeyin, ne bir iyilik olsun
babasız çocukları. "Yehova bunu söyledi mi?
Bu çizgiyi duydum-Hindoo'dan bu kibar müzik: "Tatlı
Kendi çocuklarının seslerini duymamış olanlara ud. "
Yehova'nın cömertliğini karanlık buluttan çıkarın
Sina Dağı.  Yahudilere dedi ki: "Daha önce başka bir tanrısı olmayacaksın
Ben.  Başka hiçbir tanrıya eğilmeyeceksin, Rab'bin Tanrı'sı
Babaların çocuklara karşı yetersizliğini ziyaret eden kıskanç bir tanrı
Üçüncüsüne, benden nefret eden dördüncü nesil. "Sadece düşün
Tanrı insanlara şöyle diyor: "Beni sevmezsen seni lanetleyeceğim."
Bunu Hindoo şairinin ağzına koyduğu kelimelerle karşılaştırın
Brahma: "Ben tüm insanlık için aynıyım. Dürüst olmak gerekirse diğerlerine ibadet
Tanrılar bana istemeden ibadet ediyor.  Ben o tüm ibadetlerin partaketh'im.
Ben ibadetin ödüliyim. "Ne kadar mükemmel bir yüce!
Yine: "Ben tüm insanlık için aynıyım. Dürüst olmak gerekirse
Diğer tanrılar bana istemeden ibadet ediyor.  Ben o Partaketh'im
tapmak.  Ben ibadetin ödüliyim. "Bu pasajları karşılaştırın.
Birincisi, kaba ellerin kıskanç balçma ile kazdığı bir zindan.
Diğeri, silahlı kubbe gibidir,
takımyıldızlar.  Tanrı şöyle dedi: "Bir peygamber aldatırsa
Bir şey konuştuğunda, ben, Rab, o peygamberi aldattı mı? "
Bu pasajı şairle karşılaştırın, bir pagan: "Sessiz kalsan iyi olur
hayatın geri kalanı yanlış konuşmaktan ziyade. "

Sonsuz merhamet varlığının bu komutu verdiğine inanabilir miyiz: "Her şeyi koy
adam kılıcını yanında; Kamp boyunca kapıdan gidin ve
Her erkek kardeşini, her erkeği ve her erkeği öldürdüğünü öldürmek
komşu.  Bu gün kendiniz kutsayın.  Her insan onu bıraksın
Oğluna, kardeşi üzerine bile, kutsama verdiği kılıç
Bu gün ben. "Elbette bu harika, muazzam bir sonucu değildi
Ruh, Roma İmparatorununki gibi, "
Bin düşmanı öldürmekten daha tek bir Roma vatandaşını canlı tutun. "
İsrail çocuklarına verilen son komutu kelimelerle karşılaştırın
Marcus Aurelius: "
Herkes için aynı yasa ve eşit haklar ve eşit özgürlük
Herkes için kurulan konuşma-hiçbir şeyin onurlandırılmadığı bir imparatorluk
Vatandaşların özgürlüğü olarak. "Ben Roma İmparatorunun yanındayım.

Sufi'nin eski hikayesinden daha güzel olan nedir?  Bir adam vardı
Yedi yıl boyunca her iyi, her türlü hayır kurumu ve
Yedi yılın sonunda adımları kapısına monte etti
cennet ve vuruldu.  Bir ses ağladı, "Orada kim var?" Ağladı, "Senin
Hizmetçi, Ey Rab; "Ve kapılar kapandı. Yedi yıl daha yaptı
Her iyi iş ve yine cennete adımlar attı ve vurdu.
Diye bağırdı ses, "Orada kim var?"  "Senin köleniz, ey Tanrı" diye cevap verdi. Ve
Kapılar kapatıldı.  Yedi yıl daha her iyi iş yaptı ve
Yine cennete adımlar attı ve ses dedi ki: "Orada kim var?"
"Kendin, ey Tanrı" diye cevap verdi. Ve kapılar geniş açık uçtu.  Var
Dinimizde bu kadar sıcak mı yoksa çok güzel mi?  Karşılaştırın
Presbiteryen dini olan bir pagandan hikaye.

Mısır kralı olan Endesthora'nın bu hikayesini al ve
Ufkun dünyaya dokunduğu yer, buluşacak
Tanrı. Onunla Argune, Bemis ve Traubation'ı takip etti.  Onlar
Bunu öğretti, eğer herhangi bir adam Tanrı'dan sonra bu şekilde başladığında, olsaydı
Bu arada düşeceği herhangi bir suçtan suçlu.  Endesthora yürüdü
Kafa ve aniden Argune'i kaçırdı.  "O her zaman değildi
Zafer saatinde merhametli. "
Bemis ve dedi ki, "İnsanın hakları için çok fazla savaşmadı
kendi ihtişamı. "Biraz daha fazla travmayı kaçırdı." Benim
Tanrım, onun olmadığı yere ulaşamaması için hiçbir neden bilmiyorum
Horizon dünyaya dokunuyor; "Ve Tanrı Ram ona göründü ve
Gökyüzünün perdelerini açarak, ona "Gir" dedi. Ve Endesthora
dedi: "Ama kardeşlerim nerede? Argune ve beinis ve nerede
Traubasyon? "Ve Tanrı dedi ki:" Zamanlarında günah işlediler ve
aşağıda acı çekmeye mahkum. "Sonra endestbora dedi:"
Arkadaşlarım olmadan cennetinize girmek için. Aşağıda ise, o zaman ben
Onlara katılacak. "Ama Tanrı dedi:" Senden önce buradalar; Ben basitçe
Bunu ruhunu denemek için söyledi. "Endesthora basitçe döndü ve dedi ki:" Ama
Ya köpeğim? "Dedi."
Köpek kurban üzerine düşer, kirlidir. Öyleyse bir köpek nasıl girebilir
Cennet? "Ve Endesthora cevaplıyor:" Bunu biliyorum ve başka bir şey biliyorum
şey; İster insan için olsun, bu içsel suçların en siyahıdır
veya canavar. O köpek sadık arkadaşım oldu.  Beni takip etti ve
Onu bile terk etmeyeceğim. "Ve Tanrı dedi ki:" Köpek takip et. "
Bunu İncil hikayeleriyle karşılaştırın.

Mesih'in ortaya çıkmasından çok önce Aristotle: "Yapmalıyız
kendimiz başkalarına karşı, çünkü kendilerine doğru yürütmelerini sağlayacağız
ABD.
Komşunuz sana yapıyor. "Sokrates:" Sizin gibi başkalarına karşı davran
başkalarının size karşı hareket ettirmesini sağlayacaktı. Düşmanlarınızı affet, iyi
Kötülük ve Smite için yükselen eli bile öp. "Krishna dedi:
"Kötülük yapmaktan vazgeçmek; iyi yapmayı hedeflemek; düşmanlarınızı seviyorum. Bu yasa
Gücü olan tek şey erdem olduğunu seviyorum. "Zavallı, sefil
Paganlar!  Hiç böyle bir şey duydun mu?  Mümkün mü
Yeni Ahit'in yazarlarının bu adamı söylediğinde ilham aldı.
Kadın için değil, kadın için kadın mıydı?  Epictetus dedi ki: "Nedir
Karınıza onun hesabında olmak için çok değerli olmaktan daha keyifli
Kendinize bile mi sevgili? "Bunu St. Paul ile karşılaştırın:" ama ben
Her insanın başının Mesih olduğunu ve başının başının
Kadın erkektir ve Mesih'in başı Tanrı'dır. Eşler, gönder
Kocanıza Rab'bin gibi kendinize. "Bu ilham kaynağıydı.
Bu fakir, umutsuz bir dinsiz tarafından yazıldı: "
Kocası, kocasıyla birlikte karısı ve karısı ile memnun
O ev servet yaşayacak.  Kadının olmadığı evde
Onur duyun, lanetin telaffuz edilmesine izin verin. Karının onurlandırıldığı yer orada
Tanrı gerçekten ibadet ediyor. "Keşke Yehova böyle bir şey söylemiş olsaydı
Sina'dan.  Yenide bu kadar güzel bir şey var mı
Ahit: "Size doğanın nerede daha kör ve adil olduğunu söyleyeyim mi?
Sevdiklerimizin uyduğu yerdir. Alan küçük olmasına rağmen,
toprak; Bu bir çöl olmasına rağmen, cennetin nehirlerini çalıştırıyor. "

Bu şeyleri, Eski Ahit'te telaffuz edilen lanetlerle karşılaştırın,
kasap ve ölüme verilen heathen'i okuduğunuz yer,
ve kadınlar ve bebekler yıkıma; Ve onları okuduktan sonra
Yeni Ahit'teki Korku Bölümlerini Okuyun, Ebedi Tehdit Ediyor
ateş ve alev; Ve sonra bunu okuyun,
En büyük insan:

Merhametin kalitesi gerilmez. Nazik yağmur olarak düşüyor
Cennetten altındaki yere.  İki kez kutsanmış: kutsasın
O ve onu alır; `` Mighty'de en güçlü; BT
Bu onun tacını daha iyi hale getiren hükümdar olur.

Bunu Yeni Ahit doktrininizle karşılaştırın!  Yehova olsaydı
sonsuz bir Tanrı ve en başından beri bir şeyler biliyordu, onun
Mukaddes Kitap, zulüm ve ikiyüzlülüğün arkasında bir göğüs çalışması olurdu
çömelin ve İncil'in üzerinde açık artırma bloğu olacağını biliyordu.
Annesi bebeği ondan satılırken dururdu, çünkü biliyordu
İncil'i zalimler tarafından alıntılanacaktı; alıntı yapılacağını
Krallar denilen soyguncuların savunması ve rahip denilen ikiyüzlüler tarafından.  O
Yahudi halkına öğrettiğini biliyordu; Bulduğunu biliyordu
onları özgür ve köleler bıraktı; Her birini kırdığını biliyordu
onlara verilen söz; Bunu biliyordu, diğer uluslar ilerlerken
Bilgi, bilimde, seçtiği insanlar hala konulardı.
Onlara dünyaya söz verdi; Onlara bir çöl verdi.  Onlara söz verdi
özgürlük ve onları köleler yaptı.  Onlara güç sözü verdi; Onları verdi
sürgün ve Eski Ahit'i okuyan herhangi biri
Hiçbir şey sefaletlerine katkıda bulunamaz.

Dürüst olalım.  Bu dini nasıl açıklıyorsunuz?  Bu dünya;
Nereden geldi?  Her bakanın insanın bir
Dini hayvan-dinin doğal olduğu.  İnsan cahilken
Hayvan adamı teolojik bir hayvan olacak ve artık olmayacak. Nereden yaptık
Bu dini al?  Savage, doğayı çok az biliyordu ama düşündü
Her şeyin ona referans olarak olduğunu. Günahlarını düşündü
Depremlere neden oldu ve erdemlerinin güneş ışığını yaptığını söyledi.

Hiçbir şey cehalet kadar bencil değildir.  Bilirsin ve öyle, eğer öyleyse
Hiçbir insan yoktu, güneş parlardı ve bu fırtınalar
Sonra ve sonra dünyayı harap edin; Menekşeler kadifelerini yayar
Güneşe koyun, papatyalar büyür, güller havayı doldurur
parfüm ve ara sıra volkanlar ufku ile aydınlatır
korkunç parlamaları; Çim büyür, sular koşar ve böylece
Doğa söz konusu olduğunda, her şey gibi neşeli olurdu
Dünya mutlu evlerle doluydu.  Barbar vahşi biliyoruz
Bütün bunların onun hesabında olduğunu düşünüyor. Orada yaşadığını düşünüyor
İki çok güçlü tanrılar; İyi bir tane olduğunu, çünkü o
Ona iyi şeyler olur; ve kötü bir tane olduğunu, çünkü o
Ona kötü şeyler olduğunu biliyor.  Kötü etkinin arkasında,
Şeytan ve iyinin arkasında, Tanrı'nın bir niyeti; Ve sonra hayal ediyor
Her ikisi de muhalefet ediyor ve aralarında onlar
cahil ruhuna sahip olmak için mücadele.  O da düşünüyor
İyi tanrının yaşadığı yer cennettir ve yer
Diğer tanrının kendini tuttuğu yer, bir işkence yeri ve
ceza. Ve o zaman diğer barbarlar da seçti
Korku doktrini vasıtasıyla cahil olanlar ve
ceza.

Korkuda reform gücü yoktur.  Bir adamı korkutabilirsin, belki,
Hiçbir şey yapmayacağından kötü, ama onu o kadar korkutamazsın ki
Bunu yapmak istiyorum.  Ceza veya kaba bir reform gücü yok
güç; Ama barbarlarımız her varlığın cezalandırılacağını hayal ediyordu
onun gücü ve onun haysiyetine göre ve bu Tanrı
Onları onu kızdıranlarla aynı şekilde işkence et.
Kralın gücünde birine işkence uygulayacağını biliyorlardı ve
Tanrı'nın gücüne göre işkence vereceğini varsaydılar.
En kötü işkencenin yavaş, yanan bir ateş olduğunu biliyorlardı; buna eklendi
Sonsuzluk fikri ve cehennem üretildi.  Bu onların fikri buydu.  Tüm
Buradaki erkeklerin anlamı, intikam, bencillik, zulüm ve nefreti
"Cehennem" kelimesinde çiçek açabilir ve meyve verir.

Bu şekilde sonsuz bir bilgelik tanrısı, insanla denedi ve onu tuttu
altındaki uzanmış bir uçurum ile yukarıdaki bir cennet arasında; Ve zamanında
Adam, birkaçını okuyarak Tanrı'yı ​​memnun edebileceğine inanmaya geldi
kutsal kitaplar, boncukları sayabilir, su serpebilir, az yiyebilir
kare ekmek parçaları ve gözlerini kapatıp sözler söyleyebilir
bulutlara; Ama bu dünyayı terk ettiği anda hiçbir şey kalmadı
onu lanetlemek dışında.  Yedi günde bir gün sefil tutulacaktı ve
Diğer günlerde diğer erkeklere iftira edebilir ve zulüm edebilirdi
hafta.  Tanrı'nın burada bir adama verme şansı buydu, ama o an
onu çözen bu dünyayı bıraktı.  Sonsuz acıya gider ya da başka
ebedi sevinç.  Supernatural'ın bunu yönetmesi buydu
dünya-korku, terör yoluyla, cezanın sonsuzluğu yoluyla;
Ve bu hükümet, bu gece diyorum ki başarısız oldu.  Nasıl tutuldu
çok uzun mu yaşıyor?  Cehaletle doğdu.  Sana söyleyeyim
Saldırılar Bir inanç, sahip olan büyük adamların bir listesi ile karşı karşıya kalacak
buna inanıyordu. Muhtemelen bu inançlara olan inançları tek
sahip oldukları zayıflık. Ama ona sorulacak, "Yani tümden daha fazlasını biliyorsun
Öğreten harika adamlar ve inanan tüm saygın erkekler
Bu inançla? "Kilise her zaman bir
bazı valilerin sertifikası, hatta belki de üyeler
Yasama Meclisi ve size söyleniyor, çünkü tüm bunlara inandım
Şeyler ve onlardan daha fazla yeteneğiniz yok, inanmalısın
aynı şey.  Ama bu argümana karşı olduğu gibi,
İstekli olmadıkça bu adamların ifadesini almamalı
Aynı zamanda diğer konulara olan tüm inançlarını da alın.  Daha sonra,
Yine size zengin insanların yanında olduğunu söylüyorlar ve ben
Böyle söyle.  Bugün kiliseler zenginleri arıyor ve istemeden yoksulluk
onları arar.  Elmaslardan atılan ışık buradaki tövbe edenleri süslüyor. Biz
zenginlerin, şanslı olanların ve yerin sahiplerinin
Şimdi Hıristiyanlar; ve yine de bakanlar yoksulluk konusunda etkili büyüyor
Bir yemlikte doğan ve Kutsal Ruh'un geçtiğini söyleyen Mesih
dünyanın bayanlar ve fakir bir tamircinin karısını seçti
Tanrı'nın annesi için. Teori arasındaki fark ve
pratik.  Kilise, pozisyona sahip olan Kudüs adamlarını kınıyor
ve Kurtarıcının iddialarını aşağılamada kim tuttu. Kabul ediyorlar
O kadar az biliniyordu ki, bir adama onu işaret etmek için rüşvet vermek zorunda kalacaklar
Askerlere.  Mucizeler yaptığını iddia ediyorlar; henüz o
Kesinlikle bilinmeyen, belirsizliğin derinliğinde gizli kaldı.  Hiç kimse
Onu tanıyordu ve öğrencilerinden birinin onu işaret etmek için rüşvet verilmesi gerekiyordu.
Elbette o ve öğrencileri olan argümanları karşılayabilirdi
o zaman dinlerine karşı çağırdı.

Kilise filozofları onurlandırdığı sürece, büyük adamlarını tuttu
çoğunluk.  Şimdi nasıl?  Bu gece Dahi Adamının İçinde Yok
Dünya bildiğim kadarıyla Ortodoks minberinde. Neredeler?
Ortodoks büyük adamlar nerede?  Hıristiyan kilisesine meydan okuyorum
Alexander Humboldt gibi bir adam üret.  Dünyaya meydan okuyorum
Haeckel gibi bir doğa bilimci üretin.  Hıristiyan dünyasına meydan okuyorum
Darwin gibi bir adam üret.  Ortodoksi saflarında nerede
Tarihçiler Draper ve Teple gibi mi? Doğa uzmanları nerede
Tyndall, Mills ve Spencer gibi filozoflar ve George gibi kadınlar
Eliot ve Harriet Martineau?  Büyük adamlardan bıkabilirsin
argüman; Ama büyük düşünürlerin ve doğa bilimcilerinin isimleri ve
Zamanımızın bilim adamları doğaüstü dünya tarafından eşleştirilemez.

Öne getirecekleri bir sonraki argüman nedir?  Baba ve
Anne tartışması.  Ailenizi utandırmamalısınız.  İsa nasıl yaptı
Annesinin dinini terk etmeye mi geliyor?  Bu argüman da kanıtlıyor
fazla.  Her insanın annesini onurlandırmasının bir yolu var-bu
bildiğinden daha fazlasını öğrenmek.  Bir erkeğin onurlandırmasının bir yolu var
Baba-yaşlı adamın hatalarını düzelterek.

Çoğu insan beyinden geldiğimiz inancın ve
Mesih'in kalbi.  Nasıl yapıldığına dair hiçbir fikirleri yok.  Olduğunu düşünüyorlar
Hepsi bir seferde yapıldı.  Bunun yavaş bir büyüme olduğunu anlamıyorlar.
Teolojinin hatalardan oluşan bir bilim olduğunu anlamıyorlar,
önyargılar ve yanlışlıklar.  Size birkaç gerçek söyleyeyim: İmparator
Hıristiyan dinini iktidara getiren Konstantin, onu öldürdü
Karısı ve en büyük oğlu, konseyi topladığı yıl
İsa Mesih'in insan mı yoksa Tanrı mı olduğuna karar vermek güzel; Ve bu değildi
Grace 325 yılına kadar karar verdi. Sonra Theodosius bir konsey çağırdı
381'deki Konstantinopolis'te ve bu konsey Kutsal Ruh'un
Babadan ilerledi.  Görüyorsun, bu konuda biraz şüphe vardı
bu yapılmadan önce soru.  Sonra başka bir konsey daha sonra çağrıldı
Meryem Ana'nın gerçekte kim olduğunu belirlemek için ve ciddiyetle
Mesih'in annesi olduğuna karar verdi.  431'de ve sonra 451'de bir
Konsey, İmparator Marcian tarafından Chalcedon'da yapıldı ve bu
Mesih'in iki doğası vardı-bir insan ve ilahi.  680'de başka
Konsey Konstantinopolis'te yapıldı; Ve 1274'te Lyons'ta
Kutsal Ruh'un sadece babadan değil, aynı zamanda
Oğul; ve bir inanç olduğunu düşündüğünüzde
Üçlü Birlik kurtuluş için kesinlikle gerekli, ne kadar önemli görüyorsunuz
Bu doktrinler 1274'te kurulmuş olmalıydı.
Milyonlarca insan ara sıra cehenneme düşmüştü çünkü
Bu soruyu unutmuşlardı.  Sonunda dinlerin nasıl olduğunu biliyoruz
yapılmış.  Mucizelerin nasıl üretildiğini biliyoruz.  Tarihini biliyoruz
Kalıntılar, kemikler ve gerçek haç parçaları.  Ve sonunda biz
Apostolik ardıllığı anlayın.  Sonunda diğerlerini inceledik
dinler ve hepsini aynı buluyoruz ve
Bizimkinin geri kalanı gibi olduğundan şüpheleniyorum.  Bence anlıyoruz.

Kısa bir süre önce Japonlardan küçük bir hikaye okudum.
soruyu aydınlatın.  Bir manastırda eski bir rahip vardı.  Bu
Manastır, aziz dediği şeyin kemiklerinin üzerine inşa edildi ve
İnsanlar oraya geldi ve birçok hastalıktan tedavi edildi.  Bu rahip vardı
asistan. Asistan büyüdükten ve onu anladıktan sonra
iş, yaşlı rahip ona biraz eşek verdi ve ona bunu söyledi
Bundan sonra kendine bakacaktı.  Genç rahip başladı
Küçük eşekleriyle dışarı çıktı ve tanıştığı sadaka sordu.  Çok az
ona.  Sonunda çok fakir oldu.  Yeterince para toplayamadı
eşek besleyin. Sonunda eşek öldü; Ne zaman gömmek üzereydi
Ona bir düşünce meydana geldi.  Eşeyi gömdü ve üzerine oturdu
Mezar ve geçen bir sonraki yabancıya şöyle dedi: "Vermeyecek misin
Günahsız olanın kemikleri üzerinde bir tapınak dikmek için biraz para? "
Bunun üzerine bir adam para verdi.  Diğerleri onun örneğini takip etti, bir tapınak
yükseldi ve kısa bir süre içinde kemiklerin üzerine bir manastır inşa edildi
günahsız olan.  Mezarda genç rahip bir delik yaptı,
Böylece herhangi bir hastalıktan etkilenen kişiler uzanabilir ve dokunabilir
günahsız olanın kemikleri.  Böylece yüzlerce kişi iyileşti ve kişiler
koltuk değneklerini referans olarak bıraktı.
Günahsız olanın kemikleri.  Sonunda rahip o kadar zengin oldu ki
Eski efendisini ziyaret edeceğini düşündüm.  Eski manastıra gitti
ince bir retinue ile.  Eski efendisi ona nasıl bu kadar zengin olduğunu sordu
ve müreffeh. "Yaşlılık aptalca, ama genç düşündü."
Daha sonra yaşlı rahibe eşeğin nasıl öldüğünü açıkladı ve
Günahsız olanın kemikleri üzerinde nasıl bir manastır yetiştirmişti; Ve
Yine ona yaşlılığın aptal olduğunu hatırlattı, ama genç düşündü.   .
Yaşlı rahip haykırdı: "O kadar hızlı değil, genç adam; o kadar hızlı değil.
Yeni bir şey yaptığını hayal etme.  Bu tapınağım
Küçük eşeğin annesinin kemikleri üzerine inşa edildi. "

Bildiğimizde şimdi dünya tarihinde bir noktaya geldik
Bir hükümet biçimi olarak teokrasinin bir başarısızlık olduğunu ve görüyoruz
Hükümetin temeli olarak teoloji mutlak bir başarısızlıktır.  Yapabiliriz
Teokrasi ve teolojinin özgürlük değil, despotizm yarattığını görün.
Bu dünyadaki kiliselerin tarihini bilmek için yeterince biliyoruz
insanlığı asla sivilleştiremeyeceklerini; onlar
ilerleme ruhu; adalet ruhu ile dolu olmadıklarını
ve merhamet.  Bu gece sana sorduğum şey: Kilise ne yaptı?
İnsanlığı sivilleştiriyor musunuz?  Kilise bizim için ne yaptı?  Nasıl ekledi
Bu dünyanın refahına mı? Hiç bir şey üretti mi?
Hiç bir şey. Neden, hayırsever olduğunu söylüyorlar.  Bir dilenci nasıl olabilir
Hayırsever? Bir dilenci hiçbir şey üretmez.  Kilise ebedi oldu
ve sonsuz fakir. Hayırsever değil.  Bu bir nesnedir
hayır kurumu ve yine de hayırsever olduğunu iddia ediyor.  Verici
hayırsever. Bir şey yapan biri,
Emeği bir şey üretti, tek başına hayırsever olabilir.

Ve başka bir şey söyleyeyim: Kilise her zaman yanlış tarafta.
Öncelikle Piskoposluk Kilisesi'ni alalım-eğer buna kilise diyorsanız.
Sana o kilise hakkında bir şey söyleyeyim.  Ne denildiğini biliyorsun
1688'de İngiltere'de isyan?  Buna neyin sebep olduğunu biliyor musun?  Yapacağım
Sana söyle.  Kral James bir Katolikti ve bu gerçeğe rağmen, o
muhalifler ve Katolikler için bir hoşgörü fermuarı verdi.  Ve
Sonra ne yaptı?  Tüm piskoposlara bu fermana sahip olmalarını emretti
Piskoposluk kiliselerinde hoşgörü okunur. Bunu yapmayı reddettiler-en çok
onlardan.  Yedi piskoposun bu duruşmasını hatırlıyor musunuz?  Bu ne
Her şey ilgiliydi; Hoşgörü emrini okumazlardı.  Daha sonra
Ne oldu?  Söylenecek garip bir şey ve bu mucizelerden biri
Bu dünyanın: Bu ferman lehine verilen muhalifler,
Piskoposluklarla el ele katıldı ve isyanı karşı koydu
Kral, çünkü muhaliflere özgürlük vermek istedi ve bunlar
Muhalifler ve bu piskoposluklar, hoşgörü nedeniyle,
Kral James sürgüne. Bu ilk isyanın tarihi
İngiltere Kilisesi Kral'a karşı şimdiye kadar büyüdü, çünkü
hoşgörü ve yoksul, sefil sefillerin bir kararını verdi
Fon Ferhed, zalimleriyle birleştirilmiş el ele verildi.  İstiyorum
İngiltere Kilisesi'nin İngiltere için ne kadar yaptığını göstermek için. Alıyorum
iyi otoriteden.  Ne kadar azını göstermek için sana okumama izin ver
İngiltere Kilisesi Hıristiyan Kilisesi'ni etkileyen
o ülkenin hükümeti.  Size saltanatına kadar söyleyeyim
George I. O ülkede altmış yedi suçun cezalandırılması
ölümle.  Bu şehirde bunları düşünebilen bir avukat yok
suçlar ve bir gün içinde onları yazın.  Bir düşün! Altmış yedi
Ölümle cezalandırılabilir suçlar!  Şimdi, George'un katılımıyla
I. ve III. George saltanatının sona ermesi. 156 eklendi
İngiltere'deki 223 suçun tamamında ölümle cezalandırılabilen yeni suçlar
ölümle cezalandırılabilir.  Bu eyalette düşünebilecek bir avukat yok
Bir haftada birçok suçtan. Şimdi, tüm bu yıllar boyunca
Hükümet giderek daha acımasız hale geliyordu; Giderek daha fazla barbar;
Ve İngiltere Kilisesi'ni bulamıyoruz ve bulamadık
15.000 veya 20.000 bakanı ile,
Lordlar Kamarası'ndaki piskoposlar sesini veya mükemmelleştirildi
Daha merhametli bir kod lehine veya kınanan herhangi bir kuruluş
yasaların sürekli olarak ortaya çıktığı muazzam zulüm.
Ve Voltaire "İngilizlerin bir
Yasayla öldürülen insanlar? "Şimdi, bu bir konuşmadan bir alıntı
Mayıs 1883'te John Bright tarafından yapılmıştır. Bu
İngiltere yaptı.  İngiltere'de iki yüz yirmi üç suç
Ölümle cezalandırılabilir ve bakan yok, piskopos yok, kilise yok
Örgüt, canavar zulmüne karşı sesini yükseltiyor.
Ve neden?  O zaman bile Yehova Yasası'ndan daha iyiydi.

Protestanlar Katolikler kadar kötüydü. Zamanı hatırlıyorsun
Henry IV. Fransa'da, Nantes emri sadece verildiğinde
Protestanlara dikte'ye göre Tanrı'ya ibadet etme hakkı verin
vicdanlarının.   Bu ferman çıkarılır çıkarılmaz
Protestanların kendileri, güce sahip oldukları şehirlerde,
Katoliklerin tanrılarına ibadet etmelerini engelledi.
vicdanlarının dikte ettiği ve reddedilmesi nedeniyle
Protestanlar Katoliklerin istedikleri gibi Tanrı'ya ibadet etmesine izin verecek
Fransa'da yedi yıl süren bir iç savaş vardı.
Richelieu, bunun ikinci veya üçüncü yılı hakkında yetkilendirildi
savaş.  Protestanlar ve Katolikler arasında hiçbir fark yaratmadı; Ve o
otuz yıllık savaşın feshedildiği Richelieu'ya karşı.  Oldu
Westphalia'nın huzurunun 1643'te yapıldığı için Richelieu sayesinde,
O zamandan bir yıl önce öldüğüne inanıyorum; Ama öyleydi
ona bağlı olarak ve uluslar arasında şimdiye kadar yapılan ilk barıştı
laik temel, dini her şey dışarıda bırakıldı ve sonuncusu
Büyük dini savaş.

Bana ne istediğimi sorabilirsin.  Pekala, ilk etapta almak istiyorum
Hükümet dışında teoloji.  Orada hiçbir işi yok.  Adam onu ​​alır
insandan otorite ve sadece insandan sorumludur.  Almak istiyorum
Teoloji siyaset dışında.  1776'da atalarımız Tanrı'yı ​​emekli etti
Kiliseler arasındaki kıskançlıklar ve sonuç nedeniyle siyaset
insanlık için muhteşem.  Teolojiyi çıkarmak istiyorum
eğitim. Çocuklara birinin ne bildiğini öğretin, ne birine değil
Tahminler.  Teolojiyi ahlaktan ve hayırseverliğin dışına çıkarmak istiyorum.
Tanrı aşkına vermeyin, ama insan aşkına.

Başka bir şey bilmeni istiyorum; Ne Protestanlar ne de
Katolikler bu dünyayı yönetmeye uygundur.  Yönetmeye uygun değiller
kendileri.  Herhangi bir din başkanının bakanını nasıl seçebilirsiniz?
Amerika Birleşik Devletleri. Katolik Kilisesi Piskoposunu seçebilir misiniz?
Yoksa bir Metodist Piskopos mu, Piskoposluk Bakanı mı yoksa büyüklerden biri mi? HAYIR.
Ve neden?  Kilise ruhundan korkuyoruz.  Korkuyoruz
İnsanların özgürlüklerine güvenin, bunu kabul eden insanların elinde
Refahınkinden farklı bir standartla bağlıdırlar.
insanlık.

İtalya, Fransa, İspanya, Portekiz, Küba ve Brezilya'nın tarihi
Katolikliğin bir güç olduğu yerde köleliğin var olduğunu gösterin.  İsterim
Teolojiyi hükümetten yönetecek bir eğitim öner,
ve insanlara kendilerine daha fazla ve Providence'a daha az güvenmelerini öğretin.
Yaşamın iki yolu vardır-başkaları için yaşadığı geniş yaşam tarzı,
ve dar teolojik yol.  Ölümün yapabileceği kadar yaşamak akıllıca
Sakin olarak yüzleşin ve sonra başka bir dünya varsa,
Bunun en iyisini yapmaktır; Ve başka yoksa
Dünya, burada yaşamanın en iyi yolu mutlu olmak ve yapmak için yaşamaktır
Diğer herkes mutlu.





Ingersoll'un Büyük Kahi Kalemler Üzerine Konferansı



Bayanlar ve baylar: Bu dünyada
Büyük ve muhteşem bir isim iftira cüzzamından kurtarma. Orada
Yararlılarımıza fayda sağlamaktan daha asil bir şey yok.  Birinin Kahramanları
Yaş, bir sonraki Aureole azizleri olmuştur.  Muhripleri
Eski her zaman yeninin yaratıcıları olmuştur.  Eski geçiyor ve
Yeni yaşlanır.  Entelektüel dünyada olduğu gibi
malzeme, çürüme ve büyüme; Ve hatta batık yaşta yaşta
gençlik ve sevinç.  İlerleme tarihi hayatında yazılmıştır.
Infidels.  Siyasi haklar hainler tarafından korunmuştur;
Kesintiler tarafından entelektüel haklar.

Krallara saldırmak ihanetti; Rahipler küfürüne itiraz etmek. .
Kılıç ve haç her zaman müttefik olmuştur; Birbirlerini savundular. .
Taht ve sunak ikizlerdir-aynı yumurtanın doğduğu sesler.  Oldu
James I. kim dedi ki: "Kral yok, piskopos yok; kilise yok, taç yok; zalim yok
Cennette, yeryüzünde zalim yok. "
dünya, erkeklerin yanaklarını korkuyla kapsayan her despotizm
Cehennemin sözde despotizminden sonra kopyalandı. Kral sahipti
bedenler ve rahip ruhlara sahipti;  biri vergilerde yaşadı ve
diğer sadaka; Biri soyguncuydu, diğeri bir dilenci.

Dünyanın tarihi size bir hayırsever dilenci göstermeyecektir.  O
Hayırseverlikte yaşayanlar asla verecek bir şey yoktur.  Soyguncular ve
Dilenciler sadece bu dünyayı değil, bir sonraki dünyayı da kontrol etti.  Kral yapıldı
Yasalar, rahip inançlar yaptı; eğimli sırtlarla alınan insanlar ve
Birinin yüklerini ve şaşkınlığın açık ağzı ile
diğerinin inancı.  Eğer özgür olmak istediği takdirde,
Kral ve her rahip, çocuklarını katleten bir kahramandı.
cesur. Kral zorla, rahip korku ve İncil tarafından yönetildi.
Kral insanlara şunları söyledi: "Tanrı seni köylüler ve beni bir kral yaptı;
Sizi paçavralarla giydirdi ve sizi kulübelerde barındırdı; Bana elbiseler koydu ve
Bana bir saray verdi. "Tanrı'nın adaleti böyle. Rahip
İnsanlar: "Tanrı seni cahil ve aşağılık yaptı, ben kutsal ve bilge; bana itaat et, ya da
Tanrı sizi burada ve bundan sonra cezalandıracak. "Tanrı'nın merhameti böyle.

Kife çekenler entelektüel keşiflerdir.  Kifstürümler yelken açtı
bilinmeyen deniz ve geniş alanda adaları ve kıtaları keşfetti
düşünce alemleri.   Dünyanın ne olmazdı
var mı?  Dinde Kafanın ne olduğu mucit mekanikte.
Dinde kâfir ne var, ev sahipleriyle savaşmak isteyen adam
Zulüm siyasi dünyada.  Kesintisiz bir beyefendi
Bir gerçek keşfetti ve bunu anlatmaktan korkmuyor.  Oldu
Binlerce yıldır bir fikir, bir şekilde yapabileceğiniz bir fikir
Bir adam tarafından savunan veya ilerletilen teorilerin haklı olup olmadığını kanıtlayın veya
Ne tür bir adam olduğunu, ne tür bir hayat olduğunu göstererek yanlış
yaşadı ve ne tür bir ölüm öldü.  Bunun için hiçbir şey yok. BT
İnsanın karakterinin ne yaptığını fark etmez
İlk Çarpma Tablosu.  Kesinlikle doğru ve ne zaman
Mutlak bir gerçek bulun, onu kim keşfettiğinde fark etmez.  .
Altın kural ilk fısıldamış olsaydı iyi olurdu
Şeytan tarafından.

Belirli bir adamın söylediği için değil, içerdiği şey için iyidir.
Altın, suçun elinde erdem gibi iyi.
Ne olursa olsun, altın.  Büyük bir adam tarafından yapılan bir ifade değil
mutlaka doğru.  Bir adam belirli görüşleri eğlendirir ve sonra
yasakladı çünkü fikrini değiştirmeyi reddetti.  O yakıldı
Küller ve alevlerin ortasında,
Aynı görüş hala.  Daha sonra yüzlerce tanıklığını mühürlediğini söylüyor
kanıyla ve doktrinlerinin doğru olması gerektiği.  Tüm şehitler
Dünya tarihinde,
herhangi bir görüşün doğruluğu.  Kural olarak şehitlik,
Şehitin samimiyeti, düşüncesinin doğruluğu değil.  Şeyler
onları eğlendiren adamdan bağımsız olarak doğru veya yanlıştır.  Gerçek
görüşten etkilenemez; Bir hataya içtenlikle inanılamaz
Bunu gerçeği yapmak için yeterli.  Hiçbir Hıristiyan herhangi bir miktarın olduğunu itiraf etmeyecek
bir Mormon tarafından sergilenen kahramanlığın, Joseph'in
Smith ilham veren bir peygamberdi.  Tüm cesaret ve kültür, tüm
Eski Yunanistan'ın şiiri ve sanatı,
herhangi bir efsanenin gerçeği.

Başka bir dünyaya ilişkin ölenlerin ifadesi veya
Doğaüstü, yaşayanlarınkinden daha iyi olamaz. İçinde
Hıristiyan deneyiminin ilk günleri cesur bir inanç olarak kabul edildi
Kilise lehine tanıklık.  Kuşkusuz, ölümün kollarında, birçok
Biri geri döndü ve eski inancın yerleşiminde öldü.  Bir süre sonra
Hıristiyanlar ölmeye ve inançlarına yapışmaya başladılar; Ve sonra öyleydi
Hıristiyanlar şöyle demeye başladı: "Hiç kimse yapışmadan sakin bir şekilde ölebilir
Haç'a. "Teologlara göre, Tanrı her zaman cezalandırdı
Ona inanmayan ölmek.  Erkekler olduğu sürece
arkadaşlarını sefil hale getirmek dışında hiçbir şey, Tanrı
en katı tarafsızlık, ancak dürüst bir adam bir şüphe duyduğunda
Yahudi Kutsal Yazıları ya da yanlış Tanrı'ya ya da doğru Tanrı'ya dua etti
Yanlış adam tarafından, o zaman gerçek tanrı yaralı bir kaplan gibi sıçradı
Bu ölmekte olan adam ve bedeninden sefil ruhunu yırttı.

Cinayetin canlandırılmış elinin
felç oldu ya da masum Tanrı Tanrı tarafından korundu.  Binlerce
Suçların her gün işlenmesi ve Tanrı'nın onları önleyecek zamanı yoktur.
Kılları numaralamak ve serçeleri eşleştirmekle çok meşgul; O dinliyor
küfür için; Rahiplere gülen kişileri arıyor; O
vaftiz kayıtlarının incelenmesi; Kolejlerde profesörleri izliyor
Musa'nın jeolojisinden veya Yeşu Astronomisinden şüphe etmeye başlayanlar.
Kavurlar hariç her türlü suçlu, ölümle karşılaşarak makul bir
sakinlik.  Kural olarak, bir korsanın ölümünde atılacak hiçbir şey yok
mesleğine itibarsız.  İskeleye katil
Cennette onunla buluşmak için çokluğu gülümseyerek çıkarır.  İmparator
Hıristiyanlığı iktidara getiren Konstantin, karısını öldürdü ve
en büyük oğul.

Ara sıra, dünya tarihinde,
dahi, entelektüel dürüstlük adamı.  Bu adamlar kınadılar
günlerinin batıl inançları.  Onlara söyleyecek kadar dürüstlerdi
düşünceler.  Bazıları doğal olarak yataklarında öldü, ama olmazdı
Kilisenin barışçıl bir şekilde öldüğünü itiraf etmeleri için yapın; Bu gösterir
Son anlarda bu din gerekli değildi.  İlk Mezar,
İlk Katedral; İlk ceset ilk rahipti. Eğer orada
Dünyada ölüm yoktu, batıl inanç olmazdı. Kilise
tüm kâfirlerin son anlarının olduğunu göstermek için büyük acı çekti
sonsuz sefil. Bu noktada Katolikler ve
Protestanlar her zaman birlikte durdular.  Artık erkek değiller; Onlar
Sırtlan olur, açık mezarları kazarlar.  Ölüleri yutuyorlar. Bu bir
Auto da fe Tanrı ve melekleri tarafından başkanlık etti.  Bu adamlar inanıyordu
Erdem ve adalet pratiğinde erkeklerin hesap verebilirliği.  Onlar
özgürlüğe inanıyorlardı, ancak ilhamına inanmadılar
İncil.  Bu onların suçuydu.  Kifstürlerin öldüğünü göstermek için
Genellikle hepsinden seçtikleri pişmanlık ve korku ile boğulmuş
Mesih'in günlerinden bu yana Infidels şimdiye kadar beş adam-İmparator
Julian, Bruno, Diderot, David Hume ve Thomas Paine.

Mesih'in kendisinin bir Hıristiyan olmadığını, ne yaptığını unutuyorlar
Gününün dinini yıkabilirdi; Tapınağı tuttuğunu
hor görme.  Onu seviyorum çünkü eski Yahudi dinini tuttu
hor görme; Çünkü doktrinin olmadığını söyleyecek kadar duygusu vardı
Doğru.  Boşuna, kalaboruları kanıtlamak için çağrıldı.
ifadeler.  Sadece şarj ediyorlar, sadece ilişkilendiriyorlar, ama
kanıt yok.  İmparator Julian önlemek için elinden geleni yaptı
Hıristiyanlar birbirlerini yok ediyorlar.  Pomp ve Gurur'u aşağılamaya aldı.
Perslerle savaşta ölümcül bir şekilde yaralandı.  Hissediyor
Yaşamak için kısa bir süre vardı, son saatlerini tartışmak için geçirdi
arkadaşlarıyla ruhun ölümsüzlüğü.  O olduğunu ilan etti
davranışından memnun ve ifade edecek pişmanlık duymadığı
Hiç yapmış olduğu herhangi bir eylem.

İlk büyük kâfir Giordano Bruno'ydu.  O yılda doğdu
Grace 1550. O bir Dominik friar-Katolik-ve daha sonra
fikrini değiştirdi.

Değişmesinin nedeni, bir zihni olmasıydı.  O bir sevgiliydi
doğa ve mağaralarındaki zavallı münzevilere, zavallı keşişlere söyledi
Manastırlarında, hücrelerindeki fakir rahibelere: "
Memnun alanlar; Gelin ve taze, serbest havayı nefes al; Gel ve hepsinin tadını çıkar
Dünyada var olan güzellik.  Yapılabilecek Tanrı yok
Sefil olmanız için daha mutlu; Görmekten memnun olan Tanrı yok
İnsan yüzü üzerine acı, keder, acı gibi gözyaşları.  Çıkmak
Ve insan hayatının tadını çıkarın; İlerlemenin tadını çıkarın, düşüncenin tadını çıkarın,
Birisi olmanın ve kendinize ait olmanın tadını çıkarın. "

Transubstantiasyon fikrinde isyan etti; Fikirde isyan etti
Ebedi Tanrı'nın bir gofret içinde olabileceğini.  O,
Üçlü Birliği hamurdan çıkarabilirsin-senin gibi bir fırında tanrı pişirin
Bir bisküvi olur.  Tanınmış olacağını düşünmeliyim. Bir fikri
bir parça yutarak evrenin yaratıcısını yiyen adam
ekmek.  Ve yine de bu her şey kadar mantıklı. Ne zaman
Bir yanakta diğerine vuruldu, bu adamı öldürmekle tehdit etti.  O
kendi ülkesinden kaçtı ve neredeyse her ülkede bir vagabond idi.
Avrupa.  Erkeklerin gerçekten inandığı şeyle değil, savaştığını açıkladı, ama
İnanıyormuş gibi davrandıkları şey.  Ve biliyor musun, iş bu
Ben içindeyim?  Ben sadece başkalarının ne düşündüğünü söylüyorum; Ben mobilyayı
Çocukları için kıyafetler, yavrularını sergiliyorum,
Ve duymayı severler, görmeyi severler.  Gece yarısından geçtik
dünya tarihinde.  Bruno kendi ülkesinden sürüldü
Çünkü dünyanın dönüşünü öğretti; Ne olduğunu görebilirsin
Tehlikeli bir adam iyi düzenlenmiş bir monarşide olmalıydı.  Anlıyorsun
Bir gerçek bulmuştu ve bir gerçek din üzerinde aynı etkiye sahip
Dinamit'in bir Rus Çar üzerinde.  Yeni bir gerçeği olan bir adam
şüpheli ve tutuklandı ve her zaman onu yok edebileceklerini düşündüler
Onu yakarak, ama asla yapmadılar.  Şehitliğin tüm ateşleri asla
bir gerçeği yok etti; Dünyanın tüm kiliseleri hiç bir tane yapmadı
Doğru yalan. Almanya ve Fransa Bruno'ya tahammül etmeyecekti.  Buna göre
Hıristiyan sistemi, bu dünya her şeyin merkeziydi.  .
Yıldızlar, küçük Tanrı'nın bıraktığı şeyden yapıldı.
Dünyayı bitirdi. Tanrı gökyüzünde yaşadı ve bu dünyayı söylediler
bir şeye dayanmalı ve son olarak bilim elini netleştirdi
altında ve hiçbir şey yoktu.  Sonsuz uzayda kendi kendine yoktu.
Sonra kilise düz olduğunu söylemediklerini söylemeye başladı-çok korkunç değil
Düz-bu biraz yuvarlamaydı.  Eski Hıristiyanlar tanrısına göre
tüm sonsuzluktan yaşadı ve asla altı gün çalışmadı
ve sonra bize çalışkan olmamızı söyleme konusunda karşıtı. Duydum
ovalar üzerinde Kaliforniya'ya giden bir adamın ve bir
Gemide din adamı ve söyleyecek çok şey vardı ve sonunda düştü
'49 -er ve ikincisi ile konuşurken din adamlarına şunları söyledi:
"Tanrı'nın bu dünyayı altı gün içinde yaptığına inanıyor musunuz?" "Evet ediyorum."
Daha sonra Humboldt'a gidiyorlardı. Diyor ki: "
Burada avantaj sağlamak için başka bir gün koyabilir mi? "

Bruno İngiltere'ye gitti ve Oxford'da dersler verdi.  Bunu buldu
Orada batıl inançtan başka bir şey yoktu ve oxford deniyor
"öğrenme bilgeliği".  Sonra ona onu istemediklerini söylediler
Daha.  Bir tür hayranlık olduğu İtalya'ya geri döndü
Bu onu Engizisyon'un kapılarına geri attı.  O öyleydi
başka dünyalar olduğunu ve yıldızların
Etrafta diğer gezegenleri döndüren güneşler. Altı kişilik hapishanedeydi
yıllar. (Bu altı yıl boyunca Galileo matematik öğretiyordu.) Altı
bir zindanda yıllar; Ve sonra yargılandı, kınandı
Brute Force tarafından kınanan Engizisyon, aforozlu, kınanmış,
Kilisenin Benedictions'ı alırken dizler ve 16.
Şubat ayında, Rabbimiz 1600 yılında, tehlikede yakıldı.

Dünyanın akıllı bir ruh tarafından canlandırıldığına inanıyordu,
güç nedeni ama madde değil; Bu önemli ve güç vardı
sonsuzluktan; bu kuvvetin her şeyde yaşadığı gibi
Yaşamıyor gibi görünüyor-Rock'ta insandaki kadar; Bu önemli
formların annesi ve formların lütfu; meselenin ve kuvvetin
birlikte Tanrı'yı ​​oluşturur.  O bir panteistti-yani bir
ateist.  Doğru olduğuna inandığı şey için ölme cesaretine sahipti.
Bruno'nun öldürülmesi, benim yargımda asla tamamen olmayacak ve
Roma şehrinden mükemmel bir şekilde yeniden canlandırılan
Rahipler ve Papa-St.
Peter's, ufalanmış Vatikan ve Roma'nın düşmüş haçı yükseliyor
Filozof, hayırsever ve
Şehit-Bruno.

Voltaire 1694'te doğdu. Doğduğunda, doğal
Kilisenin inanmadığı tek şey. Rahipler musket sattı ve
Rahipler kilise adına iyileşti.  Şeytanın İbadeti
aslında bugün Çin'in dini olan kuruldu. Onlar
Diyelim ki: "Tanrı iyidir; seni rahatsız etmeyecek; Joss budur." Sunuyorlar
ona hediye eder ve kalbini yumuşatmaya çalışır;-yani, Orta Çağ'da
Zavallı insanlar kısa bir kesim alamayacaklarını ve ticareti yapıp yapamayacaklarını görmeye çalıştı
doğrudan şeytanla,
kilise.  Bu günlerde tanıklar enstrümanlar ile çapraz incelenmiştir
işkence.  Voltaire, insan özgürlüğü için diğer tüm adamlardan daha fazlasını yaptı.
hiç yaşadı ya da öldü.  Ortak insanlık duygusuna hitap etti-
Kutsal Kutsal Yazıların büyük çelişkilerini
Hiç kimse, onu okuduktan sonra unutamazdı. Birincisi Voltaire'e teşekkür ediyorum
Özgürlük için bu andan zevk alıyorum. Bir Rahip Ne Kadar Küçük Bir Adam
Parmağını ona işaret ettiğinde baktı; ne kadar aşağılayıcı bir kral.

Son Mayıs 1778'e doğru, Paris'te Voltaire'de fısıldadı
ölüyordu.  En mükemmel huzurla süresi doldu.  Var
Bu büyükün ölümü hakkında en utanmaz yalanlar inşa edildi ve
Harika bir adam, tüm kalabalıkları, yaşayan veya ölü ile karşılaştırıldığında,
Toz ve haşarat vardı.  Alplerin eteklerindeki tahtından
Avrupa'daki her ikiyüzüne küçümseme parmağını işaret etti. O
yüzyılının öncüsü.

1771'de İskoçya'da David Hume doğdu.  Scotch Presbiteryanizm
şimdiye kadar üretilen en kötü din biçimi.  Scotch
Kirk, kurtarma yapmadan Roma Kilisesi'nin tüm hatalarına sahipti
özellik. Kilise müzikten nefret ediyordu, hor görülen resim, nefret edilen heykel,
ve mimariyi hor gördü.  İnsanlık ile dokunan her şey
Sevginin zayıflığı ile, neşe çukuru ile,
Scotch Kirk.  Tanrı korkulacaktı; Tanrı sonsuz pratikti; HAYIR
Tanrı hakkında saçmalık.  Günde dört kez vaaz ederlerdi.  Onlar
Pazar gününden önce Cuma günü vaaz etti.
Sacrament ve sonra Cumartesi; Pazar günü dört vaaz ve iki veya
Pazartesi günü üç tane ayık.  Onlar bağnaz ve kalpsizdi.  Bir
Dava gösterecektir.  Bu ondokuzuncu yüzyılın başında
Oğlan on yedi yaşında Edinburgh'da küfür için suçlandı. O
Musa'nın Mısır'da sihir öğrendiği görüşü olarak vermişti ve
Yahudileri kandırmıştı.  Bunu iki veya üç kez kanıtladılar.
Gerçekten soğuktu, jocularla cehennemde olmasını dilediğini belirtti.
böylece ısınabilirdi.  Yargılandı, mahkum edildi ve hapse mahkum edildi
asıldı.  Geri çekildi; Hatta bütüne inandığını bile yazdı
işletme; Ve bunu sadece saf şeytanlık için söyledi.  Hayır yaptı
fark.  Onu astılar ve çürük ve kanama cesedi
Kendi annesine inkar etti, gelen ve almasına izin vermek için onları kuşattı
Oğlunun evi.  Bu Scotch Presbiteryanizmiydi.  Şeytan olsaydı
İskoçya'da gevşemeye izin ver, o zaman o ülkeyi geliştirecekti.

David Hume, ait olmayan birkaç Scotchmen'den biriydi.
kilise. Bir şeyleri kendisi için inceleme ve vermek için cesareti vardı
Dünyaya sonucu.  Hayatı haksız bir eylemle boyanmamıştı.
İbrahim gibi, bir kadını çocuğuyla birlikte kapısından çevirmedi
kolları.  Kral Davut gibi, yapabileceği bir adamı öldürmedi
karısını çal.  Scotch Presbiteryanizmine inanmadı. Yapmıyorum
İyi bir adamın nasıl yaptığını görün.  Sadece güne gitmeyi düşün
Yargı, eğer varsa ve Tanrı'nın önünde ayakta durup kabul etmek,
Allık olmadan, bir Scotch Presbiteryen yaşadınız ve öldüğünüz.  BEN
Bir sonraki cümlenin olacağını beklerdim, "
Sonsuz ateş. "Hume bir mucizenin olamayacağı gerekçesini aldı
Mucizeyi kanıtlayana kadar kanıt olarak kullanılır.  Tabii ki
kiliseyi heyecanlandırdı.  Neden?  Çünkü onlardan birini kanıtlayamadılar.
Bir mucizeyi nasıl kanıtlayacaksın? Onu kim gördü ve kim bilir
Şeytan onu görürse?  Hume, iyinin dibinde ısrar etti
yararlı bir şeydir; Sonuçta, insan mutluluğu büyüktü
yaşamın nesnesi, sonu ve amacı; Bu erdem bir terminal değildi
batık yanaklar ve korkunç gözler, ama en güzel şeydi
dünya ve beşiğinden çiçeklerle yolunuzu çıkaracaktı
Mezar.  Öldüğünde nasıl acı çektiğini açıkladılar.
Ölüm dehşetinin ona düşeceğini ve Tanrı'nın
intikamını alacaktı.  Ancak katılan doktorunun ölümünü söyledi
şimdiye kadar sahip olduğu en sakin ve en mükemmel sakindi
görülen.  Adam Smith, zayıflık olayı kadar mükemmel olduğunu söyledi
İnsanlığa insanın olmasına izin verirdi.

Bir sonraki, 1768'de Amsterdam'da doğan Yahudi Benedict Spinoza.
teoloji okudu ve hahamlara çok fazla soru sordu ve konuştu
Sebep dediği şey hakkında çok fazla ve sonunda aforoz edildi
sinagogdan ve yirmi dört yaşında bir dışlanmış oldu,
arkadaş olmadan.  Lanetlenmiş, anatematize edilmiş, alnına dayanarak
Cain Mark, evrenin sorununu çözmeyi üstlendi.  İle
O evren biriydi.  Sonsuz her şeyi kucakladı.  Hepsi
Tanrı. Haklıdı; Evren var ve eğer Tanrı değilse
Evrende var, hiçbir yerde yok. Biraz koyma fikri
Evrenin dışındaki küçük Yahudi Yehova, sanki bir
Bir sabah uyandığı ve yapacağını düşündüğü tembelliğin sonsuzluğu
bir şey.

Spinoza'nın önerileri yıldızlar kadar aydınlık ve onun
gösteriler, her biri, arkasında mantık
Teolojik düşüncenin tüm sophisterlerine gülüyor.  Her
Hayatın ilişkisi o adil, doğru, nazik, sabırlı, sevgi dolu,
sevecen.  1812'de öldü. Kırk dört yıllık hayatında vardı
İnsan düşüncesinin en yüksek alpine tırmandı.  O harikaydı
ve muhteşem bir adam, entelektüel bir kahraman, hayırseverlerden biri, biri
yarışımızın titanları.

Ve şimdi kâfirlerimiz hakkında birkaç kelime söyleyeceğim.  Üçümüz vardı
En azını söyleyin-Paine, Franklin ve Jefferson.  Onların gününde
Koloniler batıl inançla doluydu ve
zulüm ruhu.  Hukuk, vahşi, cahil ve malign,
Entelektüel yok etmek amacıyla her kolonide geçti
özgürlük.  Erkekçe özgürlük bilinmiyordu.  Maryland'in Tolerans Yasası
Araştırmacılar değil, sadece tavuklara tolere edildi, düşünürler değil.  Tolere edildi
İnanç, beyin değil.  Roger Williams'ın hayır kurumu,
İncil'i inkar eden biri.  Size nasıl ilerlediğimizi göstereyim.
Diyelim ki her erkek ve kadını yeni tövaçtan çıkardınız
İngiltere ve onları daha önce hiç olmadığı yeni bir ülkeye gönderdi
trod ve onlara bir hükümet, anayasa ve bir kod yapmalarını söyledi
kendileri için yasaların. Bu gece daha iyisini yapacaklarını söylüyorum
anayasa ve herhangi bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal on üç kolonisinin.

Daha iyi erkekler değil, daha dürüst olduklarından değil, ama
Daha mantıkları var.  Onlara şafağıyla dokunuldular
Sonunda bu dünyaya gelecek olan ebedi özgürlük günü.  Onlar
o zaman başkalarının haklarına göre daha fazla saygı duyacaktı.
Ama kiliseler birbirlerini kıskanıyordu ve bir anayasamız var
Kilisenin karşılıklı kıskançlıklarından din olmadan ve
Paine, Franklin ve Jefferson gibi erkeklerin dehasından.  Biz
İçinde tanrı olmayan bir anayasa için onlara borçluydu.  Biliyorlardı
Tanrı'yı ​​oraya koyarsanız, sonsuz bir Tanrı, olmaz
insanlar için oda.  Babalarımız Yehova'yı siyasetten emekliye ayırdı.  Bizim
Babalar, bu kâfirlerin yönleri ve liderliği altında, dedi ki,
"Tüm güç yönetilenlerin rızasından gelir."  George Washington
Virginia'da kanunla bir kilise kurmak istedi.  Thomas Jefferson
önledi. Vicdan özgürlüğü garantisi altında
Verildiğinde, mevzuatımız iyileşti ve uzun yıllar olmayacak
Vicdan özgürlüğüne dokunan tüm yasalardan önce, hariç olabilir
Delaware eyaleti, lekelenecek ve o zaman geldiğinde
ya da çocuklarımız 1776'nın karmaşıklarına teşekkür edebilir. Kilise asla
Franklin'in korku içinde öldüğünü iddia etti.  Franklin karşı kitap yazmadı
İncil. Daha önce düşünce incilerini atmanın işe yaramaz olduğunu düşündü
neslinin domuzu.

Jefferson bir devlet adamıydı.  Deklarasyonun yazarıydı
Bağımsızlık, bir üniversitenin kurucusu, siyasi bir bedenin babası,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bir devlet adamı ve bir filozof.  O öyleydi
Gününün kiliseleri için çok güçlü.  Paine Üçlü Birliğe Saldırdı
ve her ikisi de İncil.  Bunları açıkça yapmıştı-tartışmaları
O kadar iyiydi ki itibarı kötüleşti.  Hatırlamanı istiyorum
Bu gece şu sözleri yazan ilk adamdı: "Birleşik
Amerika eyaletleri. "Bu gece onun ilk olduğunu bilmeni istiyorum
Federal Anayasayı öneren adam.  O onun olduğunu bilmeni istiyorum
Büyük Britanya'dan gerçek ayrılık için herhangi bir adamdan daha fazlasını yaptı
hiç yaşadı.  Özgürlük için çok şey yaptığını bilmeni istiyorum
Herhangi bir askerin kılıcıyla yaptığı gibi kalem. Bunu bilmenizi istiyorum
Devrim sırasında onun "krizi" gece ateşin direğiydi ve
gündüz bir bulut.  Onun "sağduyunun" tek olduğunu bilmenizi istiyorum
Despotizmin ufukunda yıldız.  Onun yaptığını bilmeni istiyorum
Bedava bayrağımızı serbest havaya vermek için yaşayan herhangi bir adam kadar.  O öyleydi
Buradaki tüm enerjilerini boşa harcamaktan memnun değil.  Volkan örtüldüğünde
Cüppe parçaları ve tahtların kırık parçaları ile Avrupa,
Paine Fransa'ya gitti.  Dört seçmen tarafından seçildi.  O vardı
Louis'in ölümüne karşı oy kullanma cesareti ve hapsedildi.  O
Başkan Washington'a yazdı ve ondan müdahale etmesini istedi.
Washington, mektubu unutkanlık atıklarına attı.  Ne zaman
Paine nihayet serbest bırakıldı, George Washington hakkında görüş verdi,
Ve bu koşullar altında, bir adamın sahip olduğu için affedilebileceğini söylüyorum
Hatta haksız şeyler bile söyledi.  On sekizinci yüzyıl grini taçlandırıyordu
İlerleme çelenkleri olan kıllar ve Thomas Paine şöyle dedi: "Yapacağım
insanlığı batıl inançtan kurtaracak bir şey. ""
"İyiliği için çok erken yazdı; bizim için, bir gün de değil
hızlı.  O andan itibaren hor görülen ve söz konusu bir adamdı.  Ne zaman
Bu ülkeye geri döndü, sokaklarda güvenli bir şekilde yürüyemedi
Mobbed olma korkusu.   Anayasa uyarınca, onun
Haklar güvenli değildi; Cennete vermesine yardım ettiği bayrağın altında,
Havayı zenginleştirdiği, özgürlüğü güvenli değildi.  Öyle mi
Onun hakkında söylenen tüm yalanların utanç verici değil,
Ve onun hakkında söylenecek, sürekli bir utanç mı?  Sana söylüyorum
Thomas Paine'nin mezarı üzerine Amerika kiliseleri feda etti
Doğruluk konusundaki itibarları. Bir inançla bir adamdan kim nefret edebilir:

"Bir Tanrı'ya inanıyorum ve artık yok ve umarım ölümsüzlük; ben
insanın eşitliğine inan ve bu dini görevden oluşuyor
Adalet yapmak, merhamet yaparken ve
Yaratılışlar mutlu. İnsanın mutluluğu için
kendine sadık olun.  İyi bir okul müdürü bin bedeldir
rahipler. İnsanın insanda mülkü yoktur ve cennetin anahtarı
Aziz yok. "

Büyük, muhteşem, cesur adam!-Bazı hatalarla, birçok erdemle; .
Dünya daha iyi çünkü yaşadı; Ve Thomas Paine yaşamamış olsaydı ben
Bu dersi bu gece burada teslim edemezdim.

Roma'nın tüm rahipleri insanın zihinsel zenginliğini de arttırdı mı?
Bruno olarak?  Fransa'nın tüm rahipleri için büyük bir iş mi yaptı?
Diderot ve Voltaire olarak bu dünyanın medeniyeti?  Bütün yaptı
İskoçya Bakanları, insan bilgisinin toplamına kadar ekler
David Hume?  Tüm din adamlarına, keşişlere, friarlara, bakanlara, rahiplere sahip olun,
Pentecost gününden sonuna kadar piskoposlar, kardinaller ve papalar
Seçim Thomas Paine kadar insan özgürlüğü için mi yapıldı?  Ne olur
Kafalar hiç olmamış olsaydı dünya şimdi olur mu?  Kifstürümler
Tüm bu dünyanın çiçeği.  Infidels tarafından hatırlıyorum,
entelektüel bir ilerleme kaydetti. Ortodoks tarafından bir beyefendi demek istiyorum
Aklında taşlaşmış, entelektüel olarak etrafta dolaşarak, sadece kurtarmak için
ruhunun cenaze masrafları. Kesintiler tüm alacaklılardır
Gelecek yıllar.  Bu dünyayı yaşamak için uygun hale getirdiler
Onları insan beyni kısa sürede Chronicles kadar boş olurdu.
İnsanların duymak istediği bir şeyi vaaz ettikleri sürece, bu bir
Suç arkadaşımıza entelektüel olarak fayda sağlayacak suç. Kiliseler işaret ediyor
çürümüş azizleri ve ufalanmış papaları ve "
şimdiye kadar yaşayan tüm bakanlardan daha fazlası? "
En ufak bir egotizm veya allık, "Evet; ve Humboldt'un adı diyorum
Hepsinden ağır basar. "Ön rütbede duran erkekler,
Doğanın sırlarının çoğunu bilin, en çok bilen erkekler bugün
Bu dünyanın gelişmiş kibirleri.  Görecek kadar uzun yaşadım
Her ortodoks beyninde entelektüel aşağılık markası. Ingersoll'un Talmagian Teolojisi Konferansı.



Bayanlar ve baylar: Hiçbir şey bundan daha kesin olamaz
Herhangi bir olasılıkla olmak onun düşüncesini kontrol edebilir.  Biz böyleyiz
Dünya-Bakıyoruz, duyuyoruz, hissediyoruz, tadına bakıyoruz; Ve doğadaki her şey
beyin üzerinde bir izlenim bırakır ve bu harika bir şey,
orada bu malzemelerle büyülenmiş, düşünce dediğimiz şeyi örüyor ve
Beyin, kalbin dövülmeye yardımcı olabileceğinden daha fazla yardımcı olamaz.
Kan, bizim irademiz olmadan eski alışkın turunu takip eder.  Kalp
Bizi terk etmeden atıyor ve beyin herkese rağmen düşünüyor
yapabileceğimiz. Bu doğru, hiçbir insan adil bir şekilde yapılamaz
Düşüncesinden kalbinin dövülmesinden daha fazla sorumlu,
Kan tarafından takip edilen kurstan daha fazla,
solunum havası.  Ve yine de binlerce yıldır düşünce düşünüldü
suç olmak ve binlerce ve milyonlarca bizi tehdit etti
O beynin ürününü verirsek ebedi ateş.  Her beyin, benim
Yargı, doğanın düşünce tohumlarını ektiği bir alandır ve
Düşünce insanın topladığı mahsuldür ve kesinlikle bir suç olamaz
toplamak için; Kesinlikle söylemek bir suç olamaz, ki
ürününüzü satma veya ürününüzü değiştirme hakkına sahiptir.
Başka bir adamın beyninin ürünü.  Tek bu. En
beyinler-en azından bazıları-oldukça fakir alanlar ve ortodoks en kötüsü
hepsinden.  Bu alan çoğunlukla kuzukulağı ve Mullin üretirken
Tropik dünya gibi büyüme ile dolu ve nerede
Asma ve avuç içi, güneşin ve beynin kraliyet çocuklarını buluyorsunuz.  BEN
O zaman sadece mutlak düşünce özgürlüğü için durun-uyuşmazlık; Ve ben
Bir tanrı varsa, bunun hoş olacağına ya da hoş olabileceğine inanmayın
Çocuklarından birinin düşündüğünü ifade etmekten korktuğunu görmesi.  Ve,
Eğer Tanrı olsaydım, başarılı olana kadar erkek yapmayı asla bırakmazdım
Dürüst görüşünü anlatacak kadar büyük bir şey yapmak.

Şimdi bir mücadele oldu, bilirsiniz, uzun zamandır
Doğal ve Doğaüstü İnananlar-Beyler Arasındaki Beyler
bizi başka bir dünyada ödüllendirecek ve yapmayı önerenler
Burada ve şimdi yaşamaya değer.  Her yaştan rahip, ilaç
adam, sihirbaz, astrolog, başka bir deyişle,
arkadaşlarının korkusu ve cehaletine göre takas edildi
Ülkeler-onlar başkalarından yaşamalarını istediler.  Orada
bir tanrının insan çıkarlarının her departmanına başkanlık ettiği bir zamandı,
Bir adam bir yolculuk almak üzereyken, Neptün'ün rahibine rüşvet verdi, böylece
Güvenli bir yolculuğu olabilir ve geri döndüğünde daha fazla para ödedi,
Rahibe kendisine sonsuz bir şekilde mecbur olduğunu söylemek; sahip olduğu
Denizden dalgaları ve mağaralarında fırtınalar tuttu.  Ve böylece, ne zaman
bir rahibe gittiği hastaydı; Biri bir yolculuğa çıkmak üzereyken
Merkür rahibini ziyaret etti; Savaş yapacak olsaydı,
Mars temsilcisi.  Biz geçtik.  Zavallı olduğunda
Tarımcı yerini sürdü ve tohumu koydu
Bir Tanrı'nın rahibi ve dondan uzak durması için ona para verdi.  Ve rahip
yapacağını söyledi; "Ama," diye ekledi rahip, "inancın olmalı."
Eğer don erken gelirse, "İnancın yoktu" dedi.  Ve ayrıca
Ona söylediği her şey: "Sonuçta kötü olan her şey,
senin iyiliğin içindi. "Her gün iyi bir tekne olduğunu öğrendik
Denizde gezinmek amacıyla dualardan daha iyiydi, daha iyiydi
rahiplerin etkisinden; Ve iyi bir kaptana sahip olman iyi olur
Dua etmek için binlerce rahipten fazla iş dünyasına katılıyor.

Ayrıca bazı hastalıkları tedavi edebileceğimizi ve hemen biz
Rahip'i reddettiğimiz hastalıkları tedavi edebileceğimizi buldum.  Sahibiz
Onu şimdi hepsinden dışarıda bıraktı, ancak kolera ve çiçek hastalığı olabilir.
Bir veba tarafından ziyaret edildiğinde bazı insanlar geri dönecek kadar korkarlar
Eski fikre-rahibe geri dön ve rahip diyor ki: "Var
bir ceza olarak gönderildi. "Eh, mantıklı insanlar bakmaya başladı;
İyinin kötü olduğu kadar kolay öldüğünü gördüler; Bunu gördüler
Hastalık, çukurlu çocuğa beşikte saldıracak ve
katil cezasız kalacak; Ve böylece zamanla düşünmeye başladılar
bir ceza olarak gönderilmedi; doğal bir sonuç olduğunu; Ve böylece
Rahip ilaçtan çıktı.

Tarımda artık ona ihtiyacımız yok; Onunla hiçbir ilgisi yok
mahsul.  Bu dünyadaki tüm din adamları asla bir damla yağmur alamaz
gökyüzünden; Ve uygar dünyadaki tüm din adamları
Denedilerse bir insan hayatını kurtarın.

Oh, ama derler ki, "Duaya doğrudan bir cevap beklemiyoruz;
peşinde olduğumuz refleks eylemi. "Bu, kaldırmaya çalışan bir adam gibi
kendisi botlarının kayışlarıyla; Asla yapmayacak, ama yapacak
Çok yararlı egzersiz yapın.

Misyoner bazı pagan topraklarına gidiyor ve orada bir adam buluyor
Bir taş tanrısı için dua etmek ve misyonerin gazabını heyecanlandırır.
Bu gece sana soruyorum, o taş tanrının da dua etmesi de değil
bizimki gibi? Yağmura neden değil mi?  Frost'u geciktirmiyor mu?  O değil mi
Ölümün kavrayışından sevdiklerimiz tam olarak aynı
bizimki gibi?  Yine de hala bununla ilgilenen bakanlarımız var
işletme. Bize "çağrıldıklarını" söylüyorlar; yapmadıklarını
Diğer insanların yaptığı gibi mesleğine gidin, ama "denir;"  O
Tanrı, dünyaya bakarak, rahiplerini dikkatlice seçer,
Bakanlar ve eksporcuları.

Bilmiyorum.  Aramalarının kutsal olduğunu söylüyorlar.  Bu gece sana söylüyorum
bir erkeğin için uğraştığı dürüst olan her türlü iş
karısını ve çocuklarını beslemek amacıyla
Evini inşa etmek, beslemek ve giymek amacıyla inşa etmek
O seviyor-iş kutsal. Bize devlet adamları ve
Şairler, filozoflar, kahramanlar, bilim adamları ve mucitler geliyor
şans; diğer tüm departmanların tamamen şansa bağlı olduğunu; Ama ne zaman
Tanrı, seçtiği eksperticileri istiyor.

Ayrıca bize Hıristiyan'a saldırmanın sonsuz derecede kötü olduğunu söylüyorlar
Din ve Hıristiyan dininden bahsettiğimde,
özellikle Yeni Ahit'in Hıristiyanlığına; Ben atıfta bulunuyorum
Ortodoks Kilisesi'nin Hıristiyanlığı ve din adamlarına atıfta bulunduğumda
Ortodoks Kilisesi'nin din adamlarına bakın.  Erkeklerin
Genius Ortodoks Kilisesi'nin hamurundaydı; O zaman
geçmiş.  Şimdi Ortodoks minber işgal eden beyinli bir adam bulduğunuzda
Her zaman birinde sapkınlıkla dokunduğunu göreceksiniz.

Bu bakanların çoğunu nasıl alıyorlar?  Bir adam olacak
Mahalle pek iyi değil-olacak kadar anayasaya sahip değil
kötü ve anında onu gören herkese kendini önerir
Mükemmel bir bakan yapacaktı.  Çok daha fazla var
meslekler, çok fazla şehir inşa edilecek, çok sayıda demiryolu
inşa edilmiş, söylenecek çok fazla şiir, çok fazla müzik oluşturulacak
Düzenlenecek birçok makale, okumak için çok fazla kitap, çok muhteşem şeyler, bu yüzden
ayrım ve ihtişam için birçok yol, çok şey çağırıyor
her büyük ve muhteşem adama geleceğin ufkunu
Minber sızıntılara katlanmak zorundadır-katliamlar, selvaj.

Bu vaizler, "Herhangi bir adam nasıl kötü ve meşhur olabilir?
Dinimize saldırın ve dünyadan ortodoksun teselli
Hıristiyanlık? "Bu teselli nedir? Dürüst olalım. Nedir? Eğer
Hıristiyan dini doğru, en büyük, en büyük, en asil
Dünya şimdi cehennemdedir ve en dar ve en kaba olanlar şimdi cennette.
Humboldt, Bilimin Shakespeare, en çok öğrenilen adam
Öğrenilmiş Ulus, sadece bunu kavrayacak kadar büyük bir zihinle
Globe, ama bu takımyıldız-bütüne ışık tutan bir adam
Dünya-insan doğasını onurlandıran ve tüm zaferlerini kazanan bir adam
Düşünce alanı-bu insan, saf ve dik, asil ötesinde
Açıklama, eğer Hıristiyanlık doğruysa, bu an cehennemde. Yani
"Solace" dedikleri-"Büyük Sevinçler".  Laplace,
İnsan düşüncesinin ufkunu genişleten açık bir kitap gibi gökler
Orada da var mı? Beethoven, melodi ve uyum ustası,
insan hayatının sevinci ve uyum kanatlarına dayanan ve
Milyonlarca ruhu sevinç yüksekliğine, kalbi hala
Melodi ile dolu-bugün cehennemde.  Robert Burns, Şair Of Love
ve özgürlük ve kalbinden, bir bahar gibi koşan ve koşmak gibi
Karayollarında, şiirleri dünyayı müzikle doldurdu.  Onlar
İnsan sevgisine parlaklık ekledim.  Dört satırda hepsini veren adam
Yaşam felsefesi--

                Mutlu bir ateşte clime yapmak için
                Sütten kesim ve karısı için
                Gerçek pathos ve
                İnsan hayatının yüce

-Geri kalanı var.

Dahi sürekli bir kalkan olacak olan Charles Dickens, tasarruf
Bizi yapmak için daha fazlasını yapan Blows'tan binlerce ve milyonlarca çocuk
çocuklarla bir kalemle dokunan diğer yazarlardan daha fazla ihale-
Hıristiyan dinimize göre geri kalanıyla var mı? Biraz
önce bu ülkede bir filozof öldü-Ralph Waldo
Emerson-en yığın idealin bir adamı, mükemmel bir bütünlük modeli,
Zihni sakin bir göl gibi ve yıldızlar gibi gerçekleri yansıtıyordu.  Eğer
Hıristiyan dini doğrudur, bugün şaşkınlıktadır.   Ve yine de
Düşünce tohumlarını ekti ve tüm dünyayı entelektüel olarak yetiştirdi.
Ve şiirleri şafak gibi ihale eden Longfellow
Milyonlarca ev, saf olmayan, hepsinde lekeli bir kelime değil; Ancak
O bir Hıristiyan değildi.  "Büyük müdahalelere inanmadı
Joy. "Tanrı'nın dünyayı o kadar sevdiğine inanmadı ki
herkese lanet olsun.  Ve şimdi ödülüne gitti.  Ve
Charles Darwin-doğanın bir çocuğu-annesi hakkında daha fazla şey bilen biri
sahip olduğu diğer çocuklardan daha.  Felsefe nedir?  Bu
kuşatıldığımız fenomenleri hesaplayın-yani,
Her şeyi birleştiren gizli kordon. Charles Darwin daha fazla ışık attı
İnsan varlığı sorunu üzerine, şimdiye kadar yaşayan tüm rahiplerden daha
Melchisedec'ten son ruhsata.  Bunu geçerdi
Yürüyen küre, yeni bir gerçek bulmuş olsaydı veya
Yaptığı bir hatayı düzelttim.  Hiçbir asil adam yaşamamış-hayır
daha fazla saygıyla çalışmış olan adam (ve saygıyla basitçe
gerçek için yaşayan ve eğitim gören biri)-daha fazlası ile çalışmayan kimse
ondan daha saygı.  Ve yine de, Ortodoks dine göre Charles
Darwin cehennemde.  Teselli!

Öyleyse, eğer Hıristiyanlık doğrusa, Shakespeare, şimdiye kadarki en büyük adam
Beyninin içinde tüm düşüncelerin meyveleri olan bu gezegene dokundu
Geçmişte, herkesin tohumları-entelektüel olan Shakespeare
tüm nehirlerin koştuğu ve şimdi adalar ve
Düşünce kıtaları çiğlerini ve yağmurlarını aldı-
Dünyanın zekasına, şimdiye kadarki diğerlerinden daha fazlasını ekledi
Yaşadı-yaratımları insan olduğu sürece yaşayacak olan insan
hayal gücü ve sahnede daha fazla mutluluk ve daha fazlası
bu dünyanın tüm hamurlarından uçtuğundan daha fazla talimat-bu adam
Cehennemde de.  Ve İngilizce için çok şey yapan Harriet Martineau
Herhangi bir adam gibi özgürlük, cesur ve özgür-orada. "George Eliot"
Şimdiye kadar ürettiği İngilizce konuşan en büyük kadın-
gerisi.  Ve buna "Büyük Sevinç Direktleri. "

Cennette Kim Var?  Erkekler olmadan nasıl bir cennet olabilir
Bahsettim-dünyayı yapmaya çalışan harika adamlar
daha büyük-Voltaire gibi adamlar, Diderot gibi adamlar, bu tür adamlar
Ansiklopedistler, Hume gibi adamlar, Bruno gibi adamlar, Thomas gibi adamlar
Paine?  Hıristiyanlık doğruysa, hayatını geçiren adam
Zincirleri kırmak artık Tanrı'nın zincirlerini giyiyor; İsteyen adam
Zornenin hapishane duvarlarını yıkmak şimdi hapishanede
En merhametli Mesih.  Yapmayacak.  Sana pek ifade edemem
Bugün böyle bir doktrine duyulan horum; Ve eğer doğrusa, benim
Bugün seçim ve ben cehennemi tercih ediyorum.

Cennette Kim Var?  John Calvin!  John Knox!  Jonathan Edwards!
Torquemada-Zindanların inşaatçıları,
İnsan ırkının yürüyüşü.  Bunlar cennette olan adamlar; ve kim
başka?  Hiç şüphe taşıyacak kadar beynine sahip olmayanlar. Ve soruyorlar
Ben: Hıristiyan dinine saldıracak kadar kötü olabilirsiniz?

"Ah," ama diyorlar, "Tanrı seni asla affetmeyecek
Ortodoks din. "Şimdi, bu dünyanın tarihini okuduğumda ve
Arkadaşlarımın deneyimini düşündüğümde,
Yoksulluk içinde yaşayan milyonlarca ve bunu çok havada bildiğimde
Nefes al ve evlerimizi ziyaret eden güneş ışığında,
Suikastçı Hayatımızı almaya hazır ve içinde olduğumuza inandığımızda bile
dolgunluk sağlığı ve sevinç, bizi onların
Bulaşma-tüm bu kötülüklerle çevrili olduğumuzu bildiğimde ve
İnsanın ne acı çektiğini düşündüğümde, Tanrı'nın yapabileceğini merak etmiyorum
Affet adamım, ama sık sık kendime "İnsan Tanrı'yı ​​affedebilir mi?" Diye soruyorum.

Başka bir şey daha var.  Bu bakanlardan bazıları benim hakkımda konuştu
ve hoş olmayan şeyler söylemek için işleri haline getirdiler.  Diğerlerinin yanı sıra
Brooklyn'den Rev. Bay Talmage-çok fazla hayal gücü olmayan bir adam, ama
En mükemmel yargının-"küfür" olduğum suçlamaları.  A
Korkunç suçlama!  Korkunç, eğer doğruysa!  Küfür nedir?  Bu bir günah
Anladığım gibi, Tanrı'ya karşı.  Tanrı sonsuz mu?  O, diyorlar; O
sonsuzdur; Kesinlikle koşulsuz mu?  Koşulsuz yaralanabilir miyim?
Hayır. Yaralanamayacağım herhangi bir şeye karşı günah işleyebilir miyim? Hayır. Bu bir
mükemmel düz öneri.  Arkadaşımı yaralayabilirim, çünkü o
Koşullu bir varlık ve bu koşulları değiştirmeye yardımcı olabilirim.  O
Hava olmalı; Yiyecekleri olmalı, kıyafetleri olmalı; O olmalı
barınak; Ama Tanrı koşulsuz ve hiçbir olasılıkla yapamam
onu etkiler.  Sonuç olarak ona karşı günah işleyemiyorum.  Ama günah işleyebilirim
arkadaşıma karşı, böylece bin kat daha fazla olmalıyım
küfür söylemekten daha adaletsizlik yapmaya dikkat edin.  Hayır yok
küfür ama adaletsizlik ve uygulaması dışında ibadet yok
adalet.  Bizim sevmemiz bin kat daha önemli
Bundan daha fazla adam Tanrı'yı ​​sevmeliyiz.  Karısı sevmek daha iyidir ve
İsa Mesih'i sevmekten ziyade, öldü; Onlar yaşıyorlar.  Yapabilirim
hayatlarını mutlu edin ve tüm saatlerini dolgunlukla doldurun
neşe.  Bu benim dinim; Ve altına dikilen en kutsal tapınak
Yıldızlar evdir; En kutsal sunak yangın tarafıdır.

Bu küfür nedir?  İlk olarak, bu coğrafi bir soru.  Orada
Kudüs'te küfür olduğu bir zamandı, Mesih'in
Tanrı.  Bu ülkede şimdi olmadığını söylemek küfür.  BT
Konstantinopolis'te Mahomet'in peygamberi olduğunu inkar etmek için küfür mü
Tanrı; Burada olduğunu söylemek küfür.  Bu bir coğrafi
soru; Küfür olup olmadığını söyleyemezsin
haritaya bakıyorum.  Küfür nedir?  Hata diyor ki
gerçeği hakkında. Geçen yılın yaprağının bu yılki
Bud.  Yenilen rahibin son çığlığıdır.  Küfür
İkiyüzlülüğün gizlendiği küçük meme çalışması; hangi zihinsel
İktidarsızlık güvende hissediyor. Düşüncenin avotundan başka bir küfür yoktur,
ve küfürleri düşündüğünü konuşan kişi.

Sertliğim oldu-çok fazla almıyor-saldırmak için
Kutsal Kutsal Yazılar.  Sadece fikrimi verdim; Ve yine de söylüyorlar
o kitabın kutsal olduğumu-paçavra alabileceğin, hamur yapabileceğin, mürekkep koyabileceğin
Üzerine, deri içine bağlayın ve kutsal bir şey yapın.  Katolikler var
bir papa için bir adam; Protestanların bir kitabı var.  Katolikler var
en iyisi.  Eğer bir aptal seçerse, sonsuza kadar yaşamayacak ve
Kitabımızdaki barbarlıklardan kurtulmamız imkansız. .
Katolikler, "Sıradan insanların İncil'i okumasına izin vermeyeceğiz" dedi.
Bu haklıydı.  Eğer ulaşmak için inanmak gerekiyorsa
Cennet hiçbir insan okuma riski taşımamalıdır.  Bir erkeğin
İncil'i bu tür koşullarda okuyun, ruhu için bir tuzak ayarlamaktır.  .
Doğru yol asla onu açmaktır ve yargı gününe geldiğinizde,
Ve size bunun "Evet, hiç okumadım" dediğine inanıyorlar mı?
Protestan kitabı fakir bir adama verir ve şöyle diyor: "Oku. Sen
okuma özgürlüğünde. "" Diyelim ki, inanmıyorum, ne zaman
geçiyor mu? "" O zaman lanetleneceksin. "Hiç kimseye izin verilmemeli
Bu koşullarda okuyun.  Ve yine de Protestanlar bunu yaptı
sonsuz acımasız şey.  İnanmanın gerekli olduğunu düşünürsem
Asla içinde başka bir satır okumadığım ama sadece inan ve yapışmam
ona.  Ve yine de bu insanlar gerçekten bir şey olduğunu düşünüyor
Kitap hakkında mucizevi.  Bunu bir fetiş olarak görüyorlar-bir tür
muska-büyülenmiş bir şey, kötü ruhlardan uzak tutacak veya kötü
Şans, mermi durdurun ve koruma için bin kullanışlı şeyler yapın
hayatın.

Bu konuda bir hikaye duydum.  Binlerce kişinin
Pazar okul kitaplarında basılmıştır.  İşte yazdırmadıkları biri.
Kiliseye ait olan fakir bir adam vardı, ama soğudu,
Ve daha çok ihmal etti ve işinde kötü şansı vardı ve
bir doları olmayana kadar aşağı ve aşağı gitti-bir şey değil
yemek yemek; Ve karısı ona dedi ki, "John, bu sana geliyor
Kiliseyi terk etti, bu, aileyle ortadan kalktığınızdan geliyor
tapmak.  Şimdi sana yalvarıyorum, hadi geri dönelim. "Peki, John bunu söyledi
Denemek için herhangi bir zarar vermezdi.  Böylece İncil'i indirdi, tozu patlattı
Kapalı, bir bölümden biraz okuyun ve aile ibadet vardı.  O gibi
koyuyordu, tekrar açtı ve arasında 10 dolarlık bir fatura vardı
yapraklar.  Kasaplara koştu ve et aldı,
bakkal ve çay ve ekmek, tereyağı ve yumurta aldı ve geri acele etti
ev ve onları pişirdi ve ev parfümüyle doluydu
yiyecek; Ve masaya oturdu, her gözündeki gözyaşları ve bir gülümseme
her yüz. "Sana ne söyledim?" Dedi.  Tam o sırada bir
kapıyı çal ve onu tutuklayan bir memur geldi
10 dolarlık sahte bir faturayı geçiyor.

Bana İncil'e saldırmamam gerektiğini söylüyorlar-sahip olduğum
Yanlış temsil etti ve bunu söylediğim diğer şeylerin yanı sıra,
İncil'e göre, dünya hiçbir şeyden yapılmıştı.  Peki neydi
yapıldı mı?  Tanrı'nın her şeyi yarattığını söylüyorlar.  Sonuç olarak, olmalı
başladığında hiçbir şey olmadı.  Hiçbir şey yapmadıysa
Ne yaptı?  Nerede, hiçbir şey, bir şey yaptı.
Evet; Ne dışında? Bilmiyorum.  Bu ilahi vasiyet doktoru ve ben
Böyle bir tanrısallığın bir doktora ihtiyacı olacağını düşünün, Tanrı'nın
evren her şeye gücü yetmez.  Neden her şeyi bilmeden değil, ya da
Onun her şeye gücü?  Her şeye kadirlik bir hammadde değildir.  Bu
Hammadde çalışacak bir şey. Her şeye gücü uygun değil
Güçlü ve güç hiçbir şeyle ne işe yarar?  En zayıf
Doğan insan Tanrı kadar hiçbir şey kaldıramazdı.  Ve o yapabilirdi
Kaldırıldıktan sonra onunla çok. Ve yine de ilahi bir doktor söyler
Bu dünyanın her şeye gücü yüzleştiğinden.  Ve tam burada söyleyeyim
Din adamlarının zihninde bile sadakatsizlik tohumlarını buluyorum. O
Bir şeyleri açıklamaya çalışıyor.  Bu kötü bir semptom.  O kadar büyük
mucize, inanmak için ödül o kadar büyük.  Tanrı göze alamaz
Bir adamı makul bir şeye inandığı için ödüllendirin.  Neden, din bilginleri bile
Ve Ferisiler makul bir şeye inanırlardı.  Tanrı olduğunu mu düşünüyorsun
Sizi ebedi sevinçle taçlandırmak ve için bir müzik aleti vermek
Kanıtın açık olduğu bir şeye inanmak mı?  Hayır efendim.  Daha büyük
mucize daha fazla lütuf.  Ve Chicago Bakanlarına tavsiyelerde bulunmama izin verin
Ve bu ülkenin, asla bir mucizeyi açıklamamak; Olamaz
açıklandı.  Eğer açıklamayı başarırsanız, mucize gitti. Eğer
Başarısızsın gitsin. Din adamlarına tavsiyem, iddia etmek; Sadece
"Öyle" deyin ve mucize ne kadar büyük olursa, zafer o kadar büyük olur
Ebedi tarafından.  Ve yine de bu adam açıklamaya çalışıyor,
Elinde bir tür hammadde vardı.  Ve sonra itiraz ettim
Dördüncü güne kadar güneşi yapmadığı gerçeği ve
Sonuç olarak, çim büyüyemezdi-atılamazdı
Tepenin omuzlarında yeşilin mantosu-ve ağaçların
çiçek açmaz ve gölgelerini bazıları olmadan çim üzerine atmazdı
güneş ışığı; Ve bu adam ne diyor?  Neden, kayalar, ne zaman
Kristalize edilmiş, yayılmış ışık, bir mahsulü yükseltmek için bile yeterli.  Ve o
"Bitki örtüsü, volkanların parıltısına bağlı olabilir
Ay. "Sizce tarımın kaderi ne olurdu?
"Ay'daki volkan parıltısı?" Sonra "Aurora
Borealis. "Neden, Aurora Borealis tarafından salatalık kaldıramadın.
Ve "erimiş granitin sıvı nehirleri" diyor. Sahip olmak isterim
o akışta çiftlik.  Dışında her şeyi tahmin ediyor
Yıldırım ve tilki ateşi.  Şimdi, sonundaki bu açıklamayı düşünün
On dokuzuncu yüzyılın yarısı bir bakan. Gerçek şu ki,
Hesabı yazan beyefendi astronomi hakkında hiçbir şey bilmiyordu-
Modern vaiz kadar az-sadece aynı şey; Ve eğer onlar
Bir sonraki dünya hakkında bu konuda olduğundan daha fazla şey bilmiyorum,
Onlarla bu konuda konuşurken neredeyse hiç değmez. Bir zaman vardı
Bilirsiniz, bakan ülkedeki eğitimli adam olduğunda ve
Ne zaman, bir şey bilmek istiyorsanız, ona sordun. Şimdi yaparsın
yapma.  Bu yüzden bu adamı selini açıklarken buluyorum ve bunun olmadığını söylüyor
çok ıslak.  Tanrı'nın kapsayacak kadar suyu olup olmadığından şüphe etmeye başlar.
bütün dünya.  Neden kitabının yanında durmuyorsun?  Bazılarının
Hayvanlar ıslaktan uzak durmak için gemiye girdiler.  Bunun olduğuna inanıyorum
Demokratların geçen Salı günü anketlere ulaşması.

Başka bir ilahi, Tanrı'nın hepsini boğacağını söylüyor, ama
Tamamen ekonomi için herhangi birini kurtardı.  Sadece düşün
!  Bu Hıristiyan dine göre,
Dünya sonbahar boyunca tamamen ahlaksızdı ve Tanrı onun yapabileceğini buldu
Onlarla hiçbir şey yapmayın, bu yüzden onları boğdu.  Şimdi, Tanrı isterse
Günahı boğacak kadar büyük bir sel al, neden bir sel almadı
Yılanını boğacak kadar büyük mü?  Bu onun hatasıydı.  Şimdi bunlar
İnsanlar Jonah'ın hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı doğru yürüdüğünü söylüyorlar.
Göbek Gastrik Yeşisinin etkisinden kaçınırdı. Hayal etmek
Jonah balinanın ağzında, molar dişin arkasında oturuyor; Ve
Yine de bu İlahi Vasiyet Doktoru, sonsuz Tanrı'nın
Evrenin kabakının altında oturuyordu ve bu solucanı yaptı
Jonah'ın asmasının kökünde.  Harika iş.

Davut'un Tanrı'nın kendi kalbinden sonra bir adam olduğu söylenir ve eğer yapacaksın
Chronicles'ın yirmi sekizinci bölümünü okuyun David'i bulacaksınız
Yıllarca ve onur dolu öldü.  Bu yüzden harika kitabında buluyorum
Kehanet, Solomon ile ilgili: "Barış ve sessizlik içinde hüküm sürecek,
O benim oğlum olacak ve ben onun babası olacağım ve onu koruyacağım
Krallık. "Bu doğru muydu?

Yapmayacak. Ama Tanrı'nın köleliği aniden ortadan kaldıramayacağını söylüyorlar,
ne de bir kerede çok eşlilikle-bunu yavaş yavaş yapmak zorunda-eğer
Bu adama kölelerin olmaması gerektiğini söylemişti ve
Bir karısı ve bir karısı var, bir kocası olması gereken
tüm mucizevi olmasına rağmen onlar üzerindeki kontrolü kaybetti
güç.  Tüm bu mucizeleri yaptıklarında harika değil mi?
Kimse onlara dikkat etmedi mi?  Mısır'da harika değil mi?
Bu harikaları gerçekleştirdiklerinde-sular dönüştüğünde
kan, insanlar hastalığa vurulduğunda ve
Korkunç hayvanlar-onlar üzerinde hiçbir etkisi olmaması harika değil mi?
Tüm bu mucizelerin neden Mısırlıları etkilemediğini biliyor musunuz?  Onlar
O zamanlar vardı.  Sahip olan Yahudilerin de harika değil mi?
esaretten getirildi-gündüz bir bulut izledi ve
gece ateşi-mucizevi bir şekilde beslenen ve yararı için
Su kayalardan sızmış ve onları yukarı ve aşağı doğru takip etmişti
Tüm yolculukları boyunca-gördüklerinde harika değil
Dünya açık ve arkadaşları yutuldu, Tanrı'yı ​​gördüklerinde
Kendisi Sina'nın Crags'ından alevlerin cüppeleriyle, gördükleri zaman
Musa ile yüz yüze konuşuyor-biraz harika değil
Onlar üzerinde daha fazla etkisi yok muydu?  O zamanlar oradaydılar.  Ve
Bunun umrunda olmamalarının nedeni bu-oradaydılar.  Ve yine de
Bütün bu mucizeler, bu Tanrı çok eşliliği ve köleliği önleyemedi.
İki Taş tablosunda iki tane daha koyacak yer yok muydu
Emirler? O zaman onları arkaya yazmış olsan iyi olur.  Daha iyi olmak
Diğerlerini bıraktı ve bu ikisini taktı.  Adam köleleştirmeyecek
Kardeşi, (ödenmemiş işgücü üzerinde yaşamayacaksın) ve tek adam
tek bir eş olacak.  Bu ikisi yazılmış olsaydı, diğeri
On kaldı, bu dünya için bin kat daha iyi olurdu.

Ancak, Tanrı yavaş yavaş çalışır.  Acele etmeyin.  O değil
Pazar günü tutma konusunda kademeli, çünkü eğer bir adamla tanışırsa
Sopa, onu öldürdü; Ama diğer şeylerde kademeli.  Diyelim ki
şimdi yemek yeme misyonerlerinin bazı yamyamlarını kırmak istedim-
Onları çiğ yemelerini engelliyor mu?  Tabii ki onlara söylemeyiz
Birincisi, yanlıştı.  Bu yapmazdı. Onları teşvik ederdik
onları pişirmek için.  Medeniyete doğru ilk adım bu olurdu.  Biz
Onları güveçler.  Yemenin yanlış olduğunu söylemezdik
Misyoner, ama misyoner çiğ yemek yanlış.  Sonra, onlar
Onları ezmeye başladı, biraz koyun eti koyardık-
Şüpheyi heyecanlandır ama biraz, ve böylece, gün geçtikçe,
Biraz daha koyun eti ve biraz daha az misyoner,
Kutsal Kitap "zamanın dolgunluğu" olarak adlandırılır, net bir koyun eti olurdu
Misyoner yok.  Bu Tanrı'nın yoludur.  Bana karşı bir sonraki büyük suçlama
Dürüst düşüncelerimi ifade ederek ailemi rezil ettim.  HAYIR
İnsan ailesini bu şekilde utandırabilir.  Çocuklarımın ifade etmesini istiyorum
Benimle aynı fikirde olsun ya da olmasın gerçek görüşleri.  İstiyorum
Çocuklar bulduğumdan daha fazlasını öğrenecekler ve memnun olurum
Yaptığım hataları keşfetmelerini sağlamak için.  Ve eğer babam ve
Anne hala yaşıyordu, bir kurs izlediğimi hissediyorum ve biliyorum
onaylayacaklardı.  Erkekliğime sadık kalıyorum.  Ama düşün!
Dr. Talmage'ın babasının bir Metodist ve annesi olduğunu varsayalım
bir kâfir. O zaman ne.  İkisini de utandırmak zorunda mıydı?
Presbiteryen. Bu doktrine göre Mesih'in öğrencileri,
ebeveynlerini rezil etti.  Her yeni dinin kurucusu,
Bu doktrine göre, babası ve annesi için bir utanç vardı.  Şimdi orada
Bir talmage'nin bir Presbiteryen olmadığı bir zaman olmalıydı ve
O kiliseye katılmak için başka bir şey bırakan biri babasını rezil etti
ve anne. Neden, eğer bu doktrin doğruysa neden misyonerler gönderiyorsunuz?
diğer topraklara ve bu insanlardan ebeveynlerini utandırmalarını mı istiyorsunuz?  Eğer
Doktrin Doğru Olun, Kimsenin Bulunmalar dışında dini özgürlüğü yoktur ve bu
Her Foundling Hastanesi üzerine yazılmalıdır: "Dini için ev
Özgürlük. "Yapmayacak.

Söylediğim bir sonraki şey nedir?  Zemini aldım ve ben
Bugün tekrar al, İncil'in sadece aşağılama sözleri var
kadın. İncil kadına köle, insanın serfi ve
Bu kitabın tamamen inanıldığı her yerde kadına bir köle. Öyle
Kilisede ona bugün sahip olduğu özgürlüğü veren sadakatsizlik.
Ah!  Ancak, beyefendi, İncil'deki kahramanları düşündüğünü söylüyor.  Nasıl
Bir kitap, bu tür kahramanları resmeden kadına karşı olabilir mi?
Bu iyi bir argüman.  Cevap verelim. Kahramanlar kimler?
Bize söylüyor.  Birincisi Esther.  O kimdi?  Esther çok
Tuhaf kitap ve hikaye bununla ilgili: Ahasaerus bir kraldı.  Onun
Karının adı Vashti idi. Onu memnun etmedi.  Onu boşadı ve
bir başkası için ilan edildi.  Mordecai adında bir beyefendi iyiliği vardı
yeğen baktı ve onu pazara götürdü.  Adı Esther'di.  BEN
İkinci bölümün tamamını okumak istemiyorum.  Öyle
seçildiğini söylemek için yeterli. Bir süre sonra bir beyefendi vardı
Haman adıyla, düşünmeliyim ki, kabinde olan,
hikayeye.  Ve bu adam Mordecai önemli bir stil koymaya başladı
Çünkü yeğeni kralın karısıydı ve eğilmez ya da o
yükselmez ya da bu beyefendi ile tanışmazdı
Seçkin bir düşünce, bu yüzden onu asılması için karar verdi.
Sonra Yahudileri öldürme emri çıkardılar ve bu Esther gitti
Kralı görün.  O günlerde Bismarkian tarzına inandılar
Hükümet-tüm güç kraldan geldi, insanlardan değil; eğer
Bu kralı davetsiz görmeye gitti ve başarısız oldu
asasını ona tutun, kişi sadece korumak için öldürüldü.
Hükümdarın haysiyeti. Esther geldiğinde asayı uzattı,
Ve orada, onu başka bir sipariş göndermeye teşvik etti.
Yahudileri öldürecek arkadaşlar ve 75.000 veya 80.000'i öldürdüler
onlara.  Ve geri döndüler ve "Haman ve on oğlunu öldür" dediler ve
Aileyi astılar.  Hikayenin hepsi bu.  Ve yine de
Bu esther, kadınlık lütuf ve hassasiyet modeli olarak tutulur ve
Dünyanın literatüründe daha meşhur bir hikaye yok.

Bir sonraki kahraman Ruth.  İtiraf ediyorum, bu çok güzel bir hikaye.  Ancak
Ruth,
Brooklyn'de kız.  Ruth hakkında olan tek şey bu.  Bir sonraki kahraman
Hannah. Ve onun için ne olduğunu düşünüyorsun? O yaptı
Oğlu için ceket; Hepsi bu.  Bir kadının bütün bir takım elbise yaptığını biliyordum!
Bir sonraki kahraman Abigail'di.  Natal'ın karısıydı.  Kral David
Yanında birkaç asker vardı ve Natal'ın evini aradı ve
Adamları için yiyecek alamayacağını sordu. Abigail vermek için aşağı indi
Ona yiyecek bir şeyler ve David'e çok çarptı, David
açıkça onu hayal etti.  Natal bir hafta içinde öldü.  Bence öyleydi
zehirli.  David ve Abigail evliydi.  Bu olsaydı
Chicago bir adli tıp jürisi ve bir soruşturma olurdu; Ancak
Buna tek şey bu.

Bir sonraki Dorcas.  Yeni Ahit'teydi.  O gerçekten iyiydi
bakanlara.  Bu bayanlar her zaman kilisede iyi durdular.
Yoksullar için çok iyiydi.  Bir gün öldü ve asla duymuyorsun
tekrar.

Sonra ölümden yetiştirilen kişi vardı.  Ben isterim
Son zamanlarda ölümden yetiştirilen bir kişiden bilmek,
istendiği zaman nerede, ne hakkında seyahat ediyordu ve ne
O nişanlandı. Birinden daha ilginç bir insan hayal edemiyorum
Bu az önce ölümden yükseldi. Lazarus mezardan geliyor,
Ve bence bazen bu konuda bir hata olmalı, çünkü
Tekrar ölmeye geldiklerinde binlerce insan "Neden, o
Her şeyi biliyor! "Bir erkeğin iki cenaze töreni olması not edilmez mi?

Şimdi, o zaman, bunlar tüm kahramanlar, size ne kadar küçük olduklarını göstermek için
O gün kadın düşündüm.  Eski Ahit günlerinde
Hepimizin annesinin (Eve) ne zaman öldüğünü ya da nerede olduğunu bize söylemedi
Gömülü ne de onun hakkında hiçbir şey.  Bize nerede olduğunu bile söylemiyorlar
Mesih'in annesi uyur, ne zaman ölür.  Asla konuşulmaz
Diriliş sabahından sonra.  Haçtan inen
Onu görmeye gitmedi; Ve oğlunun kırık kalpli için bir sözü yoktu
anne.

Hikaye doğru değil.  Mesih'in harika ve iyi bir adam olduğuna inanıyorum ama
Onun hakkında mucizevi bir şey yoktu, ne olduğunu söyleme cesareti dışında
Gününün dini düşündüm.  Yeni Ahit, ilişkilendirme
Mesih ve annesi arasında meydana gelen şey üç örnekten bahseder;
Bir keresinde, Kudüs'te kaybolduğunu düşündüklerinde,
Onlar, "Babamın işi hakkında olmalıyım?"  Sonraki,
Cana'nın evliliğinde, kadına dediğinde, "Ne yapmalıyım?
Seninle? "-Asla söylemediği kelimeler; ve tekrar çarmıhtan,
"Anne, oğlun;"  Ve öğrenciye, "Annenize bak!"
Yani Mary Magdalene.  Bazı açılardan hiçbir karakter yok
Yeni Ahit Bize Mesih'i seven Mesih olarak hitap ediyor-ilk önce
Sepulchre-ve yine de dirilişten sonra onunla tanıştığında
Sadece ürpertici kelimelerin rahatlığı, "Bana dokun!"   Yapmıyorum
İnan.  O zaman binlerce kahraman kadın vardı.  Var
şimdi kahraman kadınlar.  Düşmeye ve rezil olmaya yapışan kadınları düşünün
Kocalar her gün, oluklara ulaşana kadar ve
Onları bu pozisyondan kaldırın ve bir kez daha erkek olmak için kaldırın!
Her ülke kadını onurlandırdığı için orantılıdır.  Var
İngiltere'de mayınlarda çalışan, emekle deforme olmuş kadınlar
Vahşi canavarlar, ev için taşıdıkları aşk için değildi.  Bulabilir misin
Yeni Ahit kadınları arasında kadınlara eşit olabilecek kadınlar
Shakespeare'in beyninden doğdu mu?  Isabella gibi hiçbir kadın bulamazsın,
Akıl ve saflığın mükemmel gerçeğe dönüştüğü yerler; Juliet gibi kadın yok,
tutku ve saflığın koynunda kırmızı ve beyaz gibi buluştuğu yer
çiçek; Imogen gibi hiçbir kadın, "Yanlış ne olacak?" Dedi. HAYIR
Cordelia gibi kadın, bu sevgi zenginliğini umutla göstermez
kazanmak; Ne de yıllarca utanç haçını taşıyan Hermione gibi; ne
Çiçek olarak sevgisini söyleyen Miranda gibi
güneş; Ne de o kadar saf olan Desdemona gibi
bir başkasının ona bir suçtan şüphelenebileceğini.

Ve bize ilk önce günah işlediği ve ikincisi erkek; O adam
önce yapıldı ve kadın sonraya kadar değil.  Fikir, yapabileceğimiz
Kadın yeterince iyi olmadan geçtiler, ama asla yapamadılar
biz olmadan anlaştı.  Sana sevginin daha iyi olduğunu söylüyorum
dindarlık, aşk dünyanın tüm tören ibadetinden daha iyidir ve
Bir şeyi sevmek, bu dünyadaki herhangi bir şeye inanmaktan daha iyidir.
Yani bu bakan, bir yere bir ok atmak için bir iz arıyor-
Zırhta küçük bir yer bul-bana küçümseyerek suçluyor
Kraliçe Victoria.  Bildiğin küfürün yanında.  Pekala, hiç yapmadım
türden herhangi bir şey-hayatta ona karşı hiçbir kelime söylemedi, ne de
karısı ya da anne ya da kraliçe olarak-hiç şüphe etmedi ama o iyi
Kadın yeterince ve ben her zaman itibarının iyi olduğunu itiraf ettim
ikamet ettiği mahallede.  Hiç başka fikrim olmadı. Dünyada söylediğim tek şey-şimdi olduğumuzu göstermeye çalıştım
beyin ve kalp aristokrasisine sahip olmak-hepsi bu-ve dedim ki,
Louis Napolon'dan bahsetmişken, sadece bir
imparator ve kafasında küçük bir taç var, ama bunu kanıtlamak istedi
Kafasında bir şey vardı, bu yüzden Julius Caesar'ın hayatını yazdı,
Ve bu onu Fransız Akademisi üyesi yaptı; ve kraldan bahsetmişken
William, başı ilahi otorite petrolü olan, sordum
Filozof Haeckel ile nasıl beyin alışverişi yapmak istediği.
Sonra İngiltere'ye gittim ve "Kraliçe Victoria giysiyi giyiyor
Kör servetle ona verilen güç, gözlemsiz bir şans; 'George Eliot'
kendi dehasının tezgahında dokunan zafer cüppelerinde dizildi. "
Bunun üzerine bir kadını küçümsemekle suçlandım.  Ve bu rahip, içinde
Benimle bile almak için sipariş, "George Eliot" un mezarını açar ve
dayanmayan tozunu lekelemeye çalışır.  Ona bir
Zina-erkeklerin dillerindeki en kötü kelime-ve bunu yapıyor
Çünkü Presbiteryen inancından nefret ediyordu, çünkü ona göre
Tanım, bir ateistti, çünkü inançsız yaşadı ve öldü
Korkmadan, çünkü büyük ölçüde alay hareketlerini ve iftiralarını taşıyordu
Hıristiyan Dünya. "George Eliot" kalbinde şefkatle taşındı
ırkının hataları ve kırılganlıkları. Ebedi hakkın otoyolunu gördü
Tüm dolambaçlı yollar boyunca
dikenli eller, bencil neşenin soluk çiçekleri; Ve her neyse
Düşünebilirsin ya da tüm üzücü ve bir hatayı düşünebilirim ve
hayatı sevmek, vicdanının oturduğu mahkemede bunu biliyorum ve hissediyorum
Yargıç olarak, bir yıldız kadar hafif ve paslanmaz olarak beraat etti.
"George Eliot", müziği olan görünmez olan koroya katıldı
Bu dünyanın memnuniyeti ve onun harika çizgileri, dokunaklı şiirleri,
bir rahibin sahip olduğu her vaazdan yüzlerce yıl sonra okunacak
Adı lekelemek isteyen, insan konuşmasından tamamen kaybolmuş olacak.
Burada ne kadar uygun, hafif bir değişiklik ile, Laertes'in sözleri
Ophelia'nın mezarı:

Onu dünyaya yatırın; Ve fuarından ve kirlenmemiş etinden
Violets Bahar; Sana, rahip ve bakana söylüyorum, bakan bir melek
Bu kadın, inling yaparken olacak mı?

Nefretimi ifade edeceğim hiçbir sözüm yok ve
Asil bir kadının mezarını lekeleyecek adamın kınanması.

"Kutsal Kutsal Yazılar" lehine bir sonraki argüman argüman
sayılar; Ve bu bakan kendini tebrik ediyor
Birlikte bir bölge, bir ilçe veya bir eyalet taşıyamadı
Devletler.  Sana söylüyorum, orantılı olarak yanına gelebilirler-sadece
Ülkenin bu kısmının eğitimli olduğu orantılı olarak. Bütün
Dünya bir hayatta birlikte hareket etmez.  Bir adam olmalı
İleri bir adım atın ve insanlar takip eder; Ve nereye geldiklerinde
Adamdı, başka bir Titan başka bir adım daha attı ve onu görebilirsin
Büyük ilerleme dağında.  Bu yüzden dünya hareket ediyor.
Öncü olmalı ve eğer kimsenin bir arada olduğu dışında kimse haklı değilse
Çoğunluk, o zaman dönüp batan güneşe doğru yürümeliyiz.  O
"Bunu oy hakkı ile çözeceğiz" diyor.  Hıristiyan dini
Kudüs'te popüler bir oylamaya sunuldu ve sonuç neydi?
"Çarpdır"-Infamous bir sonuç, güvenemeyeceğinizi gösteriyor
Barbarların oyu.  Ama bana 300.000.000 olduğu söylendi
Dünyadaki Hıristiyanlar.  Peki, ne? Daha fazla Budist var.
Ve diyorlar ki, ne kadar İncil basılıyor!-
başka bir kitap.  Bu bir şey olduğunu kanıtlıyor mu?  Doğru, çünkü daha fazlası.
Diyelim ki New York Herald'da yayınlanan bir şey
senin hakkında ve editöre gidip ona şöyle demelisin: "Bu bir
yalan; "ve şöyle demelidir:" Bu olamaz; Herald en büyüğü var
Dünyadaki herhangi bir makalenin dolaşımı. "Üç yüz milyonlarca
Hıristiyanlar ve işte gerçeğini kanıtlayan uluslar
Hıristiyanlık: Rusya 80.000.000 Hıristiyan.  İtiraf etmeye hazırım;
konuşma özgürlüğü olmayan, basın özgürlüğü olmayan bir ülke-
her ağzın bir bastille ve her dilin bir mahkum olduğu ülke
Yaşam için-suikastçıların içindeki en iyi erkekler olduğu bir ülke.  Onlar
O Christian deyin. On altı yaşındayken, konuştukları için
İnsan özgürlüğünün lehine, şimdi Sibirya madenlerinde çalışıyor.  Bu bir
Hıristiyan Ülke.  Sadece kısa bir süre önce İmparator'a bir adam vuruldu
iki kere. İmparator zırhıyla korundu.  Adam mahkum edildi,
Ve ona dini teselli isteyip istemediğini sordular.  "HAYIR."  "Yapıyor musun
Bir tanrıya inanın? "" Hayır; "Bir Tanrı olsaydı Rusya olmazdı.
İspanya'da on altı milyon Hıristiyan-asla dokunmayan bir
Bir soyguncu dışında kıyı-altın ve gümüşü alan-İspain
yeni dünya ve eski-bir ülkede bir baskı motoru olarak kullandı
Zulüm, cinayetin dua ettiği ibadetti-bir ülke-bir ülke
Engizisyonu geliştirdiğinde-İspanya'nın bir Hıristiyan ülkesi olduğunu kabul ediyorum.
Eğer inanmıyorsan yapıyorum.  Hollanda'nın tarihini okuyun,
Güney Amerika'nın Tarihi, Meksika'nın tarihini okuyun.
ifade etme dilinin gücünün ötesinde zulüm.  İspanya'nın olduğunu itiraf ediyorum
Ortodoks.  Eğer oraya gideceksen seni soyan adamı bulacaksın ve
Tanrı'dan sizi affetmesini ister-sadakatsizliğin fazla bir şey yapmadığı bir ülke
başlık, ama şükürler olsun ki, henüz bir şafak bile var, burada
bunu görmeye başlayan Castelar ve diğerleri gibi adamlar
Okul binası üç katedral ve bir öğretmene eşittir.
rahipler.

İtalya, 28.000.000 Hıristiyan olan başka bir Hıristiyan ulusu.  İçinde
İtalya, Tanrı'nın tek yetkili ajanı Papa yaşıyor.  Yüzlerce
Yıllar boyunca İtalya dünyanın dilenciydi ve iki elini de dışarıda tuttu.
Altın ve gümüş her topraktan avuç içlerine aktı ve
Rahibeler, manastırlar ve dünyanın hacıları ile kaplı.
İtalya kutsal tozdu.  Toprağı sürekli bir nimetti, gökyüzü
ebedi bir gülümseme.  İtalya, sadece ölümünden suçlu değildi
Katolik Kilisesi, ama İtalya öldü ve gömüldü ve içinde olurdu
Mezarı hala Mazzini, Garibaldi ve Cavour için değildi.
Garibaldi'nin kehaneti yerine getirildiğinde, rahipler olduğunda
Maça ellerinde, pontini boşaltmak için hendek kazacak
Bataklıklar, manastırlar fabrikalar olduğunda, dönerken
Sanayi tekerlekleri uykulu ve ikiyüzlü duaları boğacak,
O zaman ve o zamana kadar, İtalya harika ve özgür olacak.  İtalya
sadece tarihimizde ve dünya tarihinde, şimdiye kadar
Bir ulusun dirilişinden biliyoruz.  O ilk meyvesi
Onları uyur.

Portekiz başka bir Hıristiyan ülkesidir.  Onu hayatını içinde yaptı
yüzyıllar boyunca köle ticareti.  Bunu itiraf ediyorum
Ülke Katoliklikten doğal olarak aktı ve inanıyoruz
Aynı Kutsal Yazılar.  Eğer inanmıyorsanız, tarihini okuyun
Yahudi halkına zulüm.  Almanya'nın bir Hıristiyan olduğunu itiraf ediyorum
ulus; Yani, Hıristiyanlar iktidarda.  Fatura tanıtıldığında
Yahudilerin durumunu iyileştirmek amacıyla Bismark
buna karşı konuştu ve "Almanya bir Hıristiyan ulusu ve
Bu nedenle faturayı geçemeyiz. "Avusturya başka bir Hıristiyan
ulus.  Eğer inanmıyorsanız, Macaristan'ın tarihini okuyun ve
Hala şüpheleriniz var, Polonya'nın bölümünün tarihini okuyun.
Ama o ülkede iyi bir şey var. Eğitime inanıyorlar,
ve eğitim dini düşmandır.  Her iyi
Eğitimli adam kendi kilisesi, kendi papası ve kendi rahibi.

Bana ABD'nin-ülkemiz-Hıristiyan olduğunu söylüyorlar.  İnkar ediyorum
BT.  Ne Hıristiyan ne de pagan; insandır.  Babalarımız
Siyasetten tüm tanrıları emekliye ayırdı. Babalarımız doktrini koydu
yönetme hakkının, yönetilenlerin rızasından gelir ve
Bulutlardan değil.  Babalarımız, sonsuz bir tanrı koyarlarsa
Anayasada insanlar için yer kalmazdı.  Bizim
Babalar Lincoln dilini kullandılar ve bir hükümet yaptılar
insanlar tarafından insanlar.  Burası bir Hıristiyan ülke değil.  Bazı
Beyefendi, "Delaware'e ne dersin?" Dedi.  Ona bir adam olduğunu söyledim
Washington yirmi ya da otuz yıl önce oraya geldi ve
devrimci bir askerdi ve emeklilik istiyordu.  Çok bükülmüştü ve
rüzgarın gözlerini gözlerine üflediği üzerine eğildi.  Onlar
Kaç yaşında olduğunu sordu ve elli yıl dedi. "Neden iyi adamım, sen
Emeklilik alamıyorum, çünkü siz doğmadan önce savaş bitti.
Bizi kandırmamalısın. "" Şey, "dedi," Sana gerçeği söyleyeceğim: ben
Delaware'de altmış yıl yaşadı, ama asla saymıyorum ve umarım Tanrı
olmayacak. "Ve bu Hıristiyan ulusları
Kutsal Yazıların gerçeğinin tanıkları 25.000.000.000 dolar borçlu
Hıristiyan Savaşı, Christian Cannon, Christian Shot ve
Hıristiyan kabuğu. Toplam o kadar harika ki hayal gücü şaşkına döndü
onun tefekkürü. Komşunuzu sevmenin sonucu bu
kendin.

Bu beylerin öne sürdüğü bir sonraki büyük argüman
Yahudilere zulüm.  On dokuzuncu yüzyılda bize
Tanrı, Yahudilere basitçe kurmak amacıyla zulüm gördü.
Kutsal Yazıların ve Rusya'da yakılan her Yahudi evinin özgünlüğü
İncil'e ışık atar ve ihlal edilen her Yahudi kızı başka bir
Tanrı'nın hala Kutsal Yazılara ilgi duyduğuna dair kanıtlar.  O
onların doktrinidir.  Onlar "kehaneti yerine getiriyor". Hıristiyan
Yahudi'yi kavradı, onu soyuyor, onu soyuyor, onu dışlanmış yapıyor ve sonra
ona kehanetin yerine getirilmesi olarak işaret eder; Ve bugün döşiyoruz
Gelecekteki zulmün temeli-çocuklarımıza öğretiyoruz
Yahudilerin Tanrı'yı ​​çarmıha gerdiğine ve ulusun rıza gösterdiği korkunç yanlışlık.
İyi bir adamı çarmıha gerdiler.  Hangi ulusun yok?  Hangi yarış yok?
Presbiteryenler tarafından öldürülen sayıyı düşünün; Katolikler tarafından.
Her mezhep, belki iki veya üç istisna dışında,
ve her yarış en büyük ve en iyisini yaktı.  Ve yine de
Yahudi halkına nefret eden çocukların zihinlerini dolduruyoruz.
Zavallı bir iş.  "Ah?" Ama derler ki, "Bu insanlar tarafından lanetleniyor
"Diyorum ki, Yehova'nın Yehova
İncil onları terk etti.  Ne zaman makul bir şansı yaşadıklarında
dünyanın en müreffeh insanlarıydı.  Hiç görmedim
yalvarıyor. Cezai rıhtımda hiç görmedim.  Yüzlerce yıldır
Herhangi bir toprağa sahip olmalarına izin verilmedi, yüzlerce yıldır
herhangi bir ticarette çalışmasına izin verilmiyor; Sadece uğraşmaya yöneldiler
para ve değerli taşlarda ve bu karakterin şeyleri ve
Bir tür şiirsel adalet, bugün parasının kontrolü var.
dünya.  Kralların ve imparatorların ofislerine gittiğini görmekten memnunum
Yahudiler, şapkaları ellerinde, notlarına sahip olmak için
indirimli.  Ve yine de din adamları tarafından tüm bu bayramın sahip olduğu söylendi
sadece müjdenin gerçeğini belirlemek için tutuldu. Hor görüyorum
Böyle bir doktrin.  Bir Yahudi'nin özgürlüğü güvensiz olduğu sürece, benim özgürlüğüm
güvenli değil.  Herkes için özgürlük ve o zamana kadar özgürlük
Herhangi bir güvence altına alınır.  "Ah"; Ama bu adam diyor, "Hiç kimse neşeyle öldü
bir yalan için.  Yahudi halkı 1.600 için zulüm gördü
Yıllar ve neşeyle acı çektiler. "Bu doktrin doğruysa,
O zaman Yahudilik doğru olmalı ve Hıristiyanlık yanlış olmalıdır.  Ancak
Şehit, şehit biliyorsa gerçeği kanıtlamaz.  Basitçe
Zulümlerinin barbarlığını kanıtlar ve samimiyeti yoktur. Yani
Tek kanıtlıyor. Ama hatırlamalısınız ki bu doktrine inanan bu beyefendi
Bir Presbiteryen mi ve neden bir Presbiteryen nesnesi olsun? Birkaçdan sonra
Yüz yıllık yanma, ebedi oto da fe'nin tadını çıkarmayı bekliyor
Cehennem-Tanrı ve Melekleri tarafından başkanlık edecek bir Auto da Fe,
Ve alkışlamaları bekleniyor.  O bir Presbiteryen; Ve ne
Bu mu?  Bu dünyanın en kötü dinidir.  Bunu itiraf ediyorum
Binlerce ve milyonlarca presbiteryen iyi insan, hiç kimse
Yarısı inancının yarısı kadar kötü.  Onlara saldırmıyorum.  Ben
inançlarına saldırıyor.  Bu dinin dediği şeye saldırıyorum
"Büyük sevinç haberleri."  Ve buna göre yüzlerce milyar
Ve milyarlarca yıl önce kaderimiz geri dönülmez ve sonsuza dek sabitti,
ve kendi anlaşılmaz iradesinin gizli danışmanlarında Tanrı,
Kimin kurtaracağını ve kimin lanetleyeceğini unutmayın.  Bunu düşünürken
Tanrım, her zaman bir Metodist vaiz hatasını düşünüyorum.
savaş.  Duaya başladı-ve asla daha uygun bir tane yapmadı
Presbiteryen tanrı ya da Metodist yukarı çıkıyor-"Ey, harika ve
vicdansız Tanrı. "Bu Presbiteryen milyarlarca yıla inanıyor
Bebekte o bebekten önce-o küçük çukurlu çocuk,
Bir annenin gülümsemesinin ışığı-doğdu, Tanrı kararını vermişti
kahretsin; Ve Talmage, yapacak olan çocuklardan birine baktığında
Muhtemelen lanet olası, bu konuda neşeli; Bundan hoşlanıyor.  Yani
Presbyterianism-Tanrı'nın insanı yaptığını ve onu kendi ihtişamıyla lanetlediğini. Eğer
Böyle bir tanrı var, kanımın her damlasında ondan nefret ediyorum; ve eğer
Onun olmadığı yerde olması gereken bir cennet var.  Şimdi bunu düşün
Doktrin!  Sadece kısa bir süre önce Liverpool'dan bir gemi vardı
dümeni yıkanmış seksen gün; On gün boyunca hiçbir şey
Yemek-çıplak güverteler ve açlık ama; Ve kaptan bir
elinde tabanca ve beynine koy ve dedi ki: "Bazılarımız olmalı
Diğerleri için öl.  Ve bu da olabilir. "Arkadaşlarından biri
Tabancayı kavradı ve şöyle dedi: "Kaptan, bekle; bir gün daha bekle. Yapabiliriz
başka bir gün yaşa. "Ve ertesi sabah ufuk bir
Yelken ve kurtarıldılar.  Ve yine de Presbiteryenlik doğruysa; eğer
İnsan mermiyi sonsuz cömert beyninden geçirmişti, böylece
Yoldaşları etini yiyebilir ve evlerine ulaşabilirdi ve
boyunları hakkında çocukların çukur kollarını ve öpücüklerini hissettim
Dudaklarının üzerine eşler-Presbiteryençilik doğruysa, Tanrı'nın bir konsolosu vardı
Orada o ruhu kavramak ve onu ebedi cehenneme itmek için hazır.
Büyük sevinç haberleri.  Ve yine de bu din.  Neden, eğer bu doktrin
Doğru ol, devrimci savaşta ölen her asker
Christian lanetlendi; 1812 Savaşı'ndaki her biri,
Denize bayrak, eğer ölürse bir Hıristiyan lanetlenmedi; Ve
İç Savaş'ta bayrağımızı cennette tutmak için savaşan her biri
Christian ve Andersonville ve Libby'de ölenler değil
Hıristiyanlar, şimdi Tanrı'nın hapishanesinde, burada kıtlık
Andersonville ve Libby bir sevinç olarak kabul edileceklerdi. Ortodoks
Hıristiyanlık!  Neden İncil'de bir hesabımız var-
Diğer dünya-her iki ülkeden cennetten ve cehennemden-bakalım
ne.  İşte ölen zengin bir adam.  Onun hakkındaki tek hata
öyleydi, zengindi; Ona karşı başka bir suç suçlanmadı.  Bize söyleniyor
Zengin adam öldü ve gözlerini kaldırdığında hayır buldu
Sempati, ama cehennemde bile beş kardeşini hatırladı ve dua etti
birisinin onlara gelmemeleri için gönderilmeleri gerektiğini
Orası.  Sana insan sempati ile cehennemde olduğumu söylüyorum
onsuz cennet.

İncil ilham almıyor ve bakanlar başka bir şey bilmiyor
dünya.  Bilmiyorlar.  Ebedi dünyanın olmadığı memnunum
ağrı.  Bir sevinç dünyası varsa, çok daha iyi.  Asla yok
Gece titreyen insan umudunun en ince yıldızını söndür
hayatın. Olmadığım bir zaman vardı; Ondan sonra ben; Şimdi öyleyim.
Ve yine de yaşayacağım kadar olası
benden önce yaşayabilirdi.  Bırak gitsin.  Ah! Ama hayat ne olacak?
Dünya burada olacak.  Erkekler ve kadınlar burada olacak. Sayfası
Tarih açık olacak.  Dünyanın duvarları sanatla süslenecek,
heykel ile nişler; Müzik burada olacak ve hayatın hepsi var
ve sevinç.  Ve burada evler olacak, yangın yanında ve orada
ortak bir korku olmadan ortak bir umut olacak. Aşk burada olacak ve
Aşk hayatın karanlık bulutundaki tek yay. İlk hayal eden aşktı
ölümsüzlük.  Aşk sabah ve akşam yıldızıdır.  Üzerine parlıyor
çocuk; Huzurlu mezardaki ışıltısını düşürür.  Aşk
Güzelliğin annesi-Melody'nin annesi, müzik için sesidir.  Aşk
Her umudun inşaatçısı mı, her ateşin kibarlığı
ocak. Aşk büyücüdür, değersiz değişen sihirbaz
Sevinciye Şeyler ve Doğru Royal Kralları ve Kraliçeleri Ortak Yayılıyor
kil.  Aşk, o harika çiçeğin kalbinin parfümüdür.  Olmadan
Bu ilahi tutku, bu ilahi sallanmadan, biz hayvanlardan daha azız,
Ve onunla Dünya Cennettir ve biz tanrılarız.





Ingersoll'un bir çocuğun mezarında orasyonu.



Washington'daki Kongre Mezarlığı'nın uzak bir köşesinde, küçük bir
Açıkça başları olan bir grup insan yeni açılmış bir
mezar.  Dedektif ve Bayan George O. Miller ve ailesi dahildir.
ve eskisinin gömülmesine tanık olmak için toplanan arkadaşlar
Parlak küçük oğul Harry.  Tabut oradaki sehpalara dayanarken
Acı verici bir duraklamaydı, sadece annenin hıçkırıkları tarafından kırıldı,
Undertaker, şişman, florid zorlanmış bir beyefendiye doğru ilerledi
parti ve ona fısıldadı, sözler tarafından duyulamıyor
Lookers-on.  Bu beyefendi Col. Robert G. Ingersoll'du.
Cenazeye katılan değirmenciler-talepleriyle.  O salladı
Undertaker ona ilk hitap ettiğinde ve sonra
Aniden, "Bayan Miller bunu istiyor mu?" Undertaker bir
olumlu baş.  Bay Miller,
seçkin hatip ve sonra Albay Ingersoll yan tarafa ilerledi
mezarın, sessizlik arzusunu ifade eden bir hareket yaptı ve
Zarif kadansın sesi, karakteristiklerinden birini teslim etti
Ölüler için eulojiler.

Sahne son derece dramatikti.  İnce çiseleyen yağmur yağıyordu,
Ve her kafa büküldü ve her kulak ateşli olanı yakalamak için döndü
ünlülerin dudaklarından düşen konuşma ve umut sözleri
hatip. Albay Ingersoll, şapka veya şemsiye tarafından korunmuyordu.
Çağrısı, dinleyicilerini huşu ile heyecanlandırdı, her göz vardı
daha önce gözyaşları parlatarak ve hıçkırıkların
susturdu.  Albay dedi ki:


Arkadaşlarım: Bir kederi kelimelerle yaldızın ne kadar boş olduğunu biliyorum, ama yine de ben
Her mezardan korkusunu almak istiyorum.  Burada, hayatın olduğu bu dünyada
ve ölüm eşit krallardır, hepsi neyi karşılayacak kadar cesur olmalıdır
tanıştım.  Gelecek korku, lekeli ve kirlenmiş
Kalpsiz geçmiş tarafından.  Harika yaşam ağacından tomurcuklar ve
Çiçekler olgunlaşmış meyvelerle ve dünyanın ortak yatağına düşer
Patrikler ve babes yan yana uyurlar. Neden bundan korkmalıyız
Tüm bunlara gelecek mi?  Söyleyemeyiz.  Hangisi olduğunu bilmiyoruz
En büyük nimet, yaşam veya ölüm. Ölümün iyi olmadığını söyleyemeyiz.
Mezarın bu hayatın sonu mu yoksa kapısı mı olduğunu bilmiyoruz
Bir diğeri ya da buradaki gecenin başka bir yerde olup olmadığı.
Hangisinin daha şanslı olduğunu da söyleyemeyiz, çocuk onun içinde ölüyor
Dudaklarından önce annenin kolları bir kelime oluşturmayı öğrendi ya da kim
Yaşamın düzensiz yolunun tüm uzunluğunu, acı verici bir şekilde
Personel ve koltuk değneği ile son yavaş adımlar. Her beşik bize "Nereden?" Diye sorar.
Ve her tabut "Nerede?"  Zavallı barbar, ölülerinin üstünde ağlayan
soruyu akıllı ve tatmin edici bir şekilde cevaplayabilir
En otantik inanç rahip cüppeli.  Gözyaşı cehaleti
Kişi
diğer.  Bir hayatın ufkunun bir mezara dokunduğu yerde duran kimse
acı ve gözyaşlarıyla dolu bir geleceği kehanet etme hakkına sahiptir. Olabilir
Bu ölüm, hayata değer olan her şeyi verir.  Baskınlar ise
Ve kalplerimize karşı gerginlik asla ölemezdi, belki de bu aşk
yeryüzünden soluyor.  Belki ortak bir inanç yollardan çıkıyor
Kalplerimiz arasında bencilliğin yabani otları ve ben yaşamalıyım
Ve ölümün Kral olduğu aşk, sevginin olmadığı sonsuz yaşamdan ziyade.
Seviyiz ve sevenleri tekrar sevmedikçe başka bir hayat boşa
biz burada.

Bu küçük mezarın etrafında kalpleri kıranlar
korku yok.  Her şeye olan en büyük ve asil inanç ve
Be, bize ölümün, en kötüsü bile, sadece mükemmel bir dinlenme olduğunu söyler.  Biz
Ortak yaşam istekleri yoluyla, ihtiyaçları ve görevleri
Her saat, kederleri her gün, bunlara kadar her geçen gün azalır
Mezarlar onlara dinlenme ve barış yeri olacak-neredeyse sevinç.  Orada
onlar için bu teselli: ölüler acı çekmiyor. Eğer yaşarlarsa
Yine hayatları bizimki kadar iyi olacak.  Korkumuz yok; Biz
hepsi aynı annenin çocukları ve aynı kader hepimizi bekliyor.
Biz de dinimize sahibiz ve bu: "Yaşamak için yardım, umut
ölüler için. "





Ingersoll kardeşinin mezarında.-en zarif, ama
En üzücü ve kederli vaazlar


Hon'un cenazesi. Ebon C. Ingersoll, Col. Robert G.'nin kardeşi.
Illinois'den Ingersoll, Washington'daki ikametgahında gerçekleşti.
D.C., 2 Haziran 1879. Törenler son derece basitti,
sadece akrabalar ve arkadaşlar tarafından kalıntıları görmek ve bir cenaze töreni
Robert G. Ingersoll tarafından ölenlerin kardeşi.  Büyük
Sekreter de dahil olmak üzere seçkin beylerin sayısı mevcuttu
Sherman, Sekreter Yardımcısı Hawley, Senatörler Blaine, Vorhees, Paddock,
Allison, Logan, Hon. Thomas Henderson, Gov. Pound, Hon. Wm. M.
Morrison, Gen. Jeffreys, Gen. Williams, Col. James Fishback ve
diğerleri.  Palet taşıyıcılar Senatörler Blaine, Vorhees, David Davis,
Paddock ve Allison, Col. Ward, H. Lamon, Hon. Jeremiah Wilson
Indiana ve Hon. Illinois'den Thomas A. Boyd.

Bay Ingersoll'un güzel karakterizasyonunu okumaya başladıktan kısa bir süre sonra
Ölüler, gözleri gözyaşlarıyla dolu.  Onları arkasında saklamaya çalıştı
göz camları, ama yapamadı ve sonunda başını üzerine eğdi
Ölü adamın tabutu kontrol edilemeyen keder.  Biraz gecikmeden sonra oldu
Ve kendi kendine ustalığın en büyük çabaları, Col. Ingersoll
Adresini okumayı bitirmek için aşağıdaki gibi:


Arkadaşlarım: Ölülerin sık sık vaat ettiği bunu yapacağım
benim için yapardım.  Sevilen ve sevgi dolu kardeş, kocası, baba,
Arkadaş, erkekliğin sabahının neredeyse öğlenine dokunduğu yerde öldü ve
Gölgeler hala batıya doğru düşüyordu.  O geçmemişti
Hayatın Otoyolu En yüksek noktayı işaretleyen ama yorgun olmak
Bir an için yol kenarında uzanıyor ve yükünü bir
Yastık, göz kapaklarını öpen rüyasız uykuya düştü
Hala.  Henüz hayata aşık olurken ve dünyayla tecavüz ederken,
Sessizliğe ve acıklı toza geçti.  Yine de, sonuçta, en iyisi olabilir,
Sadece tüm yolculukların en mutlu, en güneşli saatinde, istekli
Rüzgarlar her yelkeni öpüyor, görünmeyen kayaya karşı fırlamak için ve
Bir anında batırıkların batık bir geminin üzerinde kükrediğini duyun. Çünkü olsun
deniz ortası veya daha uzak kıyıların kırıcıları arasında, bir enkaz işaretlemeli
Sonunda her birinin sonu. Ve her hayat, olursa olsun
Her saat sevgiyle zengindir ve her an sevinçle mücevher,
Yakında, bir trajedi, üzücü ve derin ve karanlık olacak
Gizem ve ölümün çözgü ve woof'u dokunmuş olun.  Bu cesur ve
Hayatın her fırtınasındaki ihale adamı meşe ve kaya idi, ama güneş ışığında
Asma ve çiçekti.  Tüm kahraman ruhların arkadaşıydı.  O
yüksekliklere tırmandı ve tüm batıl inançları aşağıda bırakırken
Alın, daha büyük bir günün altın şövalyesine düştü.  Sevdi
Güzel ve renk, form ve müzik gözyaşlarına dokundu.  O
zayıf olan ve istekli bir el sadaka ile taraflı; sadık ile
Kalp ve en saf eliyle sadık tüm halkı taburcu etti
güvenler.  Özgürlüğün ibadetçisiydi ve ezilenlerin bir arkadaşıydı.
Binlerce kez sözlerini alıntıladığını duydum: "Adalet için hepsi
bir tapınak ve tüm sezon yaz koy. "Mutluluğun olduğuna inanıyordu
Tek iyi, tek meşale, adalet tek ibadetçisi,
İnsanlık tek din ve rahibi seviyorum.

İnsan sevincinin toplamını ekledi ve yaptığı her biri
Mezarına bir çiçek getirmek için bazı sevgi dolu hizmetler uyuyacaktı
Bu gece bir vahşi çiçek altında.  Hayat arasında dar bir vale
İki sonsuzluğun soğuk ve çorak zirveleri.  Bakmaya çalışıyoruz
yüksekliklerin ötesinde.  Yüksek sesle ağlıyoruz ve tek cevap yankısı
Ağlama ağlamamız.  Orada tekrarlanan ölülerin sessiz dudaklarından
hiçbir kelime gelmez; Ama ölüm gecesinde umut bir yıldız görür ve dinler
Aşk bir kanadın hışırtısını duyabilir. Burada uyuyan, ölürken
Sağlığın geri dönüşü için ölüm yaklaşımını yanlış yapmak, fısıldadı
En son nefesi ile "Şimdi daha iyiyim."  İnanalım ki,
Bu sevgili sözlerin doğru olduğuna dair şüpheler ve dogmalar ve gözyaşları ve korkuları
Tüm sayısız ölü.  Ve şimdi seçilmiş olan size
Son üzgün ofisi yapmayı sevdiği birçok adam arasında, ölüler için biz
Kutsal tozunu ver.  Konuşma aşkımızı içeremez.  Orada
öyleydi-var-daha nazik, daha güçlü, daha insani bir adam yoktu.





Ingersoll'un Musa hataları üzerine konferansı.


Arada sırada biri bana neden müdahale etmeye çalıştığımı soruyor
Başkalarının dini inancı ve neden dünyadan almaya çalışıyorum
Doğal olarak sonsuz ateş inancından kaynaklanan teselli. Ve ben
Cevap, ülkemi gerçekten özgür kılmak için elimden geleni yapmak istiyorum. BEN
halkımızın entelektüel ufkunu genişletmek istiyorum.  Ben çok istiyorum
tüm bu sorular üzerinde farklılık gösterebileceğimizi ve yine de birbirimizi kavrayabileceğimizi
gerçek dostlukta eller.  İlk etapta serbest bırakmak istiyorum
din adamları.  Ben onların harika bir arkadaşıyım ama sahip değiller
Genel olarak öğrendim.  Her bakanın bir
papağan, bilgi ağacının uzuvuna oturan bir baykuş değil ve
On sekiz yüz yıldır kesilen yuhaları çekiyor.
Ama bunu istiyorum, böylece her biri bir araştırmacı, düşünür olabilir; Ve ben
Cemaatini yeterince büyük yapmak istiyorum, böylece sadece değil
düşünmesine izin ver, ama düşünmesini talep edecek ve
Onlara düşüncesinin dürüst gerçeği.  Şimdi olduğu gibi bakanlar
avukat gibi istihdam edilir-davacı veya davalı için.  Birkaç
İnsanlar mahalledeki genç bir adamı tanıyor, belki de iyi olmayan
Anayasa,-Kötü olacak kadar sağlıklı olmayabilir-genç bir adam
kim karar vermeyen yetenek göstermemiş-onu yapmak onlara meydana gelir
Bakan.  Katkıda bulunurlar ve onu bir okula gönderirler.  Eğer dönerse
o genç adamın içinde düşündüklerinden daha fazla adam var,
Ve fikrini değiştiriyor, katkıda bulunan herkes kendini hissedecek
bireysel olarak dolandırılmış-ve o genç adamı mezara kadar takip edecekler
kötülük ve iftira zehirli şaftları ile.  Bunu istiyorum
Herkes özgür olacak-böylece bir minber bir yağma olmayacak. Onlar
Massachusetts'te, Andover adlı bir yerde, bir tür bakan
fabrika; Ve o fabrikadaki her profesör bir kez yemin ediyor
Her beş yılda bir-bu bir yemin süreceği sürece-bu sadece değil
Son beş yılda değil mi, ama Tanrı'ya yardım et, o olmayacak
Önümüzdeki beş yıl boyunca entelektüel olarak ilerleyin; Ve muhtemelen orada
daha kolay tutabileceği yemin yok.  Bunun temelinden beri
Kurum Bir yalancılık vakası olmamıştır.  İnanıyorlar
Aynı inanç ilk önce temel taşı atıldığında öğrettiler ve
Şimdi bir bakan gönderdiklerinde onu donanım olarak markalaştırıyorlar
Sheffield ve Birmingham. Ve nerede eğitildiğini bilen her adam
inancını bilir, inancının her argümanını bilir, her kitabı
okur ve tam da entelektüel olarak ne düşündürür ve onun olacağını bilir
küçül ve büzülür ve her geçen gün ciddiyetle aptal olur
ölümle buluşuyor.  Her şey yanlış; acımasız.  O adamlar olmalı
büyümesine izin verildi.  Özgürlük havasına ve güneş ışığına sahip olmalılar
düşünce.

Ülkemizin okullarını serbest bırakmak istiyorum. İstiyorum ki
Bir üniversitedeki profesör, Musa ile tutarsız bazı gerçeği bulur,
gerçeği gizlemeyin.  Ebedi bir boşanma ve ayrılık görmek istiyorum
kilise ve okullar arasında.  Ortak okul hayatın ekmeğidir,
Fakat birinin bildikleri dışında hiçbir şey öğretilmemelidir; Ve
Başka herhangi bir şey genel vergilendirme sistemi tarafından korunmamalıdır.
Profesörlerini istiyorum, böylece buldukları her şeyi anlatacaklar; O
Her yönde araştırmakta özgür olacaklar ve
Günümüzün batıl inançları tarafından tramveled. Din ile ne ilgisi var
gerçekler?  Hiç bir şey.  Metodist matematik diye bir şey var mı?
Presbiteryen Botanik, Katolik Astronomi mi yoksa Baptist Biyolojisi mi?  Ne var
bir gerçekle veya herhangi bir şekilde herhangi bir batıl inanç veya din
bilim?  Engellemek, geciktirmek veya utanmaktan başka bir şey yok.  O zaman istiyorum
okulları serbest bırakın; Ve politikacıları kurtarmak istiyorum, böylece bir adam
onun bir Metodist ya da karısı bir Vaftizci gibi davranmak zorunda kalmayacak veya
büyükannesi bir Katolik; böylece bir kampanyadan geçebilir ve
Geçtiğinde, ikiyüzlülüğün hiçbirini bulamayacak
dizler.

İnsanların erkekleri yapmak istediklerinde yeterince muhteşem olmasını istiyorum
Onlar için yasalar, bir şey bilen, beyinleri olan birini alacaklar
ne olursa olsun, Amerikan cumhuriyetinin kaderini kehanet etmek için yeterli
Görüşleri herhangi bir dini konu üzerinde olabilir.  Diyelim ki bir
Denizde fırtına ve dalgalar gemimizin üzerinde yıkıyor ve
Bazılarının üst düzeyde yeniden tasarlaması ve bir adamın sunması gerekir
kendisi.  Onu bulmak için direkin eteklerinde durdurur musun?
Kalvinizmin beş noktası hakkında görüş?  Bununla ne ilgisi var?
Kongrenin vaftiz veya herhangi bir inançla hiçbir ilgisi yoktur ve
Washington'da ne kadar az deneyimim vardı, çok az şey yapacak
Her neyse her türlü din ile.  Şimdi umarım, bu öğleden sonra, bu
Muhteşem ve muhteşem seyirci, onların Vaftizci veya
Metodistler ve onların erkek ve kadın olduklarını unutmayın.  Bunlar
İnsanlığın taşıyabileceği en yüksek başlıklar-ve eklediğiniz her başlık, küçülüyor
onlara.  İnsan en yüksektir; Kadın en yüksek olanıdır.  Hatırlayalım
Görüşlerimiz büyük ölçüde yaşadığımız ülkeye bağlıdır.
Diyelim ki Türkiye'de doğduk çoğumuz Mohammedans olurdu;
Ve Mohammed cenneti ziyaret ettiğinde kitapta okuduğumuzda
arasında çok geniş olan Gabriel adında bir melekle tanıştı
Gözleri, akıllı bir devenin üç yüz gün süreceği
Yolculuk, muhtemelen buna inanırdık.  Eğer yapmadık, insanlar
Diyelim: "O genç adam tehlikeli;
dinimizin dokusu.  Bunun yerine bize ne vermeyi öneriyorsun
melek? Bu büyüklükteki bir meleği takas etmeyi göze alamayız
Hiçbir şey. "Ya da Hindistan'da doğmuş olsaydık,
Üç kafalı Tanrı.  Şimdi bir kafalı üç tanrıya inanıyoruz.  Ve
Bu yüzden dünyayı gezebilir ve her batıl inancın
İnsanın Beyni tarafından hayal edilebilecek bir yerde tutuldu
kutsal olmak.

Şimdi biri diyor ki, "Babamın ve annemin dini yeterince iyi
Benim için. "Diyelim ki hepimiz dedi ki,
dünya?  En kaba ve en barbar dine sahip olurduk-din
hangisi inanamadı.  Gerçek gösterdiğine inanmıyorum
Ebeveynlerimize sadece yaptıkları için bir şeye inanmaya saygı.
Her iyi baba ve her iyi anne çocuklarının öğrenmesini ister
Her iyi babanın oğlunun biraz üstesinden gelmesini istediklerinden daha fazla
boğuşamayacağı engel ve yansıtmak isterseniz
Babanız ve annenize kredi, bunu onlardan daha fazlasını başararak yapın
Yap, çünkü daha iyi bir zamanda yaşıyorsun.  Her ulus sana sahip oldu
Kutsal bir rekoru arayın ve ne kadar çok kutsal olursa, o kadar çok
Çelişkili ve daha ilham verici kayıt.  Elbette biz
bir istisna değil ve ne denir hakkında biraz konuşmayı öneriyorum
Pentateuch, bir kitap veya kitap koleksiyonu,
Musa tarafından yazılmıştır.  Ve tam burada başlangıçta şunu söyleyeyim
Musa asla Pentateuch'un bir kelimesini yazmadı-tek kelime yazılmadı
yüzlerce yıldır toz ve kül olana kadar.  Ama
Genel görüş, Musa'nın bu kitapları yazması, buna katıldım
"Musa'nın Hataları" dersi.  Bu ders uğruna yapacağız
Yazdığını itiraf et.  Neredeyse her din üreticisi başladı
dünyayı yaparak; Ve yapılacak en güvenli şeylerden biri, çünkü
Kimse mevcut olarak çelişemez ve ücretsiz kapsam verir
hayal gücüne. Bu kitaplar, geniş bir olduğu zamanlarda
Eğitimli ve cahil arasındaki fark ilham aldı ve
İnsanlar eğildi ve onlara ibadet etti.

Kısa bir süre önce muazzam oaken kapakları olan bir İncil'i gördüm.
ve neredeyse bir cezaevinde yeterince büyük tokalar ve hayal edebiliyorum
Bu kitap Avrupa'daki barbarlar tarafından daha fazla olmadığında nasıl kabul edilecektir?
Bir düzine kişiden bir kişi okuyabilir ve yazabilir.  Hayal gücünde gördüm
Katedralin içine taşındı, rahibin ilahisini duydu,
Senserin sallanması ve dumanın yükselmesi; Ve o İncil olduğunda
Sunağı giy, barbarların ona baktığını hayal edebiliyorum ve
Bu kitabın hayatları üzerinde ne gibi olabileceğini merak ediyorum ve
gelecek.  İlham aldığını hayal ettiklerini merak etmiyorum.  Hiçbiri
Bir kitap yazabilirler ve sonuç olarak gördüklerinde hayran kaldılar
BT; Huşu ile kapılmışlardı; Ve Rascals bu huşudan yararlandı.

Şimdi kitabın ilham aldığını söylüyorlar.  O olup olmadığını umursamıyorum veya
Olumsuz; Soru şu: Doğru mu?  Eğer doğruysa, olması gerekmez
esinlenilmiş.  Bir yanlışlık veya hata dışında hiçbir şeyin ilham alması gerekmez.
Bir gerçek asla bir mucize ile ortaklaşa girmedi. Hakikat küçümsüyor
harikaların yardımı.  Bir gerçek, diğer her gerçeğe uyacak
evren, ve böyle söyleyebilirsiniz-olsun ya da olmasın.  A
Yalan, açık amaç için yapılmış bir yalan dışında hiçbir şeye uymayacaktır;
Ve son olarak, bazıları yalan söylemekten yorulur ve son yalan
Bir sonraki gerçeğe uyun ve sonra ilham verme şansı var.  Sağ
O zaman ve orada bir mucize gereklidir. Asıl soru, ışıkta
bilimin, on dokuzuncu beyin ve kalbin ışığında
Yüzyıl, bu kitap doğru mu?  Bunu yazan beyefendi başlar
Bize Tanrı'nın evreni hiçbir şeyden çıkardığını söylemek.  Yapamam
gebe kalmak; Öyle olabilir, ama gebe kalamam.  Işıkta hiçbir şey
hammadde, bence, kararlı ve felaket bir başarısızlık.  BEN
Hiçbir şeyin bir şeye, benden daha fazla yapılmadığını hayal edemiyorum
bir şeyin hiçbir şeye dönüşmesinden oluşabilir. Gebe edemiyorum
Maddenin yanı sıra güç, çünkü güç olma kuvveti aktif olmalı ve
Mesele olmadıkça, hareket edecek hiçbir şey yoktur ve
Sonuç olarak aktif olamaz.  Bu yüzden sadece anlayamayacağımı söylüyorum
BT.  Buna inanamıyorum. Bunun için kızartabilirim ama bu benim dürüstüm
fikir. Bize söylemeye devam ettiği bir sonraki şey, Tanrı'nın
ışıktan karanlık ve burada konuştuğumda söyleyeyim
Tanrım, sadece Yahudiler tarafından tarif edilenleri kastediyorum.  İçinde olabilir
YÜKSEKLİK BİRLİĞİ KİMLİ KILLANDIĞINDA
Düşünce ışıltılı bir yıldız, ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,-
en ufak,-ve bu öğleden sonra sadece varlıktan bahsediyorum
Yahudi halkı tarafından tarif edildi.  Tanrı dediğimde onu kastediyorum.  Musa
Tanrı'yı ​​ışığı karanlıktan ayıran tanımlar.  Sanırım
O zaman karışmış olmalılar.  Ne kadar hafif ve
Karanlık karışık olabilir.  Onlar varlık olmalılar.  Ben sebebi
öyle düşünüyorum çünkü aynı kitapta bu karanlığı aşırı buluyorum
Mısır o kadar kalın ki hissedilebilecekti ve eskiden vardı
Roma'da Sergi Bir zamanlar Mısır'ı aşan karanlığın bir şişesi.
Bunu hayal gücünde yazan beyefendi, Tanrı'nın ışığı böldüğünü gördü
karanlık.  Eminim onu ​​yazan adam, karanlığın olduğuna inanıyordu
Bir varlık, bir şey, ışıkla karıştırılabilen somut bir şey.

Bizi bilgilendirdiği bir sonraki şey, Tanrı'nın yukarıdaki suları bölmesidir.
Silahın altındaki silahlandırma.  Bunu yazan adam
silahsızlığın sağlam bir olay olduğuna inanıyordu.  Ve tanrılar bu
yaptı.  Tanrıların aşağı indiğini ve kızlara seviştiğini hatırladın
erkeklerin-ve onları hiç suçlamadım.  Hiç okumadım
Herhangi bir cennetin açıklaması aynı işte bırakmayacağım.  O
Tanrıların yaşadığı yerdir.  Suyu tuttukları yer var.  Oldu
sağlam.  İnsanların yağmur için dua etmesinin nedeni budur.  İnanıyorlardı
Bir meleğin bir kolu alabileceğini, bir pencereyi kaldırabileceğini ve
istenen miktar.  Mezmurlarda "Gökleri eğdi ve
aşağı indi; "Ve erkeklerin çocuklarının bir kule inşa ettiğini okuduk
Göklere ulaşın ve tanrıların evine tırmanın.  Adam kim
Silahın sağlam olduğuna inanan yazdı.  Hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Buharlaşma yasaları. Güneşin woo olduğunu bilmiyordu
Deniz dalgalarını ve hayal kırıklığına uğramış, onların
Vaporous iç çekişler gözyaşlarına dönüştü ve yağmur olarak tekrar düştü.  Bir sonraki şey
Bize çimlerin büyümeye başladığını söylüyor; ve şubeleri
Ağaçlar çiçek açtı ve çim omzundan
tepeler, ama yine de yalnız bir ışık ışını değil ebedi titreme
güneşin.  Bir çim bıçağı bir parıltı tarafından dokunulmamıştı
ışık.  Ve çimlerin parıltı olmadan incinecek şekilde büyüyeceğini sanmıyorum
güneş ışığı.  Bence bunu yazan adam sadece bir hata yaptı ve
belirli bir dereceye kadar mazur görülebilir. Ertesi gün güneşi yaptı ve
Ay-Günü ve Geceyi yönetecek ayı yönetecek güneş.  Yapıyor musun
Yazan adamın güneşin büyüklüğü hakkında bir şey bildiğini mi düşünüyorsunuz?
Sanırım bunun yaklaşık üç feet çapında olduğunu düşündü, çünkü buluyorum
Bir general vermek için güneşin bir gün durduğu bazı kitaplarda
Joshua'nın birkaç Amalekit'i öldürme zamanı; Ve ay
Ayrıca durdu.  Şimdi bana öyle geliyor ki güneş yeterince ışık verecekti
ayı durdurmadan; Ama durma işinde olduğu gibi
Bunu sadece şeytanlık için yaptılar.  Başka bir zamanda okuduk, güneş
Hizkiya'yı gitmediğine ikna etmek için on dereceye geri döndü
kaynamak için.  Kaynamayı iyileştirmek ne kadar daha kolay olurdu.
Güneşin iki ya da üç metre olduğunu düşündüğünü yazan adam
çapı ve güneş ve ay gibi durdurulabilir ve etrafında çekilebilir
bir tiyatroda. Güneşin her saniye attığını biliyor musun
on bir bin milyonu yakarak üretilebilecek kadar ısı
tonlarca kömür?  Bunu bildiğine ya da hareketi bildiğine inanmıyorum
dünyanın.  Eksenini açtığını bildiğine inanmıyorum
Saatte bin mil oranında, çünkü eğer öyleyse,
tarafından üretilecek olan ısının yoğunluğunu anladım
dünyayı durdurmak. En iyilerinden biri tarafından hesaplandı
Dünyayı durdurmak için matematikçiler ve gökbilimciler
Üç kez katı kömürü yakmak için çok fazla ısı
dünya kadar büyük.  Ve yine de bu kitapta güneşin olmadığını görüyoruz
Sadece durdu, ancak on derece geri döndü, sadece bir
Beyefendi kaynamadan ölmeyecekti.  Yapacağımı söyleyecekler
Buna inanmazsam lanet olası ve onlara yapacağımı söylüyorum.

Sonra bize astronomi tarihini verir ve bize
Beş kelime: "Yıldızları da yaptı."  Unutmaya çok yaklaştı
yıldızlar.  Bunu yazan adamın olduğunu bildiğine inanıyor musun?
Bu Dünya'dan çok daha büyük yıldızlar, bu dünya
Adem ve Havva'nın yediği söyleniyor.  Buna inanıyor musun
Bu dünyanın parlayan, ışıltılı bir lekeden başka bir şey olduğunu biliyordu
varoluş evreni?  Yıldızları yaptığı bundan toplanırdım
Dünyayı bitirdikten sonra.  Teleskop, sonsuz okurken
Cennetin Yaprakları, ışığın hızda seyahat ettiğini tespit etti
saniyede 192.000 mil ve milyonlarca yıl gerektirir
Bazı yıldızlardan bu dünyaya gelin.  Yine de bunların kirişleri
Stars atmosferimizde karışır, böylece o uzak küreler olsaydı
Bu dünya başladığında, uzayda dönüyor olmalıyız
Altı bin değil, milyonlarca yıl.  Adama inanıyor musun
Bir astronomi tarihi olarak bunu kim yazdı Bu dünyayı gerçekten biliyordu
Milyonlarca köpüklü küre ile karşılaştırıldığında bir leke miydi?  Ben değillim.
Daha sonra bize Tanrı'nın balık ve sığır yaptığını ve o adamın
ve kadın erkek ve kadın yaratıldı.  İlk hesap durur
İkinci bölümün ikinci ayeti.  Görüyorsunuz, İncil başlangıçta
bölümlere ayrılmamış; şimdiye kadar ayrılan ilk İncil
Dilimizdeki bölümler Grace 1550 yılında yapıldı. İncil
başlangıçta İbranice dilinde yazılmıştır ve İbranice dil
O zaman yazılı olarak sesli harf yoktu.  Ünsüzlerle yazılmıştır,
ve bölümlere veya ayetlere bölünmeden ve vardı
Her neyse noktalama sistemi yok.  Bu gece eve gittikten sonra yaz
Sadece ünsüzlerle birlikte İngilizce cümle birbirine yakın ve siz
onu okumanın iki kat daha fazla ilham alacağını görecek
yazmaya başladı.  İncil ayetlere ve bölümlere ayrıldığında,
Bölümler her zaman doğru değildi ve bu nedenle arasındaki bölünme
Genesis'in birinci ve ikinci bölümü doğru yerde değildir. .
Yaratılışın ikinci hesabı üçüncü ayette başlar ve
iki temel noktadan birincisinden farklıdır.  İlk hesapta
İnsan son yapılmıştır; İkinci insan canavarlardan önce yapılır.  İçinde
İlk hesap, insan "erkek ve kadın" yapılır; İkincisi sadece bir
Erkek yapılır ve bir kadını her neyse yapma niyeti yoktur.

Tanrı'nın avuç oluşturmaya çalıştığı ikinci bölümü okuyarak bulacaksınız
Adam'da Yardımcı olarak bir canavar.  Herkes İncil'den bahsediyor ve
Kimse okumuyor; Genel olarak inanılmasının nedeni budur. Ben
Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde İncil'i okuyan tek adam
Bu yıl boyunca.  O zamanı boşa harcadım ama bir amacım vardı
görüş.  Sadece okuyun ve yirmi üçüncü ayet hakkında bulacaksınız,
Tanrı, tüm hayvanların Adem'den önce yürümesine neden oldu
Onlara isim verebilir. Ve hayvanlar kasabaya bir menagerie gibi geldi ve
Adam tüm tarayıcılara, jumperlara ve sürüngenlere bakarken, bu tanrı
Onlara ne dediğini görmek için yanımda.  Bu alay geçtikten sonra
acımasızca dikkat çekildi, "ama için herhangi bir yardım bulamadı
Adam. "Adam süsleyebileceği hiçbir şey görmedi. Ve ona sevindim
yapmadım. Olsaydı, bu konuda özgür bir düşünce olmazdı
dünya; Hepimiz ortodoks ölmüş olmalıydık.  Ve Adam'ı bulmak çok
Özellikle, Tanrı onu bir yardım yapmak zorunda kaldı ve
Hiçbir şey, kadını yapmak için adamın bir parçası olmaya zorlandı
ve o adamdan bir kaburga aldı.  Nasıl aldı? Ve daha sonra
Elinde kemik olan ve bir kadına başlamak üzere bir tanrı hayal edin,
Sarışın mı yoksa esmer mi yapmayı düşünmeye çalışıyorum.

Tam burada sizi sonuçları konusunda uyarmam uygundur
İncil'deki herhangi bir hikayeye gülmek.  Ölmeye geldiğinde senin
Bu hikayeye gülmek yastığınızda bir diken olacak.  Bakarken
Hayatının kaydına geri dönün, kaç erkeğiniz olursa olsun
harap ve mahvolmuş ve kaç kadını aldattığınız önemli değil ve
terk edilmiş-seni affedilebilecek her şey ama bunu hatırlarsanız
Ölümün gölgelerini göreceğiniz Tanrı'nın kitabına güldüm,
Leering, şeytanların ve şeytanların çatallı dilleri.  Bana izin ver
Nasıl olacağını göster.  Örneğin, yargı günü.  Ne zaman
Adam kayıt sekreteri tarafından çağrılır veya kim yaparsa
Çapraz inceleme, ruhuna "nerelisin?"  "Lıyım
dünya. "" Evet efendim.  Ne tür bir adamdın? "" Peki, yapmıyorum
Kendim hakkında konuşmayı seviyorum. "" Ama yapmalısın. Ne tür bir adamdı
Sen? "" Ben iyi bir adamdım; Karımı sevdim, çocuklarımı sevdim.
Evim benim cennetimdi; Yangın tarafım benim cenneti ve orada oturmaktı
Ve sevdiğimlerin yüzlerine düşen ışıkları ve gölgeleri görün,
Bu benim için sürekli bir sevinçti.  Onlardan birine asla yalnız vermedim
acı anı.  Dünyada bir dolar borçlu değilim ve yeterince ayrıldım
Cenaze masraflarımı ödeyin ve isteğinin kurtunu kapısından koru
Sevdiğim ev. Bu benim bir adamım. ""
Kilise? "" Yapmadım.  Benim için çok dardılar.  Onlar her zaman
Sadece başka biri lanetlenecekti çünkü mutlu olmayı bekliyor. "

"Peki, bu kaburga hikayesine inandın mı?"  "Ne kaburga hikayesi-demek istiyorsun
O Adem ve Havva işi?  Hayır, yapmadım.  Sana tanrıyı söylemek için
Gerçek, bu yutabileceğimden biraz daha fazlaydı. "" Cehenneme
o. Sonraki.  Nerelisin? "" Ben de dünyayım.  Yapıyor musun
Herhangi bir kiliseye mi ait? "" Evet, efendim ve genç erkeklerin Hıristiyanına
Dernek. "" İşletmeniz nedir? "" Bir bankada kasiyer. ""
Hiç parayla kaçtın mı?  Söylemekten hoşlanmıyorum efendim. "" Şey, sen
Gerekir. "" Evet, efendim yaptım. "" Ne tür bir bankanız vardı? ""
Tasarruf Bankası. "" Ne kadar kaçtınız? "" Yüz bin
Dolar. "" Seninle birlikte başka bir şey aldın mı? "" Evet efendim. "
"Ne?"  "Komşumun karısını aldım."  "Bir eşin var mı ve
Kendi çocuklar? "" Evet, efendim. "" Ve sen onları terk ettin mi? "" Ah, evet;
Ama Tanrı'ya olan güvenim buydu.
"Onları o zamandan beri duydun mu?" "Hayır, efendim. Buna inandın mı
Kaburga hikayesi? "" Ah, ruhunu korusun, evet!  Hepsine inanıyorum efendim; BEN
genellikle daha zor hikayeler olmadığı için üzülürdü.
İncil, böylece inancımın neler yapabileceğini gösterebilirim. "" İnandın,
"Evet, tüm kalbimle." "Ona bir arp ver."

Bunlara inanmanın ne kadar önemli olduğunu göstermek istedim
hikayeler.  Dünyadaki tüm yazarlardan Tanrı bir eleştirmenden en kötüsünden nefret eder.
Bu kadını yaptıktan sonra onu adama getirdi ve başladılar
ev tutma ve birkaç dakika sonra bir yılan bir çatlaktan geldi
çitin içinde ve meyve konusunda onunla konuşmaya başladı. Mahallede tanışmadı ve bilmiyordu
Yılanlar konuşup konuşmadıkları veya hakkında bir şey bilip bilmedikleri
elma ya da değil.  Yanıltıldı ve kocası bunlardan bazılarını yedi
elma ve hepsini karısına koydu; Ve hatanın nerede olduğu var
yapılmış.  Tanrı onu hemen ovuşturmalı.  Biliyor olabilir
Hiçbir iyi dünyayı böyle bir adamla başlatmaktan gelemezdi.
Çıktılar.  Sonra sorun başladı ve insanlar daha da kötüleşti
ve daha kötüsü.  Tanrım, hatırlamalısın, dizginleri tutuyordu
Hükümet, ama onlar için hiçbir şey yapmadı.  Altı yaşamalarına izin verdi
A. B. C.'yi bilmeden yüz altmış dokuz yıl asla
Pazar okulu bile bir okul başlattı.  Onu tutmadı bile
Evde kendi erkek çocukları.  Ve dünya her gün daha da kötüleşti ve sonunda
onları boğmak için sonuçlandı. Yine de aynı Tanrı'nın bana söyleyecek bir önemsizliği var
Kendi çocuklarımı nasıl yetiştirebilirim.  Bir komşu hakkında ne düşünüyordun, kim
Bebeklerini size iç ekonomi hakkındaki görüşlerini vererek mi öldürmüş müydü?
Tanrı onlarla hiçbir şey yapamayacağını buldu ve dedi ki: "Boğulacağım
Birkaçı dışında hepsi. "Ve Nuh adıyla bir adam seçti,
Bu beş yüz yıldır bekardı.  Boğmak zorunda olsaydım
Herkes, onu boğardım.  Nuh'un o zaman olduğuna inanıyorum
Yüz yıl gibi bir şey evlendi.  Tanrı ona inşa etmesini söyledi
tekne ve beş yüz feet uzunluğunda, seksen veya doksan feet yaptı
Geniş ve elli beş feet yüksekliğinde, bir kapı dışarıda kapanıyor,
ve bir pencere yirmi iki inç kare.  Noah'ın içinde herhangi bir hobisi olsaydı
Dünya Havalandırma idi.  Sonra bu gemiye belirli bir sayı koydu
dünyadaki tüm hayvanların. Doğa uzmanları bunu tespit ettiler
O zaman en az on bir yüz bin böcek vardı
Gemiye gitmek için yaklaşık kırk bin Mammalya, on altı yüz
sürüngenler, mastodon, fil ve
binlerce kişi tek bir yaprağın üzerinde yaşıyor ve
çıplak gözle görülebilir.  Noah'ın mikroskopu yoktu ve yine de seçmişti
onları çiftler tarafından dışarı çıkar.  İnsanın sahip olduğu sorunun hakkında hiçbir fikriniz yok.  Bazı
Tufanın evrensel olmadığını, kısmi olduğunu söyleyin.  Neden o zaman
Tanrı "Göklerin altındaki her şeyi yok edeceğim." Dedi.
Eğer kısmi olsaydı, Noah neden kuşları kurtardı? Sıradan bir kuş,
Kesinlikle iş için eğilim, kısmi bir sel yenebilir. Neden koydu
Orada kuşlar-kartallar, akbabalar, kondorlar-
Sadece kısmi bir sel mi?  Ve onları nasıl oraya götürdü?  Onlar mıydı
Oraya gitmek için ilham aldı mı yoksa onları mı sürdü? Kutup ayısı ayrıldı mı
Buz evi ve Nuh için tropik sorgulamaya başlıyor; ya da
Kanguru, ilham almadıkça Avustralya'dan gelir veya birisi
Onun arkasında mıydı?  Sonra bu yarımkürede hayvanlar var.
Onları nasıl karşıladı?  Ve olacak bazı hayvanlar var
Havalandırma çok mükemmel olmadıkça bir gemide çok tatsız.

Gemine hayvanları aldığında, Tanrı kapıyı kapattı ve Noah çekti
Pencereden aşağı.  Ve sonra yağmur yağmaya başladı ve yağmur yağmaya devam etti
Su en yüksek dağın yirmi dokuz feet'e kadar gitene kadar.
Chimborazo, o zaman şimdi olduğu gibi, başını bulutların üstüne çıkardı ve sonra
Şimdi Condor'a oturdu.  Ve yine de sular yükseldi ve her üzerinde yükseldi
Dünyada dağ-en yüksek zirvelerin yirmi dokuz metre üzerinde,
kar ve buz ile kaplı.  Bu sular ne kadar derindi?  Yaklaşık beş ve
yarım mil.  Ne kadar yağmur yağdı?  Kırk gün.  Ne kadar vardı
bir gün yağmur yağmak?  Yaklaşık sekiz yüz feet.  Bu nem için nasıl?
Göklerin pencerelerinin açık olduğunu söylemelerine şaşmamalı. Olsaydım
Orada evin tüm tarafının dışarıda olduğunu söylerdim.  Ne kadardır
Bu gemide miydi?  Bir yıl on gün, yok
dümen, yelken yok, dışarıda kimse hiç kimse. Pencere kapandı ve
Dışarıda kapanan dışında kapı yoktu. Kim koştu
Bu gem-kiminle ilgilendi?  Sonunda Ararat Dağı'na indi,
yaklaşık on yedi bin fit, deniz seviyesinin yaklaşık
üç bin feet kar ve sadece orada durdu
Tropiklerden hayvanlar bir şans. Sonra Noah pencereyi açtı ve aldı
temiz bir nefes ve tüm hayvanları bırakın; Ve sonra Noah aldı
bir içki ve Tanrı onunla hiç boğulmayacağı bir pazarlık yaptı
Dahası ve bulutlara bir gökkuşağı koydu ve dedi ki: "
Seni boğmamaya söz verdiğimi hatırlayacağım. "Çünkü eğer
Bizi her an boğmaya yatkın değildi.  Şimdi kimse yapabilir
Gökkuşağının kökeni olduğuna inanıyor musunuz?  Hepiniz değil misin
Bu güzel kemerleri getiren doğal nedenlere aşina
Gözlerimizden önce?  Sonra insanlar tekrar başladı ve onlar
eskisi gibi kötü.  İşte Tanrı'nın ilkinde neden Nuh yapmadığını sormama izin verin
yer?  Adam ve Havva'yı ve tüm ailesini boğmak zorunda kalacağını biliyordu.
Sonra başka bir şey, neden hayvanları boğmak istedi? Ne vardı
Tamamlandı?  Hangi suçu işlediler?  Bunları cevaplamak çok zor
Sorular-yani, sadece bir kez doğmuş bir adam için.  Sonra
Cennete girmek için bir kule inşa etmeye çalışırken ve tanrılar
Bunu duydum ve "Hadi aşağı gidip adamın ne yaptığını görelim." Dedi.
Geldiler ve düşündüklerinden çok daha kötü şeyler buldular ve
Bunun üzerine dili başarılı olmalarını önlemek için karıştırdı, bu yüzden
yukarıdaki adam "harç" veya "tuğla"
Aşağıda ve vazgeçmek zorunda kaldılar. Herhangi birinin olması mümkün mü
Çeşitli dillere sahip olmamızın nedeni bu olduğuna inanıyor
Dünyada?  Dilin insan deneyiminden doğduğunu biliyor musunuz?
Ve bir fizik bilimi mi?  Her kelimenin olduğunu biliyor musun
bir şekilde insanın duyguları veya gözlemleri ile önerildi-bu
Şafak kadar hassas, yıldızlar kadar sakin kelimeler var ve
diğerleri canavarlar kadar vahşi mi?  Dilin ölmekte olduğunu biliyor musun ve
sürekli olarak doğmak-her dilin mezarlığı ve onun
Beşik, tomurcuk ve çiçeği ve solmuş yaprak mı? İnsan sevdi, keyif aldım
ve acı çekti ve dil basitçe bunlara verdiği ifade
deneyimler.

Sonra dünya bölünmeye başladı ve Yahudi ulusu başladı. Şimdi
Bir zamanlar atalarınızın benim gibi olduğunu söylemek istiyorum
Barbarlar. Yahudi halkı bu kitapları şimdi yazmak zorunda kalsaydı
uygar kitaplar olurdu ve ben onları sorumlu tutmuyorum
ataları yaptı.  Yahudi halkını ilk olarak Kenan'da buluyoruz ve
Yetmiş vardı, Joseph ve çocuklarını zaten içeride sayıyor
Mısır. İki yüz on beş yıl yaşadılar ve sonra gittiler
Mısır'a indi ve orada iki yüz on beş yıl kaldı
Kenan ve Mısır'da dört yüz otuz yıldı.  Kaç tane yaptı
Mısır'a gittiklerinde var mı?  Yetmiş.  Kaç kişideydiler
İki yüz on beş yıl sonu?  Üç milyon. Bu iyi
birçok.  Bu ülkede devrim zamanında üç
milyonlarca insan. O zamandan beri dört çift oldu,
Bugün kırk sekiz milyon var.  Yahudiler kaç tane
İki yüz on beş yılda aynı oran?  Sekiz çift deyin
Ve kırk bin var.  Ama kırk bin yerine vardı
üç milyon.  Üç milyonları olduğunu nasıl bilebilirim?  Çünkü onlar
Altı yüz bin adam savaşı vardı.  Her dürüst seçmen için
Illinois Eyaleti Beş kişi daha olacak ve her zaman var
Men of War'dan daha fazla seçmen.  Mümkün olan en düşük seviyede olmalılar
Üç milyon insanı tahmin edin.  Bu doğru mu?  Bakan var mı
Chicago şehrinde, kendi aptallığına tanıklık edecek
O zamana kadar üç milyona yükselebileceklerini mi?  Eğer
Var, söylemesine izin verin.  Uygarlık hakkında konuşmasına izin verme
bir yalanın etkisi. Çölün içine girdiklerinde, nasıl olduğunu görmek için bir nüfus sayımı aldılar
Orada ilk doğan çocuklar vardı.  Yirmi binleri olduğunu buldular
İki yüz yetmiş üç ilk doğan erkek.  Makul
Aynı sayıda ilk doğan kız olduğunu varsayalım veya
Kırk beş bin ilk doğumlu çocuk.  Hakkında olması gerekiyordu
İlk doğan çocuk olarak birçok anne.  Üç milyona bölmek
kırk beş bin anne ve İsrail'deki kadınların
Ortalama altmış sekiz çocuk üzerinde olması gerekiyordu.  Bazı hikayeler
çok ince. Bu çok kalın.  Şimdi biliyoruz ki üç milyon arasında
Oradaki insanlar günde yaklaşık üç yüz doğum olacak; Ve göre
Eski Ahit, bir çocuk doğduğunda anne yapmak zorunda kaldı
Fedakarlık-anne olma suçu için bir günah sunma. Eğer
Bu evrende sonsuz saf olan herhangi bir şey var, bu bir
Annesi çocuğu kollarında.  Her kadının fedakarlık olması gerekiyordu
birkaç güvercin ve rahipler bu güvercinleri yemek zorunda kaldı
en kutsal yer.  O zaman en az üç yüz doğum vardı
bir gün ve rahipler bu güvercinleri en çok yemek ve yemek zorunda kaldı
Kutsal yer; Ve o zaman sadece üç rahip vardı.  İki
Günde yüz kuş!  Onlara şampiyon olarak bakıyorum
Dünyanın kuş yiyenleri.

O zaman bu Yahudiler neredeydi?  Sina çölündeydiler; Ve
Sahara buna kıyasla bir bahçe.  Bir lav okyanusu hayal edin,
fırtına ve fırtına tarafından sıkıntılı, aniden bir gorgon tarafından baktı ve değişti
taşa.  Sina çölleri buydu.  Tüm malzemeleri
Dünya çölde üç milyon insanı koruyamadı
Sina kırk yıldır.  Yüz bin milyona mal olur
Dolar ve Hıristiyan omlemini iflas ederdi.  Ve yine de vardı
sürüler ve sürüler-o kadar çok kişi yüzün üzerinde feda ettikleri ve
Bir seferde elli bin ilk doğumlu kuzu.

Bu sürüleri desteklemek için milyonlarca dönüm gerektirir, ancak yine de
Çim bıçağı yoktu ve yağmur yağdığına dair bir açıklama yok
ballı saman.  Yüz elli bin kuzu feda ettiler ve
kanın iki saat içinde sunak üzerine serpilmesi gerekiyordu ve
Sadece üç rahip vardı.  Kan serpmek zorunda kalacaklardı
dakikada on iki yüz elli kuzu.  O zaman tüm insanlar
On sekiz metre derinliğinde Tabernacle'ın önünde toplandı. Üç Milyon
İnsanların altı mil uzunluğunda bir sütun yapacaktı.  Bazı Rahip Beyler
Doksan metre derinlikte olduklarını söyleyin.  Peki, bu bir sütun yapardı
bir mil.

Bu insanlar nereye gidiyordu?  Kutsal Topraklara gidiyorlardı. Nasıl
Büyük miydi?  On iki bin mil kare-beşte bir büyüklükte
Illinois-Korku ve ıssızca kaplı korkunç bir ülke. Orada
Chicago şehrinde asla olmayacak bir arazi ajanı değildi
o toprağı sütle akan olarak tanımlamak utançla kızardı ve
Bal.  Yüce Tanrı'nın ortaklığa girdiğine inanıyor musun
Hornets ile mi?  Kurtuluş için gerekli mi?  Tanrı Yahudilere dedi
"Canaanitleri kovmak için senden önce eşekarısı göndereceğim."  Nasıl
Bir eşekarısı bir Canaanit bilir mi?  Tanrı'nın ilham vermesi mümkün mü?
Hornets-Hornets'e marka ve misilleme mektupları verdi mi?  BEN
Dünyadaki hiçbir şeyin daha iyi olmayacağını itiraf etmeye hazırım
Bir erkeğin kendi ülkesini birkaç eşek
Kesinlikle işe katılıyor. Tanrı "Kenanları yavaşça öldür" dedi.
Neden?  "Alanın canavarları üzerinizde artar."  Kaç Yahudi
Orada mıydı? Üç milyon.  Bir ülkeye gidiyor, ne kadar büyük?  On iki
bin mil kare.  Ama zaten bu kutsalda uluslar var mıydı
Kara?  Evet, "Yahudilerden daha güçlü yedi ülke vardı."  Söylemek
oraya vardıklarında yirmi bir milyonlarca ya da yirmi dört olurdu
kendileriyle milyonlarca.  Yine de onları yavaşça öldürmeleri söylendi,
Alanın canavarları üzerlerinde artar. Chicago'da bir adam var mı
Buna inanıyor!  O zaman küçük çocuklara ne öğretiyor?
Gerçeği söylemesine izin ver.

Böylece aynı Tanrı yılanlarla ortaklaşa girdi.  Çocukları
İsrail Manna'da yaşıyordu-bir hesap her zaman diyor ve diğeri
Kısa bir süre.  Yorumlar için bir şansın nedeni budur,
Ve inanç kullanabilirsiniz.  Kitap makul olsaydı herkes yapabilirdi
Bir anda cennete gidin.  Ama olamazmış gibi göründüğünde
Bu şekilde ve inanıyorsun, sen neredeyse bir azizsin ve bildiğinizde
öyle değil ve inan, sen bir azizsin. Onları Manna ile besledi.
Şimdi Manna çok tuhaf şeyler.  Güneşte erirdi, ama yine de
Eskiden pişirerek ve pişirerek pişirirlerdi. En kısa sürede düşünürdüm
Kar ve kaynar buz sarkıtları.  Ama bu manna başka tuhaftı
nitelikler. Ne kadar topladıkları önemli değil, omer'e küçüldü ve
Ne kadar az topladıkları önemli değil, omer'e şişti.  Ne
Manna'nın para birimi için olacağı muhteşem şey, daralma ve
İş hacmine göre şişlik!  Bir değişiklik yoktu
Kırk yıl boyunca ücret tasarısında ve Tanrı'nın sadece
Ayrıca onlara günde üç kare öğün verin.  Hatırladılar
Salatalık, kavun, pırasa ve Mısır'ın soğanları ve
Dediler ki: "Ruhlarımız bu hafif ekmeği nefret ediyor."  O zaman bu Tanrı geldi
deli-aşçıların her zaman dokunaklı olduğunu biliyorsun-ve bunun üzerine yılanları gönderdi
Erkekleri, kadınları ve çocukları ısırın.  Ayrıca onlara gazapta bıldırcınlar gönderdi
ve öfke, ve dişleri arasında ete sahipken,
Binlerce kişi öldü.  Her zaman bu şekilde davrandı, aniden.
İnsanların açıklama şansı yoktu-yeni bir şey için hareket etme şansı yok
Deneme-hiçbir şey. Makul olup olmadığını bilmek istiyorum.
insanlar kırk yıl içinde bir diyet değişikliği istedikleri için.  Diyelim ki
kırk yıldır yaşlı bir bayanla yatıyordu ve asla
masasında yalnız ama karma ve bir sabah dedin: "Benim
Soul Hastan Hash! "
çıngıraklı yılanlar üzerinizde mi?  Şimdi insanların buna inanması mümkün mü?
Kutsal Kitap kıyafetlerinin yaşlı balmumu olmadığını söylüyor, parlamıyorlardı
dizler veya dirsekler; Ve ayakkabıları yıpranmadı.  Doğru büyüdüler
onlarla birlikte.  İlk pantolonuyla başlayan küçük çocuk büyüdü
Yukarı ve pantolonu onunla büyüdü.  Bazı yorumcular bunu ısrar etti
Melekler gardıroplarına katıldı.  Asla inanamadım. Sadece
Bir meleğin diğerini avladığını düşün ve "
Düğme. "İnanamıyorum.

Bir yerde veya bir şekilde bir hata olmalı.  Gerçek inanıyor musun
Tanrı-Biri varsa-bir adamı saç yağı yapmak için öldürdü mü? Ve yine de
Pentateuch'ta Tanrı'nın Musa'ya yapmak için bir tarif verdiğini görüyorsunuz
Aaron'un sakalını yağlamak için saç yağı; ve eğer biri de aynı şeyi yapsaydı
Saç yağı öldürülmeli.  Ve ona yapmak için bir formül verdi
merhem, ve eğer böyle bir merhem yapması gerektiğini söyledi
öldürüldü.  Bence bu patent yasalarını fazlalık taşıyor. Olmalı
Bu konuda biraz hata.  Hepsinin sonsuz yaratıcısını hayal edemiyorum
Saç yağı için bir tarif veren parlayan dünyalar. Buna inanıyor musun
Gerçek Tanrı, Sina Dağı'na, yapmak için birçok desenle geldi
Bir tabernacle maşa için, enstantaneler için ve bu tür şeyler için mi?  Yapıyor musun
Tanrı'nın o dağa indiğine inanın ve Musa'ya nasıl kesileceğini söyledi
Ceket ve nasıl kesilmesi gerekir? Sonsuz bir Tanrı neye bakar?
göğsü hangi tarafı keser, saçak ne renkti veya nasıl
düğmeler yerleştirildi mi?  Tanrı'nın Musa'ya perdeler yapmasını söylediğine inanıyor musunuz?
İnce Keten mi? Ketenlerini çölde nereden aldılar?  Nasıl yaptılar
örgü mi? Ona altın, gümüş ve değerli şeyler yapmasını söyledi mi
Taşlar, ne zaman yapmadılar?  Tanrı'nın onlara söylememesi mümkün mü
Ağaçları dikmenin dördüncü yılına kadar meyve yemek için mi?
Tüm bunların yüzlerce yıl sonra yazıldığını görüyorsunuz ve
Rahipler, ondalıkları toplamak için yasalara geri döndüler.  Onlar
"Bu bizim yasamız" demedim, ama "
vahşi doğa. "Şimdi buna inanabiliyor musun? Bir sahne hayal edin: Ebedi
Tanrı Musa'ya "İşte rahiplerimi kutsamanızı istiyorum.
Bir koyun yakalayın ve boğazını kes. "Neden Tanrı'nın neden anlayamadım
sadece bir adam ortalama bir numara yaptığı için bir koyun öldürüldü; belki
Çünkü rahipleri koyun etine düşkündü.  Musa'ya daha fazla anlatıyor
kanın bir kısmını alıp sağ baş parmağına koymak için biraz
Sağ kulağı ve sağ baş parmağında biraz mı?  Tanrı'ya inanıyor musun
Rahiplerinin kutsama için hiç bu tür talimatlar verdiniz mi?  Eğer
Güney Denizi Adalılarının böyle bir performans yaşadığını görmelisiniz
Yüzünü düz tutamazdın.  Ve bana bunu söyleyecek misin
bir adamı hizmetine kutlamak için yapılması gerekiyordu
Sonsuz Tanrı? Kanın sola geldiğini varsayalım mı?

Sonra bu kitapta Tanrı'nın Mısırlıları yapmak için nasıl işe gittiğini görüyoruz
İsraillilerin gitmesine izin ver.  Diyelim ki
Japonya'dan Mikado ve Bay Hayes oraya bir komiser gönderdi; Ve varsayalım
Onunla birlikte gitmek için harika Alman Hermann'ı kullanmalı;
Ve Mikado Herman'ın huzuruna geldiklerinde bir
Bir kaplumbağa haline gelen şemsiye ve komisyon üyesi şöyle dedi: "Bu
benim sertifikam. "Ülkenin rezil olduğunu söylersin.
bunun gibi bir cumhuriyetin başkanının kendisini hayal kırıklığına uğrattığını söyle
hokkabazlık.  Yine de Tanrı'nın Firavun'dan önce Musa ve Aaron'a gönderildiğini söylendi ve
Oraya vardığında Musa bir yılana dönüşen bir çubuk attı.
Tanrı'nın bir hokkabaz olduğunu-o sonsuz prestidigitator.  Öyle mi
olası?  Bu gerçekten bir yılan mıydı yoksa bir görünüm miydi
yılan?  Bir yılanın görünümü olsaydı, bir sahtekarlıktı.  O zaman
Mısır'ın büyücüleri gönderildi ve bu da çubuklar attılar.
Yılanlara dönüştü, ama bunlar Musa'nın yılanları kadar büyük değildi,
onları yuttu.  Küçük yapmanın o kadar zor olduğunu düşünüyorum
büyük olanları yapmak için yılanlar; Tek fark, yapmak
Büyük yılanlar daha büyük çubuklar veya daha fazla uygulama gereklidir.

Tanrı'nın masum sığırlara dolu yağmur yağdığına inanıyor musunuz?
Karayolları ve tarlada?  Neden ceza vermeli
Sığır sahiplerinin yaptıkları bir şey için mi?  Hiç sahip olamam
Bir kaba canavara bu kadar acı verecek bir Tanrı'ya saygı
sahibinin suçu nedeniyle.  Tanrı'nın çalışması mümkün mü
Firavun'u köleliğin yanlış olduğuna ikna etmek için mucizeler?  Neden yapmadı
Firavun'a kölelik üzerine kurulan herhangi bir ulusun dayanamayacağını söyle?  Neden
Ona söylemedi mi, "Hükümetin kölelik üzerine kuruldu ve
aşağı inecek ve çölün kumları görüşten saklanacak
tapınaklarını, sunaklarını ve hayranlarını adamım? "Neden konuşmadı
Kölelik Tezgahı Hakkında?  Çünkü inana inanıyordu
köleliğin kendisi.  Tanrı'nın bir erkeğin onu vermesine izin vereceğine inanabilir miyiz?
karısı boşanma hakkı ve çocuklarının annesini bir
gezgin ve bir vagrant. Eskisinde kadın hakkında tek bir kelime yok
Utanç ve aşağılama sözü hariç vasiyetname. Tanrısı
İncil kadının erkek kadar iyi olduğunu düşünmüyor.  Asla değer değildi
bahsediyor.  Ölümün ölümünü anlatmak için acılarını almadı
Hepimizin annesi.  Tedavi etmeyen herhangi bir kitaba saygı duymuyorum
Kadın erkeklerin eşitliği olarak. Ve eğer bu evrende herhangi bir Tanrı varsa
Benden karım hakkında düşündüğünden daha fazlasını düşünüyor, iyi tanışmıyor
İkimizle.  Ve yine de bunun nedeniyle yapıldığını söylüyorlar
kalplerinin sertliği; Ve bu bir toplulukta yapıldı
Yasa o kadar şiddetliydi ki, bir adamı çubukları almak için öldürdü
Pazar günü.  Her insanı ölümüne taşımak daha iyi olmaz mıydı
karısını istismar eden ve nedeniyle sopa almalarına izin veren
kalplerinin sertliği?  Tanrı o Yahudileri almak isterse
Mısır Kenan ülkesine, neden anında yapmadı?  Eğer öyleyse
Bir mucize yapacak neden konuşmaya değer birini yapmadı?

Tanrı Mısır'da ilk doğan tümleri öldürdükten sonra, öldürdükten sonra
Tüm sığırlar, hala Mısır,
Uçuş altı yüz bin adam.  Ve çünkü bu Tanrı bunalmıştı
Mısır Ordusu, bin yıl boyunca övündü, tekrar tekrar
Yahudilerin dikkatini Firavun'u devirdiği gerçeğine çağırmak
ve ev sahipleri.  Altı yüz bin adamla çok yardımcı oldu mu?
Mısırlı Ordunun
O zaman asla yüz binden fazla adam değildi.  Yapmalıyız
Öldüğümüzde cennete ulaşmak için tüm bu hikayelere inanıyor musunuz?  Mutlak
Bir erkeğin karakterini inandığı hikayelerin sayısıyla değerlendiriyor muyuz?
Cennete ya da tapu yoluyla cennete mi gidiyoruz?  Soru bu.
Aklına mı yoksa sadece inanalım mı?  Ah, ama diyorlar
İncil bu küçük şeylerden ilham almaz.  İncil diyor ki
Tavşan ve tavşan cud'u çiğner.  Ama yapmazlar.  Bir
dudağın muazzam hareketi.  Ama onları yapan varlık,
Cud'u çiğneyin.  İncil, bu nedenle doğal olarak ilham almıyor
tarih.  Astrolojisinden ilham alıyor mu? Hayır. Peki, nedir
ilham aldı mı?  Yasasında mı?  Binlerce insan olmasaydı
on emir için daha iyisini bilemezdik
soymak ve çalmak için.  Bir adamın bir dönüm patates diktiğini varsayalım
Bütün yaz ve sonbaharda onları kazdı; Ve varsayalım bir adam oturmuştu
Çit her zaman ve onu izledi mi?  Olacağına inanıyor musun
O adamın kim olduğunu öğrenmek için on emri okuması gerekli
Kararının bu patatesleri alma hakkı mı vardı?  Karşı tüm yasalar
Endüstri tarafından emeğinin meyvelerini korumak için hırsızlık yapıldı.
Neden cinayete karşı bir yasa var?  Çünkü büyük bir çoğunluğu
İnsanlar öldürülmeye itiraz ediyor.  Hepsi bu.  Ve tüm bu yasalar
o zamandan binlerce yıl önce yürürlükte.

Emirlerden biri, herhangi bir mezar görüntüsü yapmamaları gerektiğini söyledi.
Ve bu Filistin'deki sanatın ölümü buydu.  Hiçbir heykeltıraş yok
o ülkede ilahi güzellik biçimleriyle zenginleştirilmiş taş; ve herhangi bir
Sanatın ölümü olan emir iyi bir emir değildir. Ancak
İncil'in ahlaki olarak ilham aldığını söylüyorlar; Ve bana hayır olduğunu söylüyorlar
Bu İncil olmadan medeniyet.  O zaman Tanrı bunu da bilir
Yapmalısın.  Tanrı her zaman biliyordu ve eğer bir milleti medenileştiremezseniz
Bir İncil, Tanrı neden her ulusa başlamak için sadece bir İncil vermedi?
Tanrı neden yüz binlerce ve milyarlarca milyarın gitmesine izin verdi
Sadece İncil'in eksikliği için cehenneme düştün? Ahlaki olarak olduğunu söylüyorlar
esinlenilmiş.  Peki, inceleyelim.  Bu konuda adil olmak istiyorum
Şey, çünkü kurtuluşumu veya lanetlemimi paylaşmaya hazırım
Bu soru-İncil doğru olsun ya da olmasın.  Ben değil diyorum ve
Bunun üzerine ruhumu açmaya hazırım. Burada bir kadın var mı
Çok eşlilik kurumuna inanıyor mu? Burada bir adam var mı
o rezile inanıyor mu?  "Hayır, yapmıyoruz."  O zaman sen
Tanrınızdan daha iyi dört bin yıl önce.  Dört bin yıl
Daha önce ona inandı, öğretti ve onayladı.  Ben telaffuz ediyorum ve
INFAMIES TEMİZLİĞİNİ KORUYORUM.  Her bir dilimizi soyuyor
İçinde tatlı ve hassas bir kelime. Yangın tarafını sonsuza kadar uzaklaştırır.  BT
Baba, anne, kız kardeş, erkek kardeş ve
Sevgi Tapınağı'nı sümüksü yılanları sürünen aşağılık bir deneye dönüştürüyor
şehvet ve nefret.  Kısa bir süre önce Utah'taydım ve
Tanrı'nın Brigham Young ile konuştuğu dağ.  Asla demedi
Bana bir şey.  Tanrı'nın içinde Tanrı'nın da makul olduğunu söyledim
On dokuzuncu yüzyıl Utah'ta bir çok eşcıyla konuşmalı
Dört bin yıl önce, Sina Dağı'nda Musa ile bunun üzerine konuştu
cehennem ve lanet olası soru.

Çok eşliliğe inanan Tanrı'ya sevgim yok.  Hayır yok
Bu dünyadaki cennet, bir kadının tek erkeği sevdiği yerde
Bir erkek tek kadını seviyor.  Sanırım ilham almıyor
Çok eşlilik sorusu.  Dini özgürlükten ilham alabilir. Tanrı
Eğer birisi sizinle din konusunda farklılaşırsa, "onu öldür" diyor.  Dedi
Tuhaf insanları, "Eğer herhangi biri farklı bir din öğretirse, öldür
O! "" Onu yanlış olduğuna ikna etmeye çalışın "demedi, ama
"Onu öldür." "Ben mucize işindeyim ve yapacağım
Onu ikna et, "ama" onu öldür. "Dedi her kocaya"
karısı, kendi ruhunu sevdiğin gibi sevdiğin, 'Gitelim ve
Diğer tanrılara ibadet, 'o zaman' elin önce onun üzerine olacak ve o
ölene kadar taşlarla taşlanacak. '"" Peki, şimdi bir Tanrı'dan nefret ediyorum
Bu türden ve uzakta olmaktan daha yakın olan cennet olduğunu düşünemiyorum
ondan.  Bir tanrı bir adama karısını öldürmesini söyler çünkü
onunla din konusunda farklılık gösterir!  Gerçek Tanrı bana öldürmemi söyleyecek olsaydı
Karım, yapmazdım. O zaman Filistin'de yaşamış olsaydın,
Ve karın-çocuklarınızın annesi-geceleri uyandı ve
"Yehova'dan bıktım. Her zaman o tahta faturasını açıyor.
Her zaman Mısırlıları kırbaçlamayı anlatıyor.  O her zaman
birini öldürmek.  Ondan bıktım.  Güneşe ibadet edelim.  Güneş
dünyayı güzellik içinde giydirdi; Dünyayı yeşil ile kapladı
ve çiçekler; İlahi ışığı ile ilk olarak yüzünü gördüm; Işığı var
Güzel bebeğim benim gözlerine bakmamı sağladı.  İbadet edelim
Güneş, babası ve ışık, sevgi ve neşenin annesi. "O zaman ne olur
Yapmak senin görevin mi-onu öldürmek mi?  Gerçek bir Tanrı'nın yaptığına inanıyor musun
O? Elin önce onun üzerine olmalı ve biraz aldığınızda
düzensiz kaya ve sevgiyle dolu beyaz koyunla fırlattı
Sen ve tatlı hayatının kırmızı akımını kaçırdığını gördün, o zaman sen
Cennete bakar ve sonsuz tebrikleri alırdım
emirleri itaat etmeniz gereken şeytan.  Sanırım İncil değildi
dini özgürlükten ilham aldı.  Size tam burada sorayım: Diyelim ki,
Aslında, Tanrı bu yasaları Yahudilere verdi ve onlara
"Bir adam farklı bir din vaaz ettiğinde, onu öldürün" ve varsayalım
daha sonra aynı Tanrı kendi etini aldı ve
dünya ve farklı bir dini ve Yahudileri öğretti ve vaaz etti
Çarmıha gerildi-tam olarak ne ektiğinden yararlanmadı mı?

Bu kitap savaştan ilham alıyor.  Tanrı İsraillilere söyledi
O ülkeyi istifleyin ve her erkeği, kadını ve çocuğu savunmak için öldür
kendi toprakları.  Yaşlı adamları öldürmek mi?  Evet.  Kadınları öldürmek mi?
Kesinlikle. Ve beşikte küçük çukurlu bebekler, o gülümseme ve
COO Cinayet karşısında-beyinlerini kesin; İrade bu
Tanrı. Bana herhangi bir Tanrı'nın böyle bir alçakgönüllülüğe komuta ettiğini söyler misin?  Öldürmek
Erkekler ve kadınlar, genç erkekler ve bebekler!  "Ne yapalım
Kızlıklarla mı? "" Onları Rabble Katillerine Ver! "
Tanrı'nın sevginin ve menekşelerinin güllerine izin verdiğine inanıyorum
Parfümlerini çiğnenmek için bir kızın kalbine döken tevazu
Şehvetin acımasız ayaklarının altında mı?  Eğer herhangi bir Tanrı varsa, ona dua ediyorum
benim adımın karşısında ebedi anma kitabına yazın,
bu yalanı reddetti.

Bir kadın bir İncil okuduğunda ve bu pasaja geldiğinde,
Kitabı ondan aşağılama ve küçümseme ile atın.  Bana bunu söylüyor musun
İyi Tanrı bunu yapar mı?  Şeytan altında ne yapardı?
Aynı koşullar mı?  Sadece düşün, ama yine de bu bizim
Anayasaya girmek istiyorum.  Bu bizim öğrettiğimiz Tanrı
Çocuklar tatlı ve hassas, sevimli ve nazik olacaklardır!
O canavar-bu şeytan-sanırım İncil'den ilham almıyor
ne de savaş hakkında.

O zaman, bu şeylerden ilham almazsa, ilham olabilir
kölelik hakkında.  Tanrı Yahudilere çocukları almalarını söyler.
Heathen yuvarlak ve onlar için hizmetçi olmalı.  Nedir
"hizmetkar?" Bir "hizmetçi" vururlarsa ve hemen öldü,
Ceza takip etmekti; Fakat yaralı adam bir süre oyalanması gerekiyorsa,
Ceza yoktu, çünkü hizmetçi paralarını temsil etti!
Bunun doğru olduğuna inanıyor musunuz-Tanrı'nın bir adamı çalışmasını sağladı
başka ve rasyonlarda ücret almak mı?  Tanrı'nın
Çıplak sırtta kırbaç, işgücü için yasal ihale miydi? Öyle mi
Gerçek Tanrı'nın bu kadar meşhur, kanlı yasalar vermesi mümkün mü?
Daha ne diyor?  Evli bir köle zamanı sona erdiğinde,
Karısını ve çocuklarını yanına alamadı.  O zaman köle yaparsa
Ailesini terk etmek istememek, kulakları bir bantla deldi ve
sonsuza dek efendisinin mülkü oldu.  Tanrı'ya hiç inanıyor musun
küçük çocukların çukurlu yanaklarını demir zincirlerine dönüştürmek için
kölelik adam?  Böyle bir Tanrı'nın yapamayacağını biliyor musunuz?
Saygın Şeytan?  Onun merhametinin hiçbirini istemiyorum.  Hiçbir parça istemiyorum ve hayır
Böyle bir tanrının cennetinde çok.  Orada perdition'a gideceğim
insan sempatidir.  İkisinden de sahip olduğumuz tek ses
Bu diğer dünyalar cehennemden geldi.  Onun için dua eden zengin bir adam vardı
Kardeşler Lazarus'a katılacaklar, böylece "buna gelmeyebilirler
"Bildiğimiz kadarıyla, bu ruhların tek örneği bu
nehir herhangi bir sempati var.  Ve cehennemde olmayı tercih ederim
su için, cennette bu dilekçeyi inkar etmek.  Peki bu nedir
kitap ilham aldı mı? İlham nereden geliyor? Neden öyleydi
o kadar çok hayvan öldürüldü?  Sadece kefaret etmekti
Adam-hepsi bu. Bir suç işlemeyen bir şeyi öldürdüler,
Suçu işleyen kişinin beraat etmesi için.
Bu fikre dayanarak Hıristiyan dininin kefaretidir.  O
Bu kitaba saldırmamın nedeni bu-çünkü bu bir başkasının temeli
Infamy, yani: Bir adam diğeri için iyi olabilir ya da bir adam olabilir
bir başkası için günah.  İnkar ediyorum.  Kendiniz için iyi olmalısın; Sen
kendin için günah işlemeliyim.  Kefaretle ilgili sorun şu ki
Yanlış adamı kurtarır.  Örneğin, birini öldürüyorum.  O iyi
Adam.  Karısını ve çocuklarını seviyor ve onları mutlu etmeye çalışıyor; Ancak
O bir Hıristiyan değil ve cehenneme gidiyor.  Ben olur olmaz
Hüküm giymiş ve af alamıyorum Din alıyorum ve ben cennete gidiyorum.
Merhamet eli cehennemin gölgelerinden uzanamaz
kurban.

Aziz için bir kefaret yok-sadece günahkar ve
suçlu.  Kefaret yanlış adamı kurtarır.  Yapacağımı söyledim
Bu doktrine saldırmadan asla ders vermeyin. yapmadım
Ne başladığımı önemsiyorum.  Her zaman buna saldıracaktım
doktrin. Ve sonuçta size birkaç fotoğrafını çekmek istiyorum
Hıristiyan Cenneti.  Ama bunu yapmadan önce sahip olduğum gerisini söylemek istiyorum
Musa hakkında söylemek gerekirse.  İncil'in asla olmadığını anlamanı istiyorum
1488'e kadar basıldı. O zamana kadar içinde olduğunu bilmenizi istiyorum
el yazması, istedikleri takdirde değiştirebilenlere sahip olanlara;
Ve değiştirdiler, çünkü hiçbiri kabul etmedi. Çoğu vardı
Geleneğin açık ağzında ve
hafızanın donuk kulağı.  Yahudilerin de bilmenizi istiyorum
Kendileri asla hangi kitapların ilham aldığını ve orada olduğunu kabul etmediler
eskisine dahil edilmemiş birçok kitap yazılmıştı
Ahit.  Mesih'ten iki veya üç yıl önce bilmenizi istiyorum,
İbranice el yazması Yunan'a çevrildi ve orijinal
Çeviri yapıldığı, o zamandan beri hiç görülmedi.  Bazı
Afrika'da Latin İncilleri bulundu, ancak iki kişi kabul etmedi; Ve sonra onlar
Septuagint'i Avrupa dillerine çevirdi ve iki
kabul etti.  Henry VIII. eşlerini öldürmek arasında biraz zaman aldı
Tanrı'nın sözünün doğru bir şekilde çevrildiğini görün.  Hatırlamalısın
İncilimiz ve inançlarımız için katillere borçlu olduğumuzu.
Erken aşamasında iyi çalışmaya yardımcı olan Constantine, öldürüldü
Karısı ve çocuğu, Kurtarıcının kanıyla kanlarını karıştırıyor.

İncil VIII. Henry. kalktım uygun olmadı ve sonra kızı,
İskoç Kraliçesi Mary'nin öldürülmesi, başka bir baskıya çıktı.
Ayrıca uygun olmadı; Ve son olarak, o felsefi aptal, Kral James,
Şimdi sahip olduğumuz baskıyı hazırladı.  En az yüz var
Eski Ahit'te bin hata, ama herkes bunun olmadığını görüyor
Yanılmazlık iddiasını geçersiz kılmak için yeterli.  Ama bu hatalar
Yavaş yavaş sabitleniyor ve bundan böyle Peygamber Araplar tarafından beslenecek
"Ravens" yerine Samson'ın üç yüz tilkisi üç
ateşlenmiş ve içine atılan yüz "kasetler" zaten bağlı
ayakta buğday.  Hepinizin yok olduğunu bilmenizi istiyorum
İncil'in bestelendiği zaman çağdaş literatür ve
Yahudiler günlerinde ve nesillerinde sonsuz cahillerdi-bu
Onlar bağnazlık ve kötülük tarafından izole edildi.
dünya.  On dört yüz milyon olduğunu bilmeni istiyorum
dünyadaki insanlar; Ve tüm konuşmada ve işleriyle
Toplumlar, sadece yüz yirmi milyonun İncil var.  BEN
Bu dünyada yüz kişiden biri olmadığını anlamanızı istiyorum
İncil'i hiç okudu ve hiçbir ikisi bunu okudu
ve hiç kimse muhtemelen hiç anlamı anlamadı.  İstiyorum
Bu İncil'in nerede olduğunu, insanın ondan nefret ettiğini anlamak için
Kardeş-Dungeons, raflar, başparmak virgülleri ve kılıç vardı.
Haçın ortaklaşa olduğunu bilmenizi istiyorum.
kılıç ve İsa Mesih'in dininin
katiller, zalimler ve ikiyüzlüler.  Kilisenin olduğunu bilmeni istiyorum
siyah bayrağı taşıdı. O zaman medeni etkisi hakkında konuşun
Bu din!

Şimdi, Hıristiyan'ın cennetiyle ilgili bir iki fikir vermek istiyorum.
Bu dünyadaki tüm bencil şeylerden, almak isteyen bir adam
Cennete, insanlığın geri kalanına hiçbir şey umursamıyor.  "Ben
sadece küçük ruhumu içeri alabilir. "Her zaman insanların fark ettim
en küçük ruhlara sahip olanlar onları almakla ilgili en fazla yaygarayı yapar
kaydedildi. İşte bugün kilise tarafından öğretilen şey.  Bize öğretiliyor
Babaların ve annelerin, kardeşlerin hepsi mutlu olabilir
Cennette, kim cehennemde olursa olsun; kocanın mutlu olabileceğini
orada onun için ölen karısı ile
Hayat, cehennemde.  Ama derler ki, "Ateşe inanmıyoruz. Ne
Şimdi İnanın Pişmanlıktır. "Ne için pişmanlık yaşayacaksın?
Cehennemdeyken yaptığınız şeyler mi?  Herhangi bir
Cennetteyken yaptığınız kötü şeyler için pişmanlık mı? Veya
O zaman o kadar iyi olacak mısın ki, nasıl olduğun umurumda değil mi? Yapmamak
Ne kadar kötü bir inanç olduğunu görüyor musun?  Bugün sana söylüyorum,
Hangi cennette olursanız olun, hangi yıldız olursanız olun
Yaz harcıyor, eğer seni haksızlığa uğratan başka bir adamla tanışırsan
melodi biraz geride kalacak.  Ve hangi bölümünde ne olursa olsun
Cehennemsin ve başarılı olduğun biriyle tanışıyorsun,
çıplaklık, giyinmiş ve kıtlığı beslediğin, ateş
biraz soğuyacak. Bu Hıristiyan doktrinine göre,
Cennette, bir zamanlar ne kadar anlamlı olduğun umurumda değil.  Ne olmalı
Cennette bir beyefendinin sosyal durumu, asla
Korkmuş olmasaydı orada olur muydu?  Ne olmalı
Bir başkasının olsaydı her zaman kabul edecek bir meleğin sosyal konumu
onu acımasız değil mi?  Bu bir iltifat mı
Sonsuz Tanrı, şimdiye kadar yaptığı her varlığın lanetlenmeyi hak ettiğini söylemek
Onu bitirdiğinde ve sahip olmadığı herkesi lanetleyecek
Makaya geçme şansım oldu. Başkasının olabilmesi mümkün mü
Benim için iyi ve bu kefaret doktrininin tek çapa
insan ruhu için?

Örneğin: işte yetmiş yaşında bir adam,
muhteşem adam ve doğa yasalarına göre yaşadı.  O var
onun hakkında sevdiği ve umursadığı muhteşem çocuklar hakkında
kalbi.  Fakat bu İncil'e inanmadı; Yapmadı
Pentateuch'a inan.  Buna inanmadı çünkü bazıları
Çocuklar saç eksik olan bir beyefendiyle dalga geçti, Tanrı iki tane gönderdi
Ayılar ve küçük sevgilileri parçalara ayırdı.  İhale kalbi vardı
Ve parçaları alacak anneleri düşündü, kanlı
çocukların parçaları ve onları bir çılgınlık içinde koynuna bastırın
yas; Wails ve ağıtlarını düşündü ve yapamadı
Tanrı'nın çok sonsuz bir canavar olduğuna inanıyorum.  Tek o buydu
diye düşündü, ama cehenneme gitti.  O zaman,
Çılgın sığınmaya götürülmesi gereken karısı için yeryüzünde cehennem
ve çocukları evden sürüldü ve gezginler ve vagrantlardı
Dünyada.  Ama sadece son günah ve son nefes arasında, bu
Adam din aldı ve onu almak dışında başka bir şey yapmadı
ilaç.  Asla yalnız bir insanın iyiliği yapmadı ve öldü ve
Cennete gitti.  Bunu görmek için şaşkın olacağını düşünmüyor musun
cehennemdeki diğer adam ve kendi kendine, "Böyle bir
Muhteşem karakter böyle bir meyveye sahip olmalı ve
Sonuncusu beni Tanrı'nın yanına getirdi mi? "

Ya da başka bir dava koyalım.  Bir zamanlar çölde yalnızdın-hayır
Hükümler, su yok, umut yok, sadece hayatınız en düşük seviyedeyken
Ebb bir adam ortaya çıktı, sana su ve yiyecek verdi ve sizi güvenle dışarı çıkardı.
O adamı nasıl kutsasın.  Zaman geçer.  Öl ve git
cennet; Ve bir gün cehennemin kara gecesini görüyorsun, arkadaş
Hayatını kurtardı, bir damla su için yalvardı.
dudaklar. Sana ağlıyor, "Çölde ne yaptığımı hatırla-bana
iç.
ve onu rahatlatamaz.  Ama bu Hıristiyan cenneti.  Biz
Ateşin yanında otur ve alevlerin ve kıvılcımların uçtuğunu görün
baca-herkes mutlu ve soğuk rüzgar ve karın
Pencere ve kapının önünde, üzerinde bir çocuk bulunan bir anne
göğüs dondurucu.  Ne kadar mutlu, bir ateşe veriyor, o kadar güzel
zıtlık.  Ve diyoruz ki, "Tanrı iyidir" ve burada oturuyoruz ve o oturuyor
Ve inliyor, bir gece değil ama sonsuza dek. Ya da masada oturuyoruz
Eşlerimiz ve çocuklarımızla, herkes yemek, mutlu ve mutlu; Ve
Kıtlık gelir ve buruşmuş avuç içlerini ve aç gözlerle iter,
Bizi bir kabuk için uygular. Bu iştahı nasıl artıracak!  Ve yine de
Bu Hıristiyan cenneti.  Bu rezil olduğunu görmüyor musun
Doktrinler insan kalbini taşıyor mu?  Ve duyan herkese sahip olurdum
Ben, yemin et, başka bir dolar daha katkıda bulunmayacağına yemin et
Bu kadar meşhur yalanlar öğretilen kilise.  Herkesi istiyorum
Asla doğrudan veya dolaylı olarak bir dolar vermeyeceğinizi söylemek
Bu yanlışlığı vaaz edecek herhangi bir adam.  Yeterince zarar verdi.  Var
dünyayı kanla kapladı.  İltica'yı doldurdu
inanılmaz.  Kalpte bir gölge attı, her güneş ışığında
İyi ve hassas erkek ve kadın.  Bunun göklerinden kurtulalım diyorum
Canavar ve "Özgürlük, Sevgi ve Hukuk" kubbesine yazın.

Bana ne gelirse gelsin veya sana ne gelirse gelsin, yapalım
Tam olarak doğru olduğuna inandığımız şey ve kesin düşünceyi verelim
beynimizde.  Bu Hıristiyanlığın doğru olması yerine, tercih ederim
Bütün tanrılar bu sabah kendilerini yok ederdi.  Ben tercih ederim
Bütün evren hiçbir şeye gitmezdi, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, bu
ani.  Işıltılı bir zevk kubbesi üzerinde yetiştirilmek yerine
Acının ebedi uçurumu, mutlak ve ebedi görürdüm
Bu evrenin yok edilmesi.  Parlayan kumaşını görmeyi tercih ederim
Evrenimiz mıkhırsız kaosa parçalanır ve unutulmanın yer aldığı yere götürür
Kuluçka ve hafıza unutuyor.  Bazılarının kör samsonını tercih ederim
Düşüncesiz Şans tarafından serbest bırakılan hapsedilmiş güç, bu kadar raf ve
Bu dünyayı stres ve zorlanıyor, şaşkınlıkla ve
Korku, aniden vahşete ve barbarlığa geri dönmelidir.  İsterim
Aksine, bu heyecan verici ve heyecan verici küre, tüm yaşamın kesilmesi,
döngülerinde, ışığın üzerinde ana yıldız ovalamalı
Ölümdeki sevginin bakışına düştüğü kadar meyvesiz bir şekilde düşmelidir
Bu rezil ebedi ceza doktrini doğru olsun; yerine
Bir cennetin bu rezil bencilliğine birkaç tane ve bir cehennem için
Birçoğu Tanrı'nın Sözü olarak kuruldu.

Her seferinde bir dünya benim doktrinim.  Birini mutlu edelim.
Mutluluk, iyi bir eylemin çektiği ilgi ve daha fazla
Yaptığınız iyi eylemler, geliriniz o kadar büyük olur.  Bırak her insan
Karısını mutlu etmeye çalış, çocukları mutlu.  Bırak her erkek
Her gün bir sevinç yapın ve Tanrı böyle bir adamı lanetlemeyi göze alamaz. BEN
Tanrı'ya yardım edemez; Tanrı'yı ​​yaralayamam.  İnsanlara yardım edebilirim; Yaralanabilirim
insanlar.  Sonuç olarak insanlık tek gerçek dindir.

Bu dersi dört satırdan alıntı yapmaktan daha iyi kapatamıyorum
Robert Burns:

              "Mutlu bir ateşte clime yapmak
               Sütten kesme ve karısına--
               Bu gerçek pathos ve yüce
               İnsan hayatının. "





Ingersoll'un kafatasları üzerine konferansı-ve Prof. Swing'e cevapları Dr.
Collyer ve diğer eleştirmenler-"The Chicago Times" dan bastırıldı.


Bayanlar ve Beyler: İnsan sadece orantılı olarak ilerler
düşüncelerini emeğiyle karıştırıyor-sadece orantısında
Doğa güçlerinden yararlanır; sadece kaybederken orantılı olarak
batıl inanç ve kendine güveniyor.  Adam onun gibi ilerliyor
Tanrılardan korkmayı bırakır ve arkadaşlarını sevmeyi öğrenir.  Hepsi bu,
Benim kararımda, entelektüel gelişim sorunu.  Söyle bana
Herhangi bir erkeğin dini ve size işaret ettiği dereceyi söyleyeceğim
Dünyanın entelektüel termometresi.  Bu basit bir soru
beyin.  Aramızda en yakın barbarlık olanlar barbar var
din.  En yakın medeniyet olanlar en az
batıl inanç.  Diyorum ki, basit bir beyin sorusu ve istiyorum,
Birincisi, bu iddiayı kanıtlamak için temeli koymak.

Kısa bir süre önce, insanın yaptığı neredeyse her şeyden oluşan modelleri gördüm. Tüm su zanaat modellerini gördüm,
Çıplak bir vahşi bir vahşi yüzdü-atalarımızdan biri-çıplak bir vahşi,
Alnı yüksek olduğu sürece dişler, bir kaşık beyin
Ortodoks kafasının arkasında-tüm su zanaat modellerini gördüm
dünyanın, bu kazılmıştan bir savaş adamına kadar
yüz silah ve kilometrelerce tuval; Bu kazıktan buharlı gemiye
Cesur pruvasını New York Limanı'ndan bir pusula ile çeviriyor
Bir vicdan, eksik olmadan üç bin mil dalgalı geçiş
Kıyıdan kıyıya kadar güçlü demir kalbinin bir zonkası veya ritmi.  Ve ben
Aynı zamanda dünyanın resimlerini, kaba daub'dan gördüm
sarayları zenginleştiren manzaralara sarı çamur ve evleri süsleyen
bir zamanlar sıradan insanlar denir.  Heykellerini de gördüm,
Dört bacağı olan kaba Tanrı'dan, yarım düzine kol, birkaç burun ve
İki veya üç sıra kulak ve bir küçük, aşağılayıcı, beyinsiz
Bugünün figürlerine kadar,-dahinin kaplandığı mermerlere
Öyle bir kişilikte onlara dokunmak neredeyse küstah görünüyor
Giriş olmadan. Kitaplarını gördüm-kitaplar yazılı
Vahşi Canavarların Derileri-Koyun Omuz Bıçakları-Kitaplar Üzerine Yazılı Kitaplar
Kütüphaneleri zenginleştiren muhteşem hacimlere kadar kabuk üzerine yapraklar
günümüzün.  Kütüphanelerden bahsettiğimde Platon'un sözünü düşünüyorum:
"İçinde kütüphane olan bir evin ruhu var."

Aynı zamanda, insanın yaptığı saldırgan silahları gördüm.
Kulüp, aynı vahşi tarafından kavruldu.
Yerinde den ve akşam yemeği için bir yılan avladı; O kulüpten
Boomerang, kılıca, çapraz patlamaya, blunderbuss'a,
Flintlock, Caplock'a, iğne tabancasına, bir top dökümüne kadar
Krupp tarafından, iki bin kilo ağırlığındaki bir topu fırlatabilen
On sekiz inç katı çelikten.  Ben de gördüm, zırh
Cesur atalarımızdan birinin üzerine çarptığı bir kaplumbağa kabuğu
Ülkesi için savaşmaya gittiğinde göğüs, bir kirpi derisi,
Aynı vahşi olan tüylerle kurutuldu, aynı vahşi
Ortodoks kafa, ortada giyilen posta gömleklerine kadar
yaşlar, kılıcın kenarına güldü ve
mızrak; Tam çelik ile kaplanmış bir monitöre kadar.  Ve Ortodoks diyorum
Sadece din meselesinde, ama her şeyde.  Kim bıraktı
büyüyen, sanat, siyaset, dinde olsun ortodokstur,
Felsefe-ne olursa olsun.  Kim düşünürse, hepsini buldu
ortodoks.  Ortodoksluk, hangi çürük ve sapkınlık
sonsuza kadar büyür.  Ortodoks, geçmişin gecesidir,
batıl inançların karanlığı ve sapkınlık ebedi gelecek gün,
entelektüel öncülerin büyük alnına çarpan ışığı
dünyanın.  Pulluktan tarım aletlerini gördüm
Bazı bükülmüşlerle bir öküz boynuzuna bağlı çarpık bir çubuktan yapılmış
atalarımızın yeryüzünü kazı yaptığı saman ve bundan
Bu kuşağın tarımsal aletleri,
İnsanın cahil olmadan toprağı yetiştirmesi.

Eski zamanlarda bir mahsul vardı; Ve yağmur gelmediğinde
İkiyüzlülerin duasına cevap olarak bir kıtlık geldi ve insanlar düştü
dizlerinin üzerine.  O zaman batıl inançlarla doluydu. Onlar
her zaman bir Tanrı'nın öfkeleneceğinden korktuğu için korkmuştu
fakir, şanssız, zayıf ve açlıktan çocukları.  Ama şimdi yerine
Bir mahsule bağlı olarak birkaç tane var ve yağmur yoksa
Biri için yeterli bir diğeri için yeterli olabilir.  Ve eğer donlar öldürürse
Hepsi, demiryollarımız ve vapurumuz var-ihtiyacımız olanı getirecek kadar yeterince
Dünyanın başka bir kısmı.  İnsan hakkında bir şeyler öğrendiğinden
tarım, tanrılar üretme işinden emekli oldular
kıtlık. Aynı zamanda müzik aletlerini, tomtom'dan gördüm-
IS, bunun karşısında çizilmiş birkaç çiğ iplik dizisi olan bir çember
Bugün sahip olduğumuz enstrümanlara kadar, ortaklaşa bu tom-tom
Melodyalı hava çiçek açın ve kendime düzenli bir şekilde olduğunu söyledim
ilerleme.  Aynı zamanda bir dizi insan kafatasını gördüm,
Bulunan en düşük kafatası, Neandertal kafatası-
Orta Afrika, Avustralya Bushmenlerinden Kafatasları-
Pasifik Denizi'nin En Uzak Adaları-Sonun en iyi kafataslarına
nesil-ve arasında aynı fark olduğunu fark ettim
Bu kafatasların ürünleri arasında olan kafatasları ve ben
Kendi kendime dedi ki: "Sonuçta, bu basit bir entelektüel sorusu
"Bu kafatasları arasında aynı fark vardı,
en düşük ve en yüksek kafatasları, kazı ile aralarında
Savaş ve Krupp Gun arasında savaş adamı ve vapur,
sarı daub ve manzara arasında, tom-tom ve
Verdi tarafından Opera.  Bu sıradaki ilk ve en düşük kafatası
insanlığın üssünü ve ortalamalı içgüdülerini ve sonuncusu
neşe, özgürlük ve sevginin yaşadığı bir tapınaktı.  Ve dedim
Kendim, hepsi entelektüel gelişim meselesi.

İnsan, düşüncesini emeğiyle karıştırdığı için ilerledi. Gibi
Doğa güçlerinden yararlandı; ilk
Hareketli rüzgar, sonra düşen su ve son olarak buhar.  İtibaren
Bir adım diğerine daha iyi evler, daha iyi kıyafetler ve
daha iyi kitaplar ve bunu her teşviki tutarak yaptı
onları üretmek için ustaca.  Dünya bize daha iyi kulüpler ver dedi
ve Hıristiyanlarımızı öldürmek için silahlar ve toplar.  Ve
Kim bize daha iyi silahlar ve daha iyi müzikler ve daha iyi evler verecekse
İçinde yaşamak için onu servetle çekeceğiz, onuruna taçlandıracağız ve
Adı Ölümsüz.  Her teşvik her insana verildi
Bu şeyleri geliştirmek için ve bu yüzden hepimizin ilerlemesi
Mekanik Sanatlar.  Ama sığınağındaki o beyefendi sadece onun değil
siyaset, mekanik ve tarım hakkında fikirler; Fikirleri de vardı
din hakkında. Siyaset hakkındaki fikri "olabilir" idi.  BT
insanlık inanmadan önce binlerce yıl olabilir,
"doğru kudret" demek.  Dinine sahipti.  O düşük kafatası
bir şeytan fabrikasıydı.  Cehenneme inanıyordu ve inanç bir
ona teselli.  Tanrı'nın gazabının dalgalarını görebiliyordu
Karanlık lanet olası kayalara karşı.  Atarken görebiliyordu
kadınların yüzlerini beyazap ve tepenin üzerine uzanıyor
çocukların çukurlu elleri; Ve bunları adalet olarak gördü
ve Tanrı'nın merhameti.  Ve bugün bu ebedi cezaya inanan herkes
on dokuzuncu yüzyılın barbarlarıdır.  O adam inandı
Şeytan, ateşli bir dart ile sonlanan uzun bir kuyruğu vardı; vardı
Yarasa gibi kanatlar-neşeli bir nefes alma alışkanlığı olan bir şeytan
bazı ortodoks din adamları gibi bir cloven ayağı vardı,
Sahip olduğumu düşünmek için.  Ve patentlenebilir bir iyileştirme yapılmadı
O zamandan beri o şeytanın üzerine.  Şeytanı sürdüğün an
Teoloji dışında, konuşmaya değer hiçbir şey kalmadı.  Anı
Şeytanı düşürürler, uzakta kefaret eder.  Öldürdükleri anda
Şeytan, tüm kurtuluş şeması tüm ilgisini kaybetti
insanlık.  Şeytanı korumalısın ve cehenneme sahip olmalısın.  Mecbursun
Şeytanı koruyun, çünkü şeytan olmadan hiçbir rahip gerekmez. Şimdi hepsi
Soruyorum şudur-dininin üzerinde olduğu gibi aynı ayrıcalık
Kazandı ve ben de yapacağım, elimden gelenin en iyisi. HAYIR
Hangi kiliseye ait olduğunuz ya da hangi kilisenin bize ait olduğu önemlidir.  Hadi
Onur parlak ve adil olun. Sana sormak istiyorum: Diyelim ki bir tane varsa ve rahip
O zamanlar olsaydı, bu beyefendileri kazıda anlatmıştı:
"Bu kazı, insan tarafından inşa edilebilecek en iyi tekne;
Bu, büyük bir fırtına ve sel tanrısından ve herhangi bir
ortasına bir sopa koyarak onu geliştirebileceğini söyleyen adam
ve çubukta bir bez, bir güvensizdir ve
pay; "Ne, yargınızda-bariz-parlak-olurdu
Dünyanın dolaşımı üzerindeki etkisi?  Diyelim ki kral
Biri vardı ve rahip, eğer varsa-ve orada sanırım
bir rahipti, çünkü çok cahil bir yaştı-kralı destekliyorum ve
Rahip şöyle demişti: "Tomtom en güzel müziğin enstrümanı
herhangi bir insanın gebe kalabileceği; İçinde sahip oldukları müzik türü
Cennet; yüceltilmiş bir bulutun kenarında oturan bir melek, altın
o tom-tom üzerinde oynayan batan güneş, çok yakalandı,
kendi müziğiyle büyüledi, bir tür ecstasy'de düştü
O-bunu nasıl elde ettik; Ve iyileştirilebileceğini söyleyen herhangi bir adam
bir sırt ve öne koyarak, dört ip ve bir köprü ve
Rosin ile bir saç yay almak, küfürlü bir sefil ve
Ölüm ölümü, "-Sana soruyorum, bunun müzik üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu?
Bu kurs takip edilmiş olsaydı, insan kulakları,
yargı, ilahi senfonilerle zenginleştirildi
Beethoven? Diyelim ki, eğer bir tane varsa ve rahip,
"Bu çarpık çubuk icat edilebilecek en iyi pulluk, desen
Bu pulluk, son derece kutsal bir rüyada dindar bir çiftçiye verildi,
Ve bu bükülmüş saman, tüm bükülmüş şeylerin NE artı ultra'sıdır ve
O pulluk üzerinde bir gelişme yapabileceğini söyleyen herhangi bir adam,
Ateist; "Kararınızda ne olurdu.
Tarım Bilimi?

Şimdi, tek istediğim dini olarak geliştirmek için aynı ayrıcalık
Mekanik sanatları üzerine.  Neden o döneme geri dönmüyoruz
Telgraf?  Çünkü onlar barbardı.  Ve gidecek miyiz
Dinimizi almak için barbarlar?  Din nedir?  Din basitçe
İnsanın insanın görevini benimser.  Din basitçe bilimidir
İnsanın görevi ve insanın insanın görevi-budur. Bu
herkesin en yüksek bilimi.  Ve diğer tüm bilimler hiçbir şey değil,
insanın mutluluğuna katkıda bulundukları için.  Din bilimi
En yüksek, diğerlerini kucaklıyor.  Ve gidelim
Bilim Bilimini Öğrenmek İçin Barbarlar?  On dokuzuncu yüzyıl
Din hakkında tüm yüzyıllar ölü olduğundan daha fazlasını bilir.  Daha fazlası var
Bugün dünyada her zamankinden daha gerçek bir hayır kurumu. Daha fazla düşünce var
Bugün her zamankinden daha.  Kadın bugün hiç olmadığı gibi yüceltildi
daha önce dünya tarihinde.  Şimdi daha mutlu aileler var
daha önce hiç olmadığı kadar-daha fazla çocuklar ihale gibi davrandılar
diğer zamanlardan daha fazla vahşileşmiş gibi çiçekler veya
ulus.  Din sadece bir insanın insana borçlu olduğu görevdir; Ve ne zaman
Dizlerinin üzerine düş ve bilmediğin bir şey için dua et
Ne dua ettiğinizden ne de kendinizden yararlanın. Bir ons
İade her yerde bir milyon tövbe etmeye değer ve bir adam
On yıla dua etmekten bir dakikaya yardım ederek daha hızlı geçin
Birinin ona yardım etmesi için.  Diyelim ki sokakta geliyordu,
ve dizlerinde bir bankaya dua eden bir erkek ve kadın partisi buldu,
Ve onlara sordunuz, "Bu bankanın herhangi bir parasını ödünç aldınız mı?"
"Hayır, ama babalarımız da bu bankaya dua ettiler."  "Hiç yaptılar
Herhangi birini al? "" Hayır, hiç duymadığımızdan değil. "Onlara kalkmalarını söylerdim.
Kazanmak daha kolay ve çok daha erkeksi. Babalarımız "eski güzel zamanlarda"-ve söyleyebileceğim en iyisi
"İyi eski zamanlar" gitmeleri ve söyleyebileceğim en iyisi
İçlerinde yaşayan iyi yaşlı insanlar gitmeleri,
Çok-bir adamın zorla yolunuzu düşünmesini sağladığınıza inandım.  Peki sen
yapamam. İnsanda şöyle diyor: "Yapmayacağım;
Sürülmeyeceğim. "Ama babalarımız erkeklerin sürülebileceğini düşünüyorlardı.
"İyi eski zamanlarda" denedim.  Eskiden okurdum
erken Hıristiyanların dönüşüm yaptığı-nasıl etkilendiler
Dünya Tanrı'nın onları sevdiği fikri.  Okudum ama yanmadı
ruhuma.  Bu konuda fazla düşünmedim-hakkında çok şey duydum
Sonsuza kadar kızarmış olmak, birkaçını yakmak o kadar da kötü görünmüyor
dakikalar.  Özgürlüğü seviyorum ve adına tüm zulümlerden nefret ediyorum
Tanrı. Taahhüt edilen infamies'i hiç takdir etmedim
Hıristiyanların kullandığı demir argümanlarını görene kadar dinin adı.
Örneğin, başparmak vidalı, iki küçük masum görünümlü gördüm
iç tarafta küçük çıkıntılarla donatılmış demir parçaları
kaymasını önlemek için ve her iki uçtan bir vida ve ne zaman
Bazı adamlar, örneğin, asla
Tanrı'nın bir adamı boğulmasını engellemek için bir adamı yuttuğuna inanıyordu,
veya bunun gibi bir şey ya da örneğin inanmadığı
vaftiz.  Bunun çok yanlış olduğunu biliyorsun.  Kendin görebilirsin
Ebeveynleri onu vaftiz etmesi halinde bir adama zarar verme adaleti
Yanlış Yol-Tanrı tüm erkekleri kurtarmak için bir iki kuralı kıramaz
Dünyada.  Bir Vaftizci'nin şirketinde oldum
Bakanlar bir kez-böyle bir şirkette nasıl olduğumu merak edebilirsiniz.
Bu-ve onlardan biri bana vaftiz hakkında ne düşündüğümü sordu.  Peki ben
Onlara çok fazla düşünmediğimi söyledim-hiç oturmadığım
Bu soruda geceler. Dedim ki: "Vaftiz-sabunla-iyi
Kurum. "Şimdi, bir adam gibi bir şey söylediğinde
Bu, bu başparmak vidasını ona koydular ve evrensel adına
hayırseverlik ve Tanrı sevgisi için-adam asla insanı zulüm etmedi
insan sevgisi; İnsan sevgisi için asla başka bir zulüm zulüm etmedi
Hayır-Her zaman Tanrı dediği bir şeyin sevgisi içindir ve her
İnsanın Tanrı fikri kendi fikridir.  Sonsuz bir Tanrı varsa ve
Bildiğim herkes için bir milyon olabilir-bilmiyorum-ben olabilirim-ben
Umarım birden fazla vardır-biri çok yalnız görünüyor.  Dönmeye devam ettiler
Bu aşağı ve bu yapıldığında, çoğu erkek "Ben tekrar alacağım" derdi.
Sanırım yapardım.  Benim hakkımda şehit çok fazla.  İsterim
Onlara şöyle dedi: "Şimdi yazıyorsun ve imzalayacağım. Yapabilirsin
Bir tanrıya ya da bir milyon, bir cehennem veya bir milyon var. Bunu durduruyorsun-ben
yorgun."

Biliyor musunuz, bazen tüm ikiyüzlülerin
Dünya bir damla dürüst kana değmez.  Herhangi bir iyilik üzgünüm
İnsan hiç din için öldü.  Biraz ilerlemelerini tercih ederim
Daha kolay.  İyi bir adamın çok vahşi için kurban edildiğini görmek çok kötü
Canavarlar ve sığır.  Ama şimdi ve o zaman olmayacak bir adam var
Bir saçın genişliğini sıkın.  Şimdi ve sonra yüce bir kalp vardı
entelektüel bir inanç için ölmeye istekli ve olmasaydı
Bu adamlar bugün vahşi hayvanlar ve vahşiler olurdu. Vardı
onu geri almayacak ve birkaç tane olmayacak bazı erkekler
Her yaşta cesur, kahraman ruhlar, yamyam oluruz,
Göğüslerimize dövülmüş vahşi canavarların resimleri, bazılarının etrafında dans ediyor
Kurutulmuş yılan fetişi.  Ve böylece onu son iş parçacığına çevirdiler
Acı ve kurbanı zonklamada bir zindana attı
Sessizlik ve karanlık, efsanevi lanet olsun acılarına maruz kalabilir.
Bu, aşk adına, merhamet adına, adına yapıldı.
Merhametli Mesih.  Ve bunu yapan adamlar
İncilimizi bizim için yaptı.

Ben de aynı zamanda işkence yakasını gördüm. Bir Çember Hayal Edin
Demir ve içeride yüz puan neredeyse iğneler kadar keskin.
Bu argüman, acı çekenlerin boğazıyla tutturuldu.  O zaman o
Yürümemedi, oturamadı, ne de boyun delinmeden karıştırılamadı
Bu noktalara göre.  Kısa bir süre içinde boğaz şişmeye başlayacaktı,
Ve boğulma o adamın acılarını sona erdirecekti.  Bu adam, olabilir
Be, yanaklarına gözyaşı ile söyleme suçunu işlediler, "Ben
Hepimizin babası Tanrı'nın ebedi için lanet olacağına inanmayın
Perdition Erkeklerin çocuklarından herhangi biri. "Ve bu ikna etmek için yapıldı
Tanrı'nın o kadar sevdiği dünya bizim için öldü.  Buydu
İnsanların herkese büyük sevinç duymalarını duyabileceklerini emret
insanlar.

Çöpçü kızı olarak adlandırılan başka bir enstrüman gördüm.  Hayal et
tutamaçlı makaslar, sadece şu anda bulundukları yerde değil, aynı zamanda
Bıçakları bir çemberi birleştiren pivotun hemen üstünde ve
demir.  Üst tutamaçlarda eller yerleştirilir; altta,
ayaklar; ve demir halkadan, merkezde, başının başı
Mağdur zorlanacaktı ve bu pozisyonda adam atılacaktı
Dünya üzerinde ve kas üzerindeki zorlama böyle bir acı üretecekti
Bu delilik acıma aldı.  Ve bu insanların gitmesini önlemek için yapıldı
cehenneme-o adamı onun içinde bir hata yaptığına ikna etmek
mantık-ve Protestanlar tarafından da yapıldı-
güçlerine kadar zulüm gördü ve bu kadar
Katoliklik hiç yaptı. Güçleri olsaydı şimdi zulüm ederlerdi.
Bu geniş seyircide kilisenin olduğunu söyleyecek bir adam yok
zamansal güce sahip olmalıdır.  Biriniz yok ama inanıyor
Kilise ve devletin ebedi boşanmasında.  Mümkün mü
Sadece cennete gitmeye uygun insanlar
Kural insanlık mı?

Aynı zamanda rafı gördüm.  Bu bir yatağın gibi bir kutuydu
vagon, her iki ucunda bir rüzgar ve kaymayı önlemek için mandal.
Her bir rüzgârın üzerinde zincirler gitti ve örneğin bir adam olduğunda,
Üçlü Birlik doktrini, gerekli olan bir doktrin
Cennete ulaşmak için inanın-ama Rab'be teşekkür ederim, yok
anlamak için.  Bu adam sadece üç kez bir tane olduğunu reddetti,
Ya da belki de dünyada tam olarak herhangi bir oğlunun olduğunu inkar etti
babası kadar yaşlı, ya da sonsuza dek daha büyük bir çocuk vardı
Annesi-o zaman o adamı rafa koydular.  Hiç kimse olmamıştı
Tanrı'yı ​​kötü olarak adlandırdığı için zulüm gördü-her zaman onu aramak için
iyi.  Burada durduğumda, eğer bir cehennem varsa, Tanrı bir
Şeytan, bunun çok kötü olduğunu söylüyorlar.  Yıkmaya çalıştığımı söylüyorlar
Kamu erdemi kurumları.  Ama sana bir şey söyleyeyim:
Korku içinde reform yok-bir adamı korkutabilirsin, böylece
Bazen yap, ama yemin edeceğim, onu o kadar korkutamazsın ki
Bunu yapmak istemeyecek.  Sonra bu adamı rafa ve rahiplere koydular
Bu kolları çevirmeye başladı ve ayak bileklerine kadar dönmeye devam etti
kalçalar, omuzlar, dirsekler, bilekler ve tüm eklemler
Mağdur yerinden çıktı ve acıyla ıslaktı ve ayakta duruyordu
Nabzını hissetmek için bir doktor.  Ne için?  Hayatını kurtarmak için?  Evet.  İçinde
Merhamet?  Hayır. Ama raftan zevk alabilmeleri için
bir kez daha. Ve bu Hıristiyan ruhuydu.  Bu yapıldı
Din adına medeniyetin adı ve tüm bu sefer
Kim huzur içinde öldü.  Bir ortodoks vaiz yok
Her birine saygısı olmayan şehir.  Örneğin,
katil ve bir katilden başka bir şey olan John Calvin için
üzerine asılarak sıradan bir darağacıydı.
Bu adamlar ölmeye geldiklerinde korkmadılar.  Tanrı göndermedi
Onlara ağız yapmak için ölüm odalarına herhangi bir şeytan.   Ayrıldı
Onları Fransa'ya dini özgürlük getiren Voltaire için.  O
onları özgürlük için tümden daha fazlasını yapan Thomas Paine için sakladı
kiliseler. Ancak tüm Engizisyoncular Beyaz Barış Elleriyle Öldü
Dindarın göğsünün üzerine katlanmış.  Ve öldüklerinde oda
Meleklerin kanatlarının hışırtısıyla dolu, taşımayı bekleyen
Cennete sefer.

Bu korkunç kitapları okuduğumda, bazen sanki sanki
tüm bunları kendim acı çekmişti.  Bazen sanki ben
sürgün kıyısında durmuş ve gözyaşı gözleriyle bakmıştı
ev ve yerli arazi; Bana öyle geliyor ki sanki yığılmış gibi
denizin kumları üzerine ve acımasız, ilerleyen tarafından boğuldu
gelgit; Tırnaklarım ellerimden yırtılmış gibi ve
Hızlı iğnelerin kanaması itilmişti; Sanki ayaklarım öyleymiş gibi
demir botlarında ezilmiş; sanki hücreye zincirlenmişmişim gibi
Engizisyon ve gelecek ayak izleri için ölmekte olan kulaklarla dinledi
serbest bırakmak; Sanki iskelenin üzerinde durmuştum ve ışıltıyı gördüm
Balta üzerime düşüyor; Sanki rafın üzerindeydim ve görmüştüm,
Üstümde bükülen ikiyüzlü rahiplerin beyaz yüzleri; Sanki ben vardı
yanlığımdan, eşim ve çocuklarımdan alındı,
Halk karesi, zincirlenmiş; Sanki sanki benim hakkımda yığılmış gibi; gibi
alevler uzuvlarımın etrafına tırmanmış ve gözlerimi kavurmuş olmasına rağmen
Körlük ve küllerim dört rüzgara dağılmış gibi
tüm sayısız nefret eliyle.  Ve ben çok hissederken yemin ederim
Ben yaşarken özgürlükleri artırmak için elimden geleni yapacağım
erkek, kadın ve çocuk.  Her yerde köleliği ve batıl inançları kınıyorum.
Bu dünyada özgürlüğe, mutluluğa, sevgiye ve neşeye inanıyorum.
Herhangi bir erkeğin bir başkasını denemek ve yapmayı engellediğine şaşırdım
İnsanın düşüncesi.  Teoloji ile konuşma hakkım var
Bakan.  Hepsi kabul ettiyse, bunun bir bilim olduğunu itiraf edebilirim, ama
Her şey aynı fikirde değil ve ne kadar çok çalışırlarsa,
önermesine izin verilebilir, bu bir bilim değildir.  Hiçbiri söylemeyecek
Cennete giden yol,-yani, size aynı rotayı veriyor-ve
Hepsini sorardım, sadece oraya gitmeye çalışmaktan vazgeçeceksin,
Ve diyelim ki bulunduğum yerde kalabilirim ve Rab'bin bana gelmesine izin ver.

Bu dünyanın bir bayan ve beyefendi için uygun olmadığını biliyor musunuz?
Yirmi beş yıl boyunca yaşamak, sadece kölelik nedeniyle.  Oldu
Büyük Britanya'nın köle ticaretini kaldırdığı 1808 yılına kadar değil,
Ve o zamana kadar hakimleri, rahipleri hamurunu işgal ediyor,
Kraliyet ailesinin üyeleri, köle gemilerinde hisse senedine sahipti ve
Korsanlık ve cinayet karı üzerine lüks.  Kadar değildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin köle ticaretini kaldırdığı yıl aynı yıl
Bu ve diğer ülkeler arasında, ancak bunu dikkatlice korudu
Devletler.  28 Ağustos 1833'e kadar o harika değildi
İngiltere kolonilerinde insan köleliğini ortadan kaldırdı; Ve kadar değildi
1 Ocak 1863'te, Abraham Lincoln,
yüce ve kahramanca kuzey, bayrağımızı içinde olduğu gökyüzü olarak saflaştırdı
yüzer.  Abraham Lincoln, benim yargımda birçok açıdan,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı En Büyük Adam. Anıtı üzerine
Bu sözler yazılmalıdır: "İşte tarihteki tek adam uyuyor
Neredeyse mutlak güçle giyinmiş olan dünyanın
Merhamet tarafı dışında asla istismar etmedi. "

İki yüz yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Hıristiyanları kasıtlı olarak
Mesih'in haçını kırbaçlama bir direğe dönüştürdü.  Hıristiyanlar yetiştirildi
Diğer Hıristiyanları yakalamak için avlar.  İncil'in ne olduğunu göstereyim
İnsanlık için yapıldı: "Hizmetkarlar, efendilerinize itaatkar olun." Tek
O tatlı cennetten gelen kelime, "hizmetkarlar, efendilerinize itaat et."
Frederick Douglas bana konusu hakkında ders verdiğini söyledi.
Yirmi yıl önce, ayağını bir
kilise.  Sana dünyanın yaşamak için uygun olmadığını söylüyorum
yirmi beş yıl.  Sonra tüm insanlar ezilir ve sürünürlerdi
vaizler. Bay Toka, medeniyet tarihinde, erkeklerin
Bir rahibe anlamlı bir şekilde konuşmak için bile öldü.  Tanrı olurdu
Buna dayanmayın.  Kardinaller, piskoposlar ve
Papalar. Şimdi öyle değil. Zenginlikten önce dünyaya eğildiler,
Ve başlıkların varlığında onlar iğrenç oldular.  Bütün bunlar yavaşça
Ama elbette değişiyor.  Artık erkeklere boyun eğmiyoruz çünkü
zengin. Babalarımız altın buzağı ibadet etti.  Söyleyebileceğin en kötü
Şimdi bir Amerikalı, baldırın altına ibadet ediyor.  Buzağı bile
Bu ayrımı görmeye başlıyor.

Bir erkeğin ne kadar parası olursa olsun, o zaman gelecek,
arkadaşlarının yararına kullanmadığı sürece saygı duyulun.
Yakında burada olacak.  Artık büyük bir hırsla karşılaşmıyor
adam kral ya da imparator olacak.  Son Napolyon memnun değildi
Fransızların İmparatoru olmak.  Bir
başı hakkında altın tirleti.  Sahip olduğuna dair bazı kanıtlar istedi
kafasının içinde değerli bir şey.  Bu yüzden Julius'un hayatını yazdı
Sezar, Fransız Akademisi üyesi olabilir. .
İmparatorlar, Krallar, Papalar, artık arkadaşlarının üstünde değil.
Örneğin, Kral William ve Helmholtz'u karşılaştırın.  Kral
en yüksek olanlar tarafından, iddia ettikleri gibi-başı
ilahi otorite petrolü döküldü.  Bu kralı karşılaştırın
Taçlandırılmış entelektüel bir dev çeken Helmholtz
sıradanlık.  George Eliot'u Kraliçe Victoria ile karşılaştırın.  Kraliçe
Kör servet ve mantıksız şansla verilen giysilerle giyinmiş,
George Eliot, kendi tezgahında dokunan zafer elbiseleri giyerken
dahi.  Ve böylece dünya bitti.  Bir adamın zaman gelmesi
gerçek değerinde ve beyniyle ve kalbi ile derecelendirilecek.  Biz
yerini doldurmadığı sürece şimdi bir memur hakkında hiçbir şey umursamayın.  Önemi yok
Eğer başkan ise, eğer yerde çıngırak eğer kimse bir şey umursamaz
onun hakkında.  Size bir örnek verebilirim, ama yapmayacağım. .
Dünya her gün daha iyi, daha büyük ve asil oluyor.

Şimdi, eğer erkekler köle olsaydı, eğer daha önce toz içinde sürünmüşlerse
Birbirimiz, kadınlar hakkında ne söyleyeyim?  Onlar köleler oldu
erkekler.  Kölelikten kurtulmak için kadınların getirilmesi binlerce yaş aldı
ilahi evliliğe.  Evliliğe inanıyorum.  Eğer varsa
yeryüzündeki herhangi bir cennet, fireside ve
Aile bir hükümet birimidir.  Aile ilişkisi olmadan
İhale, saf ve gerçek, medeniyet imkansızdır.  Bayanlar,
Bu gece insanlarınıza giydiğiniz süsler ama hediyelik eşyalar
Annenin esaret.  Boyunlarınızın etrafındaki zincirler; ve bilezikler
Beyaz kollarınıza heyecanlı el eliyle sıkıldı,
Medeniyet asası tarafından demirden parlayan, ışıltılı olarak değişti
altın.  Bu dünyadaki neredeyse her medeniyet
Kadın suçları tarafından şeytanlık.  Kadının hepsini getirdiğini söylüyorlar
dünyaya sorun. Yapıp yapmadığı umrumda değil. İçinde yaşamayı tercih ederim
Cennette yaşamaktan ziyade sevdiğim kadınlarla sorun dolu bir dünya
Erkekler dışında hiç kimseyle.  Bir kitapta yaratılışın bir açıklaması okudum
dünya.  Söylemem gereken acı çektiğim kitap hiçbiriyle yazılmadı
Tanrı.  Ve neden bunu söylüyorum? Çünkü çok daha iyi bir kitap yazabilirim
kendim.  Çünkü barbarlıkla dolu. Bunda birkaç bakan
Şehir bana cevap vermeyi taahhüt etti-neredeyse inanmayanlar
İncil kendileri.  Bu adamlara bir şey sormak istiyorum.  Onları istiyorum
adil ol.

Chicago şehrinde bana cevap veren her bakan ve
Bana cevap verdim bana tekrar cevap vermiş iyi olur-söylemelerini istiyorum ve
herhangi bir kaçakçılık olmadan-dindar hilelere başvurmadan-ben
Bunun ebedi tanrısının olduğuna inanıp inanmadıklarını söylemelerini istiyorum
Evren çok eşlilik suçunu destekledi.  Kare ve adil söyle. Bunun tuhaf bir zaman olduğu hakkında konuşmaya başlama ve Tanrı
Bu eski arkadaşların önyargılarında kolay.  Cevap vermelerini istiyorum
Bu soru ve yapmadıkları kare olarak cevaplamak.  Yapmış
ibadet ediyormuş gibi yaptığınız bu Tanrı, kuruma her zaman yaptırım
insan köleliği?  Şimdi adil cevap ver.  Etrafında kaymayın.  Yapmamak
Başlayın ve ne kadar kötü bir adam olduğumu, ne kadar iyi bir adam Musa'nın olduğunu cevaplayın.
Metne sadık kalın.  Bir erkeğin olmasına izin veren bir tanrıya inanıyor musunuz?
çocuklarından mı satılıyor?  Böyle sonsuz bir canavara ibadet ediyor musunuz?  Ve
Eğer yaparsan, cemaatinize itiraf etmekten utanmadığınızı söyleyin
BT.  Bana cevap veren her bakanın inanıp inanmadığını tekrar söylemesine izin verin
Tanrı, generaline küçük çukurlu bebeği öldürmesini emretti.
beşik. Cevap vermesine izin ver.  Bunların çok kötü zamanlar olduğunu söyleme.
Yapıp yapmadığını söyle ve sonra halkınız
o Tanrı'dan nefret etmek ya da değil.  Dürüst ol.  Onlara o Tanrı'nın savaşta olup olmadığını söyle
genç kızları yakaladı ve onları askerlere çevirdi; ve daha sonra
Cemaatinizin eşlerinden ve tatlı kızlarından,
Dizler ve o şeyi yapan sonsuz şeytan ibadet edin.  Cevap!  BT
Tanrınızdan bahsettiğim mi ve eğer Tanrı'nın yaptığı buysa, lütfen
Cemaatinize aynı koşullar altında Şeytan
olurdu.  İnsanlara bunun bir şiir olduğunu söyleme.  Söyleme
Resimli olan insanlarınız. Bu yapmayacak.  İnsanlarına söyle
Doğru veya yanlıştır.  Yapmanı istediğim şey bu.

Bu kitapta Tanrı'nın dünyayı ve bir adamı yapmayı okudum.  Yani
tek yapmayı amaçladığı.  Kadın yapımı ikinci bir düşünceydi,
Kural olarak ikinci düşüncelerin en iyisi olduğunu itiraf etmeye hazırım.
Bu Tanrı bir adam yaptı ve onu halka açık bir parka koydu.  Kısa bir süre sonra
adamın yalnız olduğunu fark ettim; Sonra bir hata yaptığını buldu,
ve onu şirket tutacak birini yapmak zorunda kalacaktı. Ama sahip olmak
Aslen dünyayı yaparken kullandığı hiçbir şeyi tüketti ve bir
Adam, bir kadına başlamak için bir erkeğin bir parçasını almak zorunda kaldı.  Yani o
Uykunun bu adama düşmesine neden oluyor-şimdi beni anla, bunu söylemiyorum
Hikaye doğrudur.  Uyku bu adama düştükten sonra yüce
Bir kaburga aldı, ya da Fransızların dediği gibi, bir pirzola,
O ve bundan bir kadın yaptı; Ve yemin etmeye hazırım
kullanılan hammaddenin miktarı ve kalitesini dikkate almak için, bu
Bu dünyada şimdiye kadar gerçekleştirilen en muhteşem iş.  Peki sonra
Kadını yaptı, nasıl olduğunu görmek için adama getirildi
Onu sevdi, ama onu nasıl sevdiğini görmek için. Onu sevdi ve başladılar
temizlik ve yapabilecekleri bazı şeylerden ve
Yapamadıkları bir şey-ve elbette yaptılar.  olurdum
On beş dakika içinde yaptım, biliyorum.  Olmazdı
O ağaca elma tarihten yarım saat sonra ve uzuvlar olurdu
kulüplerle doluydu.  Ve sonra parktan çıktılar ve
Ekstra polisler geri dönmelerini önlemek için takıldı.  Ve daha sonra
Sorun başladı ve o zamandan beri buna girdik.  Neredeyse hepsi
Bu dünyanın dinleri, böyle bir kötülüğün varlığını hesaba katmak
öyle hikaye.

Eh, aynı hesabı gibi görünen başka bir kitapta okudum
işlem.  Yaklaşık dört bin yıl önce yazıldı
diğer. Tüm yorumcular en son yazılan kişinin
Orijinal ve ilk olarak yazılan kişi
en son yazılmıştır.  Ama hepinize izin vermemeyi tavsiye ederim
İnancınız, dört veya beş bin küçük meseleden rahatsız olacak
yıllar. Tarihlerde yanılmak çok daha iyidir
Şeytan.  Bu diğer açıklamada Yüce Brahma kararını verdi
Dünyayı ve bir erkek ve kadın yapmak.  Dünyayı yaptı ve yaptı
Adam ve sonra kadın ve onları Seylan adasına koydu.
Hesaba göre en güzel adaydı.
gebe kalabilir. Bu tür kuşlar, bu tür şarkılar, böyle çiçekler ve böyle bir çizgiye!
Ve ağaçların dalları o kadar düzenlenmişti ki rüzgar süpürüldüğünde
Onlar aracılığıyla her ağaç bin Aeolian arptı.  Brahma, ne zaman
Onları oraya koy, dedi ki: "Bırakın bir kuruma sahip olmalarına izin verin, çünkü
Benim arzum ve bu gerçek aşk sonsuza dek evlilikten önce olmalıdır. "
Bunu okuduğumda,
Diğer, kendi kendime söyledim: "Bu hikayelerden biri ise
Doğru olduğu ortaya çıkıyor, umarım bu olur. "

Sonra nightingale şarkı söylerken ve
Yıldızlar parlıyor ve çiçekler çiçek açıyor ve aşık oldular. Hayal etmek
O kurma!  Hiçbir muhtemel baba veya kayınvalide; Meraklı Yok
ve dedikodu komşuları; "Genç adam, nasıl bekliyorsun
onu desteklemek için? "Bu tür hiçbir şey, bülbülden başka bir şey yok
Sanki diken zaten dokunmuş gibi sevinç ve acı şarkısını söyleme
kalbi. Yüce Brahma tarafından evlendiler ve dedi ki
Onlar, "Burada kal; asla bu adadan ayrılmamalısın." Peki,
Adam-ve adı Adami idi ve kadının adı
Heva'ya heva: "Biraz bakacağım inanıyorum."  İstedi
batıya git.  Orada adanın batı uçuna gitti
anakaraya bağlayan biraz dar bir arazi boynuydu ve
Her zaman bizimle şaka yapan şeytan, bir serap üretti ve
Anakaraya, bu tür tepelere ve valilere baktığında, bu tür dells
ve Dales, bu tür dağlar karla taçlandırılmış, bu tür kataraktlar
Bows of Glory orada gördü, geri döndü ve Heva'ya şöyle dedi: "
Oradaki ülke bundan bin kat daha iyi, hadi
göç et. "O, şimdiye kadar yaşamış olan diğer her kadın gibi,"
Yeterince yalnız istediğimiz her şeye sahibiz; Burada kalalım. "Ama dedi ki:" Hayır,
Gitelim; "Böylece onu takip etti ve bu dar boynuna geldiklerinde
topraktan onu bir beyefendi gibi sırtına aldı ve onu taşıdı
üzerinde.  Ama geçtikleri an, bir kaza duydular ve baktılar
Geri döndü, bu dar toprak boynunun denize düştüğünü keşfetti.
Mirage ortadan kaybolmuştu ve naught vardı ama kaya ve kum vardı,
Ve Yüce Brahma ikisini de en düşük cehenneme lanetledi.

Sonra adam konuştu-ve o zamandan beri onu sevdim
Bu-"Beni lanet et, ama onu lanet et; onun hatası değildi, benim oldu."
Bu bir dünyayla başlayacak bir adam.  Yüce Brahma
Dedi ki: "Onu kurtaracağım ama seni değil."  Ve ondan konuştu
Sevginin dolgunluğu, içinde yapacak kadar sevginin olduğu bir kalpten
Tüm kızları kutsal sevgi açısından zengin ve dedi ki: "Eğer olmazsan
Ona ayır, hiçbiri beni yedekleyin.  Onsuz yaşamak istemiyorum
Onu seviyorum. "O zaman Yüce Brahma dedi-ve onu hiç sevdim
Okuduğumdan beri-"İkinizi de ayıracağım ve seni ve
sonsuza kadar çocuklar. "Onur parlak, bu daha iyi ve daha büyük değil
hikaye?

Ve aynı kitapta bunu buldum "erkek güçtür, kadın güzelliktir;
Erkek cesarettir, kadın aşktır.  Bir adam tek kadını sevdiğinde
Ve tek kadın tek adamı seviyor, çok melekler cennetten ayrılıyor ve
Gel ve o evde otur ve sevinç için şarkı söyle. "Aynı kitapta bu:
"Mübarek o adam ve hayırdan korkan tüm tanrıların sevgili
Adam ve kimsenin korkmadığı. "Muhteşem karakter! A
Misyoner kesinlikle o adamla konuşmalı.  Ve bunu buluyorum:
"Asla özel, bireysel kurtuluşu kabul etmeyeceğim, daha ziyade
Kalın ve çalışın, çabalayın ve acı çekin, her yıldızdan her ruha kadar
Tanrı'ya eve getirildi. "Bunu Hıristiyan ile karşılaştırın
Niagara'nın üzerinden geçerken cennete gitmeyi bekliyor
Ebedi ve bitmeyen cehennem.  Bu yüzden dinin tüm suçu bıraktığını söylüyorum
ve bu dünyanın kadınların güzel ayaklarında sıkıntıları.  Ve daha sonra
Kilise, kadınları yücelttiğini söyleyen bir önemsizdir. BEN
Evliliğin mükemmel bir ortaklık olduğuna inanın; O kadının her biri var
Doğru, insanın korunma hakkı var-ve bir tane daha-. Her şeyden önce
Dünyadaki erkekler cimri bir adamdan nefret ediyorum-karısını yalvaracak bir adam
para için.  "Geçen hafta sana verdiğim dolar ile ne yaptın? Ve
Bununla ne yapacaksın? "Bu aşağılık. Yok beyefendi
Hiç bir dilencinin ve köle sevgisinden memnun kalmayın-hiçbir beyefendi
Eşit sevgisi dışında hiç tatmin olacak.  Ne tür
Çocuklar Bir adam anneleri için dilenci ile birlikte olmayı bekliyor mu?  A
İnsan o kadar fakir olamaz ama cömert olabilir ve sadece
Kelimede bir dolar var ve harcamak zorundasın, gibi harcama yapmalısın
Bir Lord-Kuru bir yaprakmış gibi harcayın ve siz
Sınırsız Ormanlar-Sanki kendi vahşi doğası varmış gibi harcayın.
Bunu harcamanın yolu bu.

Bir dilenci olmayı tercih ettim ve son dolarımı bir kral gibi geçirdim
bir kral ve paramı dilenci gibi geçir.  Eğer gitmesi gerekiyorsa, izin ver
Gitmek. Ve bu benim fakirlere tavsiyem.  Çünkü asla bu kadar fakir olamazsın
Ne yaparsan yap, büyük ve erkeksi bir şekilde yapamazsın.  Nefret ediyorum
çapraz adam.  Hayatın sevincine suikast düzenleyecek bir adam nedir? Ne zaman
Eve gidiyorsun, bir ışık ışını gibi gitmelisin-böylece olacak, hatta
Gece, kapılardan ve pencerelerden patlayın ve
karanlık. Bazı erkekler güçlü beyinlerinin kargaşa içinde olduğunu düşünüyor;
Beşinci koğuştan kimin Alderman olacağını düşünüyorlardı;
siyaset hakkında düşünüyorlar, büyük ve güçlü sorular
Zihinleriyle ilgileniyorlar, beş sentte Calico satın aldılar veya
altı ve yedi için satmak istiyor.  Entelektüel gerginliği düşün
Bu o adamın üzerinde olmalı ve eve geldiğinde herkes
Evde rahatlığına dikkat etmelisiniz.  Sadece almış bir kadın
Beş veya altı çocuğun bakımı ve bir ya da iki hasta
Onları emzirmek ve onlara şarkı söylemek ve bir avlu bez yapmaya çalışmak
İkisinin işi yap, elbette taze ve iyi ve beklemeye hazır
Bu beyefendi üzerine-ailenin başı-patron.  Okuyordum
Beyler çıkarılması için icat edilen bir aparatın geçen günü
ücretsiz öğle yemeklerinde var.  O kadar düzenlenmiş ki
Her iki eli de kurbanlara alır, büyük bir el ona iner, reçel
Şapkası gözlerinin üstünde-ele geçirildi, kapıya döndü ve sadece
Zamanında diğer taraftan muazzam bir bot geliyor, vuruşlar
onu italik olarak, onu kaldırımın üzerinden gönderir ve onu yuvarlar
olukta.  Asla böyle bir adamı-bir patron-duymadım-hissetmiyorum
Sanki bu makine onun için talebe getirilmesi gerekiyormuş gibi
fayda.

Aşk, faiz yüzde onunu ödeyecek tek şeydir
harcama.  Aşk, savurganlığın yüksekliğinin olduğu tek şeydir
son ekonomi derecesi.  Tek şey bu, sana söylüyorum. Neşe
varlık.  Aşk ruhun yasal ihalesidir-ve zengin olmanıza gerek yok
mutlu olmak.  Hepimiz bu ülkede başarı konusunda gündeme getirildik.
Her zaman başarılı olmaktan bahsetmiş ve hiç düşünmemiştim
Bazı muhteşemlerin sahipleri olmadıkça kendimiz çok zengin
Konak ve isimlerimiz çürük dudaklar arasında olmadıkça
Söylentiler mutlu olamadığımız.  Her küçük çocuk bu olmaya çalışıyor
Ve bu ol.  Size mutlu adamın başarılı bir adam olduğunu söylüyorum.  Adam
Bu iyi bir kadının sevgisini kazandı başarılı bir adamdır.  Adam
Bu iyi bir kalbin imparatoru oldu ve o kalp kucakladı
Tüm onun, başarılı oldu.  Eğer bir başkası imparator olsaydı
Yuvarlak dünya ve hiç sevmedi ve sevilmedi, hayatı bir başarısızlık.
Yapmayacak. Çocuklarımıza başka bir şekilde öğretelim, mutlu
Adam başarılı bir adamdır ve mutlu bir adam olan kişi
Her zaman birini mutlu etmeye çalışır. Onu mutlu etmek için bir kadınla evlenen adam; Bu onunla kadar evleniyor
kendi iyiliği için kendi iyiliği için; Karısını düşünen adam değil
onun başlığının ona ait olduğunu düşünen mülkiyeti-
Kadın erkeğin malıdır; eşlerine kızan sefiller
Ve sonra onları sokakta vur çünkü kadının
onların mülkiyeti.  Zengin ve harika olmanın gerekli olmadığını söylüyorum
ve mutlu olmak güçlü.

Kısa bir süre önce eski Napolyon'un mezarının yanında durdum-
Muhteşem yaldızlı ve altın mezarı, neredeyse ölü bir tanrıya uygun-ve
Kara Mısır mermerinin lahitlerine baktı, sonunda dinleniyor
Huzursuz adamın külleri.  Korkuluk üzerine eğildim ve
Modern dünyanın en büyük askerinin kariyerini düşündüm.
İntiharı düşünerek Seine'nin kıyısında yürüdüğünü gördüm-ben
Onu Toulon'da gördüm-Çeteyi sokaklara bıraktığını gördüm
Paris-Onu İtalya Ordusu'nun başında gördüm-onu geçtiğini gördüm
Lodi Köprüsü Elinde üç renkli ile-onu Mısır'da gördüm
Piramitlerin gölgesinde-Alpleri fethettiğini ve karıştığını gördüm
Crags Eagles ile Fransa Kartalları. Onu gördüm
Marengo-AT Ulm ve Austerlitz.  Onu Rusya'da gördüm, nerede
Karın piyadeleri ve vahşi patlamanın süvarileri onun dağıldı
Kışın solmuş yaprakları gibi lejyonlar.  Onu Leipzig'de yenilgide gördüm
Ve felaket-bir milyon süngü tarafından geri dönen Paris'e geri döndü-kaplı
Vahşi bir canavar gibi-Elba'ya yasaklanmış.  Kaçtığını ve geri aldığını gördüm
İmparatorluk onun dehasının gücüyle.  Onu korkunç alanda gördüm
Waterloo'nun, şans ve kaderin servetleri mahvetmek için bir araya geldiği yer
eski kralları.  Ve onu St. Helena'da gördüm, elleri geçti
Arkasında, üzgün ve ciddi denize bakıyor.  Düşündüm
Yaptığı yetimler ve dullar-onun için dökülen gözyaşlarının
Zafer ve onu seven tek kadından kalbinden itti
Soğuk hırs eliyle. Ve dedim ki
Fransız köylü ve yıpranmış ahşap ayakkabılar.  Ben yaşamayı tercih ederim
Kapının üzerinde büyüyen bir asma ve mor büyüyen üzümlerle kulübe
Sonbahar güneşinin öpücükleri; O kadar fakir olurdum
Sevgi dolu karımla köylü, gün ölürken örgü örgü
Gökyüzü, çocuklarım dizlerimin üstünde ve kolları benim hakkımda; BEN
o adam olmayı tercih ederdi ve tonsuz sessizliğe inerdi
hayalsiz tozun bu emperyal taklit edilmesinden ziyade
Büyük Napolyon olarak bilinen güç ve cinayet.  Gerekli değil
Mutlu olmak için zengin olun.  Sadece aşık olmak gerekir.
Binlerce adam üniversiteye gider ve sahip oldukları bir sertifika alır
eğitim ve bu sertifika Latince'de ve çalışmayı bırakıyorlar ve
İki yıl içinde hayatlarını kurtarmak için sertifikayı okuyamadılar
aldılar.

Çoğunlukla evlenmede öyle.  Evlendiklerinde kurmayı bırakırlar.
Onu kazandık ve bu yeterli.  Ah! fark
Önce ve sonra!  Ne kadar iyi görünüyorlar!  Gözleri ne kadar parlak!  Nasıl
Adımlarını ve ne kadar cömertlik ve kahkahalarla dolu olduklarını aydınlatın! BEN
Bir kadın seviyorsa, bir erkeğin kendini iyi şanslı düşünmesi gerektiğini söyle
En iyi seviyesini yaparken onu!  İyi şanlar!  İyi şanlar! Ve
Çok sorunun nedeni olan başka bir şey, insanların yapmamasıdır
adil say.  En iyi ayağını öne koyarak dedikleri şeyi yaparlar.
Bu biraz yalan söylemek demek.  En kötü ayağını öne koy diyorum.  Eğer sen
onları kabul eden herhangi bir hatası var.  Eğer içersen öyle söyle ve bırak.  Eğer
Çiğniyorsun, sigara içiyorsun ve yemin et, söyle.  Kindrand'ınızdan bazıları değilse
Çok iyi insanlar, söyle.  Eğer ölen iki veya üç tane varsa
Darlaklar, ya da orada ölmüş olmalı, söyle.  Hepsini söyle
hatalar ve hatalarını bildikten sonra sana sahip olacağını söylüyorsa,
Sonsuza dek o kadına ölü odun var. Orada iddia ediyorum
evde mükemmel eşitlik olmalı ve hiçbir şey düşünemiyorum
Gerçek Cumhuriyetçilik ve Gerçek olan bir evden daha yakın cennet
Fireside Demokrasi.  Hepsi eşit.

Ve sonra, biliyorsunuz, sevginin ebedi olduğunu düşünmeyi seviyorum; eğer
Kadını gerçekten seviyorsun, onun uğruna, onu seveceksin
ne yapabilir; Seni gerçekten seviyorsa, senin uğruna, aynı;
Bu sevgi, zamanın kırışıklıkları boyunca değişikliklere bakmaz,
Yılların maskesi boyunca-onu gerçekten seviyorsanız, her zaman göreceksiniz
sevdiğin ve kazandığın yüz.  Ve düşünmeyi seviyorum. Bir adam seviyorsa
Onun için hiç yaşlanmadığı bir kadın.  Ve gerçekten kadın
Bir adamın yaşlandığını görmez. O yeşdu değil
ona. O muazzam değil.  O yaşlı değil.  Eğik değil.  O
Her zaman elini ve kalbini kazanan aynı cesur adamı görür.  BEN
Bunu bu şekilde düşünmeyi seviyorum ve Shakespeare'in dediği gibi: "Zamana izin ver
Orakıyla mümkün olduğunca uzağa ulaşın; ulaşabilse de
Kırmızı yanaklar ve olgun dudaklar ve yanıp sönen gözler, tam olarak ulaşamaz
aşk. "Bunu düşünmeyi seviyorum. Hayatın tepesinden aşağı ineceğiz
birlikte ve gölgeye diğerine girin ve biz aşağı inerken
torunlarımızın kahkahalarının dalgalanmasını duyabilir ve
kuşlar, bahar ve gençlik ve aşk bir kez daha şarkı söyleyecek
Yaş ağacının yapraksız dalları.  Bunu düşünmeyi seviyorum
Yol-Eşit, mutlu, mutlu ve özgür, hepimiz.

Ama bazı insanlar şöyle diyor: "Bir kadının oy kullanmasına izin verir misiniz?"  Evet, eğer o
ister; Bu onun işi, benim değil.  Bir kadın oy vermek istiyorsa, ben
Yapmayacağını söyleyemeyecek kadar çok beyefendi.  Ama diyorlar ki kadın
oy kullanacak kadar hissetmiyor.  Fazla almaz.  Ama bana öyle geliyor
Örneğin, barış veya
Savaş, bir kadının oy kullanmasına izin verilmesi gerekir.  Sahip olan bir kadın
O Moloch'un sunağında teklif edilecek oğullar, bana öyle geliyor ki
Böyle bir kadının sorusu üzerinde oy kullanma hakkı olmalıdır
Barış ve Savaş, oy pusulasına saran üç kez göze çarpan bir sot gibi
ve savaş için oylamasını yatırıyor.  Ama eğer kadınlar köle olsaydı, ne
Alt hücrelerde doğan küçük çocukları, çocukları mı söyleyelim?
yoksulluk, suç çocukları, servet çocukları, çocuklar
dudaklarının dudakları tarafından telaffuz edilen isimlerini duyduklarında korkuyorlar
Anne, ayak izlerini duyduklarında korku içinde olan çocuklar
Acımasız babaları, Flotsam ve Jetsam Kaba Yaşam Denizi,
Kalbim onlara bir ve her şeyden çıkıyor.

Çocuklar sahip olduğumuz tüm haklara ve bir tane daha var ve bu
korunmak.  Çocuklarınıza bu şekilde davranın.  Çocuğunuzu varsayalım
yalan söyler.  Bütün dünyanın içine giriyormuş gibi davranma
iflas. Şimdiye kadar anlatılan ilk yalan olduğunu iddia etmeyin.  Söylemek
Onlar, dürüst bir adam gibi, yüzlerce yalan söylediğiniz,
Ve sevgili küçük sevgiliye bunun en iyi yol olmadığını söyle; o
ruhu topraklar.  Stoklarla uğraşan adamı çırparak düşünün
Yanlış söylentiler için çocuklar!  Bir Ortodoks düşün
Bakan kendi etini ve kanını kırdı, hepsini söylemediğin için
Düşünür! Bunu düşün!  Çocuğunu dövdüğü için bir avukat düşünün
Gerçeği önlemek! Yaşlı adam hayatının yaklaşık yarısını yaptığında
yol.  Bir tarafta bir yalan, diğer tarafta zulümden doğar.
İşte bu.  Biraz gelen büyük bir büyük adam düşün
Elinde bir kulüp olan bir çocuk!  Yapılacak küçük sevgilim nedir?
Tabii ki yalan.  Sanırım Doğa Ana bu yaratıcılığı içine koydu
Bir ebeveyn tarafından saldırıya uğradığında çocuğun zihni, biraz atmak
kendini savunmak için yalan şeklinde emziriyor.  Ne zaman harika
General, strateji dedikleri şeyle bir savaş kazanır, anıtlar inşa ederiz
o.  Strateji nedir?  Yalan. Diyelim ki bizden çok daha büyük bir adam
Beş yaşında bir çocuktan daha büyük olduğumuz için,
Elinde bir özgürlük direği ve gök gürültüsü tonlarında "
o tabağı kırdı, "bizden biri yok, kendimi hariç değil,
o tabağı hayatımızda hiç görmediğine yemin etmezdim ya da
Aldığımızda çatlamıştı.

Çocukların gerçeği söylemesini sağlamanın bir başka iyi yolu da bunu söylemektir
kendin. Sözünüzü çocuğunuzla aynı şekilde tutun
Bankacınız. Bir çocuğa bir şey yapacağınızı söylerseniz, ya yap veya
Çocuğa nedenini verin.  Gerçek güvenden doğar.  Geliyor
Sevgi ve özgürlüğün dudaklarından.  Michigan'daydım diğeri
gün. Grand Rapids'te yaklaşık beş veya altı yıl bir çocuk vardı
Yaşlı, güzel, akıllı bir çocuk, yaptığı gibi göreceğiniz gibi-ne
On dokuzuncu yüzyıl çocuğunu arayabilirsiniz.  Babası ve annesi vardı
onu sürme için çıkarmaya söz verdi.  Onu dışarı çıkarmaya söz vermişlerdi
yaklaşık üç hafta sürüyorlar ve kayarlar ve onsuz giderler
o.  Pekala, sonra küçük bir şekilde oynandı
Oğlum ve ben oraya gelmeden bir gün önce tekrar hile oynadılar.
Dışarı çıkıp arabayı aldılar ve gittiler ve sürdükçe
Evin önünden uzakta, orada duruyordu
hemşiresi ve onları gördü. Her şey bir anda ona parladı.
Durumu aldı ve hemşiresine döndü ve işaret ederek
Babası ve annesi, "Orada iki d-t-t
Michigan! "Eve gittiğinizde evi sevinçle doldurun, böylece ışık
pencereleri ve kapıları akar ve hatta aydınlatacak
karanlık. Dünyadaki her şey kadar kolay.

Bu gece sana ikiyüzlülüğün bornozunu alamayacağını söylemek istiyorum
O kadar kalın sana çocukluğun keskin gözü görmeyecek
Her perde ve çocuklarınıza en iyisi gibi davranırsanız
Şimdiye kadar yaşayan adam-şimdiye kadar yaşamış olan en cesur adam-bulacaklar
Her seferinde dışarı çıkıyorsun.  Baba ile aynı görüşe sahip olmayacaklar
Eskiden sahip oldukları büyüyorlar.  Güçlü olmaları gerekecek
Kötü Şanslar Yaptığınızdan daha kötü şeyler yaparlarsa. Ne zaman
Çocuk size bir hata yaptığını itiraf ediyor, o çocuğu al
kollarında ve kalbinin kalbine karşı attığını hissetmesine izin ver ve
Çocuklarınızı aşk güneş ışığında yetiştirin ve onlar güneş ışınları olacak
yaşam yolu boyunca size.  Kulübü ve kırbaçtan kaldır
Ev, çünkü uygar bir kırbaç kullanırsa, cahil ve
Acımasız bir kulüp kullanacak ve kırbaç kullandığınız için kullanacaklar.

Her küçükken bazı kapılar bazı yetim iltica atılır ve
Orada, çatının altında çırpılmış bir çocuğun geri kanamasını görüyoruz.
aşk tarafından yetiştirildi.  Meşhur ve bir çocuk yetiştiremeyen bir adam
Kırbaç olmadan bir çocuğa sahip olmamalı.  Sizden biri varsa
burada çocuğunuzu tekrar kırmayı bekleyen, sana sormama izin verin
bir şey. Fotoğrafınızın o zaman çekilmesini sağlayın ve
Vulgar öfkeyle ve gözleri olan küçük olanın yüzü kırmızısı
gözyaşları içinde yüzmek ve küçük çene korku ile çukurlaşmış, benziyor
Ani bir soğuk rüzgarın çarptığı bir parça su. Eğer o küçük çocuk
Ölmeli, bir sonbahar harcamanın daha tatlı bir yolunu düşünemiyorum
öğleden sonra o fotoğrafı çekip mezarlığa gitmek,
Akçaağaçlar ihale altın ile kaplıdır ve küçük kırmızı koşucular
Dünyanın üzücü kalbinden geliyor ve o höyüğün üzerine otur,
Ve o fotoğrafa bakın ve şimdi tozu, şimdi tozu düşün
Sen yendin.  Sadece düşün.  Kollarında ölmeye dayanamadım
Çırptığım çocuk. Dudaklarımın üzerinde hissetmek için dayanamadım
Ölüm dokunuşunun altına solmuşlardı, bir kişinin öpücüğü
vurmuştu.  Bazı Hıristiyanlar bunu gerçekten düşünmüş gibi davranıyorlar
Mesih, "Bana gelmek için küçük çocuklara acı çek" dediğinde,
paltosunun altında çiğ. Sanki gerçekten düşünmüşlermiş gibi davranıyorlar
Çocukları çarpıcı bir mesafe içine almak için bu sözü yaptı.

Hıristiyanları çocuklarını kapılarından çevirmelerini tanıyorum,
Özellikle bir kız, ve sonra dizlerinin üstüne inin ve Tanrı'ya dua et
Onları izlemek ve onlara yardım etmek için.  Tanrı'dan asla yardım etmesini istemeyeceğim
Aynı sefil çizgide en iyi seviyemi yapmadığım sürece çocuklar.  BEN
kızlarıma ne dediğimi söyleyeceğim: "Nereye gideceğin; ne suç yap
yapabilirsin; ne gibi bozulma derinliğine düş; tüm fırtınalarda
ve hayatın rüzgarları ve depremleri, ne yaparsan yap, asla yapamazsın
Kapımı, kollarımı veya kalbimi sana kapatacak herhangi bir suç işleyin.
Yaşadığım sürece samimi bir arkadaşın var. "Bana ateist deyin;
Bana kâfir deyin çünkü Yahudi'nin Tanrısından nefret ediyorum-ki ben.  BEN
Yaşamak için öldüğümde çocuklarım mezarıma gelebilir ve
Doğrusu şöyle deyin: "Burada uyuyan o bize asla bir anlık acı vermedi."

Ben çocukken her hafta bir gün bir çocuk için çok iyi
mutlu ol. Bu güzel eski zamanlarda Pazar güneş ne ​​zaman başladı
Cumartesi gecesi battı ve Pazar günü güneş battığında kapandı
gece.  İyi hazırlanmak için Cumartesi günü başladık.  Ve ne zaman
Cumartesi gecesi aşağı indi, gece yarısından daha derin bir kasvet vardı
eve düştü.  O zaman hickory fındıkları kıramazsın.  Ve eğer
Sakız yakalandınız, toplamın sadece başka bir kanıtı
insan kalbinin ahlaksızlığı.  Peki, bir süre sonra ne yazık ki yatağa gittik
ve cennetin duyduktan sonra kederle, hepimiz olmadığımız için teşekkür etti
cehennemde.  Ve bazen Tanrı'nın merhametinin nasıl sürdüğünü merak ederdim
Yaptığı sürece, çünkü birkaç kez yaşadığımı hatırladım
Orada olmam gerektiğinde okulda değil.  Neden değildim
Bir gevrek yanmış benim için bir gizemdi.  Ertesi sabah hazırlandık
Kilise için-hepsi ciddi ve oraya vardığımızda bakan
Minber, yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde ve Genesis'te başladı
"İnsanın Düşüşü" ve yaklaşık yirmi üçüncü sıraya çıktı; O zaman o
ikinci uygulamayı vurdu ve uygulamaya vurduğunda
Yaklaşık yarısında olduğunu biliyordu.  Ve sonra göstermeye devam etti
Yanlış adamı cezalandırarak Rab'bin nasıl tatmin olduğunu planlayın.  Hiç kimse
Fakat bir Tanrı bu ustaca yolu düşünürdü.  Eh, o zaman
Bu sayede, kateşizm geldi-insanın baş sonu.  O zaman benim
Döndü ve ayaklarımızın geldiği küçük bir bankta oturduk
Zeminin yaklaşık on beş inç içinde ve sevgili eski bakan
Bize sormak için kullanılır:

"Çocuklar, cehennemde olmalısın olduğunu biliyor musun?"

Ve biz de beklendiği gibi neşeyle cevap verdik.
durumlar.

"Evet efendim."

"Şey, çocuklar, eğer senin içinde ölürsen cehenneme gideceğini biliyor musun?
günahlar? "

Ve dedik ki: "Evet efendim."

Ve sonra büyük test geldi:

"Erkekler"-Tonu alamıyorum, biliyorsun.  Ve bunun nasıl olduğunu biliyor musun
Vaizler bronşit alırlar.  Bir müzayedeciyi hiç duymadın
Bronşiti, ne de bir vapurun ikinci eşini almak-asla.
Bakan'a veren şey, hissetmediklerinde ciddiyetle konuşuyor
bu şekilde ve konuşmanın organları üzerinde aynı etkiye sahiptir.
Bacaklarınızın buzağılarının kablolarının üzerinde yürümek
Toes ve ben de bronşiti "Parsonit" diyorum.  Ve eğer bakanlar
Hepsi tam olarak ne iyi olacağını düşündüklerini söylerdi, ama
Gerçeğin bir kısmını geri tutmak, onlara bronşit veren şeydir.

Yaşlı adam-sevgili eski bakan-bize nasıl nasıl olduğunu göstermeye çalıştı
Uzun zamandır orada bulursak cehennemde olurduk.  Ama bitirmek
diğeri.  Büyük test sorusu şuydu:

"Çocuklar, eğer Tanrı'nın isteği olsaydı, cehenneme gitmelisin, olur musun?
Gitmeye istekli mi? "

Ve her küçük yalancı dedi ki:

"Evet efendim. "

Sonra, orada ne kadar kalacağımızı söylemek için eskiden:

"Diyelim ki bir milyar yaşta bir kuş çok uzak bir
clime ve faturasında küçük bir kum tanesi, zaman
nihayet son kum tanesi taşınacağı zaman gelirdi.
Anlıyor musunuz?"

"Evet efendim."

"Çocuklar, o zamana kadar cehennemde güneşlenmezdi."

Bu cehennem doktrini nereden geldi?  Sana söyleyeceğim; ondan
Dug-Out'ta.  Nereden aldı?  Bir hatıra idi
Vahşi Canavarlar.  Evet, sana vahşi hayvanlardan aldığını söylüyorum
Yılanın ışıltılı gözü, sargı, bükülen yılanlardan
dişleri ağızları ile; ve kabuğundan, hırıltılaşmadan ve ulumasından geldi
vahşi hayvanlar; Sırtlanın bir kahkahasından doğdu ve onu
Kötü niyetli maymunların ahlaksız sohbeti.  Ve her damlayla hor görüyorum
kanımın ve meydan oku.  Bu evrende herhangi bir tanrı varsa
Gitmek istediğim dürüst bir düşüncenin ifadesi için çocuklarına lanet olsun
cehenneme.  Oraya cennete gitmek yerine gitmeyi tercih ederim
Çocuklarını lanetleyecek bir tanrının şirketi.  Oh bu bir
Bunu küçük çocuklara öğretmek, gölge koymak
Bir çocuğun kalbi çılgın sığınmaları bu sefil ile doldurmak için
meşhur yalan.  Arada ve sonra küçük bir kız görüyorum-sevgili küçük bir sevgilim,
Işık gibi bir yüz ve neşe gözleri, bir insan çiçeği ve ben
"Küçük kızın hiç büyümesi mümkün mü?
Presbyterian? "Bu çiçeğin olacağı mümkün mü?
Sonunda Kalvinizmin Beş Noktasına veya Ebedi'ye İnanın
adamın lanet olası mı?  Sonunda küçük peri yapması mümkün mü?
Cehennemle cehennemle cennette mutlu olabileceğine inanıyor musun?  Düşünmek
!  Bir düşün! Ve bu Hıristiyan dini!

Çocuğunu içine atan Hintli anneye karşı ağlıyoruz
Ganj, timsah veya timsah tarafından yutulacak, ama bu sevinç
Hıristiyan annenin umuduyla karşılaştırıldığında,
Cesur çocuğu cehennemdeyken kurtuluş.

Sana cehennemle ilgili doktrini tekmelemek istediğimi söylüyorum-onu tekmelemek istiyorum
Her seferinde dışarı çıktığımda.  Amerikalıları bu ülkeye götürmek istiyorum
Vaaz etmekten utanacak şekilde yerleştirildi.  Almak istiyorum
cemaatler böylece dinlemeyecekler.  Bölünemeyiz
Dünya bu şekilde azizlere ve günahkarlara.  Küçük bir kız var
bir çiçek olarak adil ve on iki, on üç veya
On dört yaşında.  Onbeşte onu lanetleyecek misin
Cupid'in yayından gelen ok dokunduğunda on altıncı veya on yedinci yıl
Kalbi ve o yüceltildi-şimdi onu lanetleyecek misin?  O
Evlenir ve sever ve kollarında güzel bir çocuğu tutar mı?  Sen misin
Şimdi onu lanetleyecek misin? Onu ne zaman lanetleyeceksin?  Çünkü o
bazı Metodist bakanını dinledi ve tüm bu ışık seli
İnanamadı mı? O zaman onu lanetleyecek misin?  Sana Tanrı'nın yapabileceğini söylüyorum
Böyle bir kadını lanetlemeyi göze almıyor.

Indiana eyaletinde kırk veya elli yıl önce bir kadın
yün ve rulolar yaptı ve onları döndürdü ve bezi yaptı ve
çocuklar için kıyafetler ve onları emzirdi ve gece geceleri oturdu
Ve-onlara ilaç ver ve onları kollarında tuttu ve ağladı
Onlar-neşe için ağladı ve korku için ağladı ve sonunda on veya on bir tane yetiştirdi
yanakları üzerinde sağlığın kırmızı parıltısı olan iyi erkekler ve kadınlar ve
Hayatının herhangi bir anı için ölürdü ve
Sonunda, yaşla eğildi ve bakım ve emekle eğildi, öldü ve
Ölümün büyülü dokunuşu yüzünde olduğu anda,
Hiç umursamamış olsa da ve çocukları onu gömüyor
gözyaşlarıyla yüz.  Bana Tanrı'nın bu tür bir şekilde lanet etmeyi göze alabileceğini mi söylüyorsun
kadın? Böyle bir adaletsizlik eylemi cennetin kendisini cehenneme dönüştürür.
Eğer herhangi bir Tanrı varsa, onun üstünde sonsuz huzur içinde otururken
Adalet figürü. Bir Tanrı bile adalet yapmalıdır; Bir Tanrı bile ibadet etmek zorundadır
adalet; Ve adaleti yok eden herhangi bir batıl inançtır
Infamous!  Sadece bu doktrini küçük çocuklara öğretmeyi düşünün!  A
Küçük çocuk bahçeye girerdi ve biraz olurdu
Çiçeklerle dolu ağaç ve küçük adam ona yaslanırdı,
Ve dallardan birinde, şarkı söyleme ve sallanan bir kuş olurdu,
ve dört küçük benekli yumurta hakkında düşünmek,
arkadaşı-ve şarkı söyleme ve sallanan ve mutlu dalgalardaki müzik
Küçük boğazdan ve çiçeklerin çiçek açması, hava
Parfüm ve gökyüzünde yüzen büyük beyaz bulutlarla dolu,
Ve küçük çocuk ağaca yaslanıp cehennemi düşünürdü
ve asla ölmeyen solucan.  Ah! Herhangi bir gün de olabilir fikri
Bir çocuğun mutlu olması için iyi!

Pekala, kateşizmi aştıktan sonra vaaz geldi
öğleden sonra ve tam olarak forenoon gibiydi, ancak
Diğer sonu.  Sonra eve başladık-ciddi bir yürüyüş-"Asker değil
veda atışını taburcu etti "-ve eve geldiğimizde, olsaydık
Gerçekten iyi çocuklar, bizi neşelendirmek için mezarlığa götürülüyorduk
yukarı ve her zaman beni neşelendirdi, o batık mezarlar, eğikler
Taşlar, her zaman yosun ile kaplı kasvetli epitaflar
beni alkışladı. Onlara baktığımda dedim ki: "Bu tür bir şey
Her zaman dayanamaz. "Sonra eve döndük ve okumamız gereken kitaplarımız vardı
ki çok etkili ve eğlenceli.  Josephus vardı ve
"Waldens of the Waldens" ve Fox'un "Şehitler Kitabı", Baxter's
"Saint'in dinlenmesi" ve "Kefarette Jenkyn." Jenkyn'i okurdum
çok zevkle ve sık sık kefaretin
bir davayı kapsayacak şekilde hükümlerinde çok geniş olması gerekirdi
Adamım erkekler için böyle bir kitap yazacaktım.  O zaman görmeye çalışırdım
Güneş nasıl devam ediyordu ve bazen de sıkıştığını düşündüm
saf küfür.  Sonra geri dönüp Jenkyn'in tekrar denerdim.  Kuyu,
Ama aşağı inmek zorunda kaldı ve son ışık jantının altına düştüğünde
Horizon, kapalı şapkalarımıza giderdi ve üç alkış verirdik
Liberty bir kez daha.

Size söylüyorum, Pazar günü çocuklarınızın kölelerini yapma.

Bir çocuğun gülmesini duymaktan nefret eden herhangi bir Tanrı olduğu fikri!  İzin vermek
Çocuklarınız Pazar günü oyun oynuyor.  İşte olmayan fakir bir adam
Büyük bir kiliseye gidecek kadar para ve çok fazla bağımsızlığı var
Büyük kilisenin hayırseverlik için inşa ettiği küçük bir kiliseye gidin.  O
Cennete bu şekilde kaymak istemiyor.  Sana gelmediğini söylüyorum
Kilise, ama ormana git ve ailenizi ve sizinle bir öğle yemeğini al,
Ve eski kütüğün üzerine oturun ve çocukların çiçek toplamasına izin verin ve
uzun zaman önce anılar gibi şiirleri fısıldayan yaprakları duyun ve ne zaman
Güneş aşağı inmek, uzak tepelerin zirvelerini öpmek, eve gitmek
Kalpleriniz sevinçle dolu.  Daha fazla rekreasyon var
ve bunun üstünde bir çan kulesi olan kuru bir mal kutusuna gitmekten ziyade sevinç
O ve bir adam duymak size şansınızın doksan dokuz olduğunu söylüyor
sonsuza dek lanet olduğu için birine.  Bunu bir gün yapalım
muhteşem zevk, aşırı değil, insan yapan her şeye
daha saf ve daha büyük ve asil.  Şimdi gibi bir şey görmek isterim
Bu: Pek çok kilise yerine,
Yirmi veya otuz bin insan ve bir opera görmek istiyorum
içinde üretilen erkeklerin ruhlarının daha yüksek ve daha büyük olmasını sağlayacak
Ve Nobler Amaçlar.  Resimlerle kaplı duvarları görmek istiyorum
ve heykel açısından zengin nişler; Bir şey görmek isterim
orada şimdi bu dünyada kullanabileceğin ve inanmıyorum
hediyeyi geleceğe feda etmek; İçmeye inanmıyorum
Bulutların ötesinde tereyağı vaadiyle buraya sıyırılmış süt.  Uzay
Ya da zaman bir boşluktan daha fazla kutsal olamaz.  Değil
biraz, biraz değil; Ve hiçbir gün bu kadar kutsal olamaz ama bir çocuğun gülüşü
hareketsiz hale getirecek. Ateş eliyle grev, on, garip müzisyen, arp,
Apollo'nun altın saçı!  Geniş Katedral koridorlarını senfonilerle doldurun
tatlı ve loş, organ anahtarlarının usta dokunuşu; darbe, bugler, darbe
Gümüş notlarınız ay ışığı dalgalarına dokunup öpene kadar ve cazibe
Aşıklar, asma kaplı tepelerin ortasında dolaşıyor.  Ama en tatlısın
Suşlar çocukluğun mutlu kahkahalarına kıyasla anlaşmazlıklardır-
Gülün gözleri ışıkla ve her kalbi sevinçle dolduran gülün!  O,
Kahkaha Nehri, Sen Aradaki Kutsal Sınır çizgisini sanatın
Canavarlar ve adamlar ve her yönlü dalganın dalgası biraz boğuldu
Düzgün bakım.  Ey kahkaha, gül dudak kızı, orada
yanaklarınızda tüm bunları yakalamak ve yüceltmek için yeterli çukurlar
keder gözyaşları.

Çocuklarınızı mesajlar gibi uzun, düz sıralara dikmeyin.  İzin ver
Işık ve havaya sahip olun ve avuç içi olarak güzel büyümelerine izin verin.  Ben bir
Küçük çocuk çocuklar uykulu olmadıklarında yatağa gitti ve her zaman
Olduklarında kalktı.  Bunun değiştiğini görmek isterim ama diyorlar
Biz çok fakiriz, bazılarımız bunu yapmak için.  Pekala, tamam. O kadar kolay
bir çocuğu bir darbe ile uyarmak; Nezaketle
küfür.  Ve başka bir şey; Çocukların istediklerini yemesine izin verin. İzin vermek
Akşam yemeğinin hangi ucunda istedikleri zaman başlarlar.  Bu benim
doktrin.  Senden çok daha iyi ne istediklerini biliyorlar.  Doğa
Her zamankinden çok daha akıllı.

Tıp Biliminde yapılan tüm ilerleme
hastaların pervasızlığı tarafından yapılmıştır.  Onlar ne zaman hatırlayabilirim
Bir insana ateşte su vermezdi-bir damla değil.  Ara sıra biraz
Adam o kadar susardı, "Eh, herhangi bir şekilde öleceğim, öyleyse
Ben içeceğim, "ve bunun üzerine bir galon su içecekti ve
Bunun üzerine cömert bir terlemeye dönüşecek ve alacaktı
ve ertesi sabah doktor onu görmeye geldiğinde
Ona suyu içen adamdan bahsederdi ve şunu söylerdi:

"Ne kadar?"

"Şey, iki sürahiyi dolu yuttu."

"Yaşıyor mu?"

"Evet."

Böylece odaya gireceklerdi ve doktor onun nabzını hissedecekti ve
Ona sor:

"İki sürahi su içtin mi?"

"Evet."

"Tanrım! Ne anayasanız var."

Sana her zaman olmayacak görkemli bir şey olduğunu söylüyorum
akıl. Neden, kralların bize beş yüz yıl önce söylediği gibi yapsaydık,
Hepimiz köleler olurdu.  Rahiplerin bize söylediği gibi yapsaydık
Hepimiz aptal olurdu.  Doktorların bize söylediği gibi yapsaydık
Hepimiz ölürdük.  İtaatsizlik yoluyla kurtarıldık.  Biz
Bağımsızlık denilen muhteşem şey tarafından kurtarıldı ve istiyorum
daha fazlasını görmek için, her gün ve çocukları böyle büyüttüğünü görmek istiyorum
Onlar olacak.  Bu benim doktrinim. Çocuklara bir şans verin.
Onlarla mükemmel bir şekilde onurlandırın ve onlar sizin arkadaşlarınız olacak
Sen yaşlısın.  Onlara asla öğrenemeyecekleri bir şey öğretmeye çalışma.
Bir tür aramaları konusunda ısrar etmeyin
Fakülte.  O zavallı kızın bir piyanoda on yıl oynamasını sağlama
Müzik için kulağı yok ve oynayana kadar pratik yaptığında
"Bonaparte Alpleri Geçiyor" ve oynadıktan sonra söyleyemezsin
Bonaparte'nin geçip geçmediği.  Erkekler meşe, kadınlar
Üzüm, çocuklar çiçektir ve eğer bu dünyada herhangi bir cennet varsa,
Ailede.  Karının kocayı sevdiği yer ve
Koca karıyı seviyor ve çocukların çukurlu kollarının
her ikisinin boyunları hakkında.  Bu cennet, varsa-ve ben
Başka bir dünyada bundan daha iyi bir cennet istemek ve başka bir
dünya burada sevdiklerimle yaşayamam, o zaman tercih ederim
orada olmayın.  İstifa etmeyi tercih ederim.

Arkadaşlarım, benim olduğum yarışı yapacağım bazı mazeretlerim var
ait olmak.  İlk olarak, bu dünya çok iyi adapte değil
İyi erkekler ve iyi kadınlar yetiştirmek. Üç kat daha iyi adapte edilmiş
insanlardan daha balık yetiştirilmesi.  Biraz dar var
Genius erkek ve kadınlarının içinde zikzak çalıştıran kemer zikzak
yükseltilebilir ve hepsi budur.  İnsanla olduğu gibi
bitki örtüsü.  Vadide meşe ve elm'i atarken
Meydan okurcasına fırtınaya dallar ve dağa ilerlerken
Hemlock, çam, huş, ladin, fir ve son olarak
Küçük cüce ağaçlara geldin, bu diğer ağaçlara benziyor
Tersine alınan bir teleskop aracılığıyla-her uzuv aracılığıyla bükülmüş
Acı-cimri çatlaklardan yetersiz bir geçim
kayalar. Sonunda en yüksek crag çillenene kadar devam ediyorsun
Bir tür yosun ve bitki örtüsü ile biter.  Sen de deneyebilirsin
Yosunların büyüdüğü meşeleri ve elmleri yetiştirmek, büyük adamlar ve
Çevrelerinin elverişsiz olduğu kadınlar.  Sahip olmalısın
uygun iklim ve toprak.  Asla bir erkek ya da kadın olmadı
Güney yarımküreden, çünkü Rab hakkına izin vermedi
İklim Toprağa Düşmek. Suya düşer.  Asla
kar olduğu durumlar dışında çok medeniyetti ve normalde
İyi kış.  Onsuz medeniyetiniz olamaz.  Nerede Adam
Bulutlardan başka bir yatak örgüsü yok, devrim normal durumudur.
Böyle bir insanlar.  Bize evi veren kış; Bu
Bize Fireside ve Aile İlişkisi ve tüm
Bu ilişkiyi süsleyen sevginin güzel çiçekleri.  Medeniyet,
Özgürlük, adalet, hayırseverlik ve entelektüel ilerlemenin hepsi çiçekler
Sürüklenen karda çiçek açıyor.  Onları başka bir yere sahip olamazsınız ve
Kuzeyden gelen nedeni budur ve bu
Medeniyetin her zaman kışla olmasının nedeni.  Bu
felsefenin burada olmasının nedeni ve tüm
Batıl inançlar, bazı diğer ırkların ötesinde ilerledik, çünkü
Bizi aileye sürükleyen bu doğa yardımını aldık
Bizi ihtiyatlı yapan ilişki; Bu bizi bir seferde uzattı
Yılın başka bir sezonu.  Yani yarışım için sahip olduğum bir bahane var.

Başka bir tane var.  Sanırım alt hayvanlardan geldik.  Ben değilim
Ölümden emin, ama öyle düşün.  İlk okuduğumda yapmadım
beğen.  Kalbim sahip olan insanlar için sempati ile doluydu
Atalar dışında gurur duyulacak bir şey yok.  Ne kadar korkunç olduğunu düşündüm
Eski dünyanın asaleti üzerinde olacak.  Varlıklarını düşün
atalarını Duke Orang-Outg'a veya
Prenses Şempanze.  Her şeyi düşündükten sonra geldim
Sonuç olarak bu doktrini beğendim.  Buna rağmen ikna oldum
kendim. İlkel kemikler ve kaslar hakkında okudum.  Bana söylendi
Herkesin kulağından uzanan ilkel kasları vardı.
yanak.  Diye sordum: "Onlar ne?"  Bana söylendi: "Onlar kalıntılar
kaslar; kullanım eksikliğinden ilkel olduklarını. "
iflas.  Onlar atalarınızın kullandığı kaslar
kulaklarını çırpmak için.  İlk başta çok şaşırdım ve
Daha sonra ilkel olduklarını bulmak için daha şaşırdım.
Aşağıdan gelmedikçe John Calvin'i nasıl açıklayabilirsiniz?
Hayvanlar?  Aşırı uçları kullanacak bir adamı nasıl açıklayabilirsiniz?
Bir insanda bir unsur olduğunu kabul etmedikçe işkence
Snake, bir akbaba, sırtlan ve bir çakal? Nasıl hesaplayabilirsiniz
Bugünün dini inançları?  O rezil için nasıl açıklayabilirsiniz
Hayvan kökenli hariç cehennem doktrini?  Nasıl hesaplayabilirsiniz
Kadın ve bebekleri satacak bir Tanrı anlayışınız için
kölelik?

O şeyin bittiğini düşündüm ve bir süre sonra sevmeye başladım,
Ve dedim ki: "Babamın kim olduğu kadar fark değil
Oğul. "Ve sonunda bir yarışa ait olacağımı söyledim
loş Laurentian denizlerinde kafatası olmayan omurgalılarla başladı,
neden kıvrıldıklarını bilmeden kıvrıldı
nereye gittiklerini bilmek,
Milyonlarca çağ, tüm sürünen, yüzer ve yüzer ve
Bu adamı vuruncaya kadar koşar, hırıltı ve havlar ve ulumalar
Kazan.  Ve sonra sığınağındaki o adam biraz
Büyük ve aşağıdaki her biri onun üzerindeki her birini sapkın bir çağırıyor,
Biraz ilerlemiş olan herkesi bir güvensiz veya
ateist ve son olarak kafalar biraz yükseliyor ve bir
Biraz daha büyük ve daha görkemli ve sonunda Shakespeare üretti,
tüm dramatik düşünce alanını ve günden
Şimdiye kadar saman ve samanın gleeners'ından başka bir şey yoktu.
Shakespeare, dalgaları tümüne dokunan entelektüel bir okyanusdu
içinde tüm gelgitler ve akımlar olan insan düşüncesinin kıyıları
ve tüm ışıkları ve gölgeleri uzatan darbeler
Tüm sakinlikleri düşündü ve tüm fırtınaları ve fırtınaları süpürdü
Ruh yetenekli.  Başlayan o yarışa ait olmayı tercih ederim
Bu kafatası olmayan omurgalı ile; Bu Shakespeare'i üretti, bir yarış
Önce sonsuz bir gelecek var, ilerleme meleği eğildi
Uzak ufuktan, erkekleri sonsuza dek ileri ve yukarı doğru çağırıyor.  BEN
mükemmel birden inmekten ziyade o yarışa ait olur
Rab'bin o günden her an para kaybettiği
Bu.

Şimdi suçum şu oldu: İncil'in
Tanrı'nın Sözü.  Çocuklarımızı kırbaçlamamamız gerektiğinde ısrar ettim. BEN
Eşlerimize sevgi dolu muamele etmemiz gerektiğinde ısrar ettiler.  Bende
Tanrı'nın-herhangi bir tanrı varsa-çok eşliliğini ve köleliğini reddettiğini reddetti.
Tanrı'nın generallerine masum öldürmesini söylediğini reddettim
Babes ve Gözyaşı ve Yırtık Kadınlar Savaş Kılıcı ile.  İnkar ettim
Bu ve bunun için Birleşik Din Adamları tarafından saldırıya uğradım
Devletler.  Bana yanlış yaptığımı söylüyorlar; Ve bunu sana borçluyum ve belki
Bu konuda size bir veya iki kelime okumak için kendime borçluyum.
Bunu yapmak için gözlüklerimi giymem gerekecek; Ve bu getiriyor
Başladığım yere geri döndüm-bu adam sadece orantılı olarak ilerledi
Düşüncesi emeğiyle karıştı. İnsanın gözleri başarısız olmasaydı
Asla hiçbir gözlük yapmazdı, asla sahip olmazdı
teleskop ve asla yapraklarını okuyamazdı
Cennet.





Col. Ingersoll'un dr. Collyer.



Şimdi bana söylüyorlar-ve konuşan birkaç beyefendi var
Bu konu-Rev. Bay Collyer,
Herkes ve ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok-çünkü Tanrı'yı ​​kınadım
Cinayet ve kölelik ve çok eşliliği kim destekleyen, söylediklerimi söyledi
argo idi.  Herhangi bir vaazla karşılaştırılması istiyorum
o beyefendinin dudaklarından yayınlandı.  Ve o geçmeden önce
Eski Ahit'in yakında düşecek çürük bir ağaç olduğunu itiraf ediyor
Dünya ve doktrini için bir gübre görevi görür.

O insanda güdüye saldırması dürüst mü?  Cevap vermesine izin ver
argüman!  Belli bir şey yaptığımı söylemek dürüst ve adil mi
Popüler olduğu için bir şey?  Buna var mı, bunda
Her gün yüzlerce vaaz ettikleri Christian Country
binlerce vaaz-buna sadakatsizliğin çok popüler olması
Amerika Birleşik Devletleri'nde mi?

Eğer varsa, cesaret alıyorum.  Ve sadece daha parlak bir şafağı görmekle kalmıyorum
Gün, ama gün burada.  Bir düşün!  Bir bakan bana bunu söylüyor
Of Grace Yılı, 1879, bir adamın sadece olabileceği bir özniş olduğunu
popüler.  Bundan memnunum.  Basitçe para kazanabilir. Öyle mi
Kiliseleri yırtmaktan daha fazla para kazanabilmemiz mümkün
onları inşa etmek mi?  Daha fazla para kazanabilmemiz mümkün mü
kölelik tanrısını kınamak, almış olan tanrıyı övebildiğimizden
İnsandan Özgürlük?  Eğer öyleyse, mutluyum.

Robert Collyer'e alenen arıyorum-harika bir adam var
Saygı-Robert Collyer'i halka açık bir şekilde çağırıyorum.
Bu şehir, Eski Ahit'in ilham aldığına inanıyor olsun.  Ararım
Tanrı'nın bunları hiç desteklediğine inanıp inanmadığını belirtmek için
kurumlar; Tanrı'nın çok eşli olup olmadığı; buna inanıyor olsun
Tanrı, Musa, Yeşu'ya ya da başka herhangi birine küçük çocukları öldürmek için emretti
Beşikte.  Robert Collyer'in böyle bir
emir?  Beşiğe koşacağına ve süreceğine inanıyor musunuz?
Çukurlu bir çocuğun ihale kalbine teolojik nefretin bıçağı? Ve
Yine de böyle bir cehennem düzenini verecek bir tanrıyı kınadığımda,
argo.

Cevap vermesini istiyorum; Ve cevapladığında onun yapmadığını söyleyecek
İncil'in ilham aldığına inanıyorum.  Söyleyeceği şey bu ve tutuyor
Yaptığım aynı hor görmede bu eski değerler.  Diyelim ki yapmalı
İbrahim gibi davran.  Diyelim ki bir kadın dışarı göndermeli
açlıktan ölmek için çocuğu kollarında vahşi doğa
İnsanlık saygıyla adını sonsuza dek tutmalıdır.

Robert Collyer, eskisinin her kelimesini okumamız ve taramamız gerektiğini söylüyor
Saygıyla vasiyetname; Bu kitabı almamız gerektiğini
saygılı eller.  İnkar ediyorum.  Birbirimizle yaptığımız gibi okumalıyız
kitap ve içindeki her şey iyi, sakla ve şok eden her şey
Beyin ve kalbi şok eder, atın.  Dürüst olalım.





Ingersoll'un Prof. SALLANMAK



Prof. Swing bu konuda birkaç açıklama yaptı ve ben de
sergilediği ruh parfüm kadar nazik ve tatlı
bir çiçeğin.  Presbiteryen kilisesinde kalamayacak kadar iyi bir adamdı.
O devirler arasında bir güldü.  Akbabalar arasında bir güvercindi ve onlar
onu avladı ve dışarı çıktığı için mutluyum.  Tüm kiliselere söylüyorum
Bu tür tüm adamları dışarı çekin ve geldiğinde onun ne olduğunu söylemesini istiyorum
diye düşünüyor.  Chicago halkına o olup olmadığını söylemesini istiyorum
İncil'in herhangi bir anlamda ilham aldığına inanıyor
Shakespeare ilham aldı.  Onur parlak, sana tüm tatlı olduğunu söylüyorum
ve İncil'deki güzel şeyler bir oyun oynamaz
Shakespeare; Dünyadaki tüm felsefe bir sahne yapmazdı
Hamlet'te; İncil'in tüm güzellikleri bir sahne yapmazdı
Yaz ortası gecesi rüyası; Kadın hakkında tüm güzel şeyler
İncil Perditu gibi bir karakter yaratmaya başlamaz veya
Imogene veya Miranda.  Bir değil.

İncil'in herhangi birinde ilham aldığına inanıp inanmadığını söylemesini istiyorum
Shakespeare'den başka bir yol ilham aldı.  Onun seçmesini istiyorum
Burns'in cennette Mary'ye şiiri kadar güzel ve hassas bir şey. BEN
Ayıların yemek yerindeki hikayeye inanıp inanmadığını söylemesini istiyorum
Yukarı çocuklar; bunun ilham alıp almadığı.  Onun olup olmadığını söylemesini istiyorum
Bir şiirin ya da olmadığını düşünüyor.  Aynı Tanrı'nın yapıp yapmadığını bilmek istiyorum
Çocukları yutan ayılar, çünkü eskisine güldüler
adam saçtan çıktı.  Bunu yapan aynı Tanrı'nın
"Bana gelmek için küçük çocuklara acı çeken aynı Tanrı, çünkü böyle
Cennetin Krallığı. "Ona cevap vermesini ve adil cevap vermesini istiyorum.
Tek istediğim bu.  Sadece adil olanı istiyorum.

Şimdi, bazen Bay Swing sanki İncil'e inanıyormuş gibi konuşuyor ve
Sonra sanki İncil'e inanmamış gibi konuşuyor.  O gün
Bu vaazı sanırım, biraz inandı.  O gibi
On dolarlık sahte bir faturayı geçen adam.  Tutuklandı ve
Babası onu görmeye gitti ve "John, nasıl böyle bir işleyebilirsin?
suç?  Gri saçlarımı üzüntüye nasıl getirebilirsin? "
"Şey," diyor baba, sana söyleyeceğim. Bu faturayı aldım ve birkaç gün
Kötü olduğunu düşündüm ve bazı günler iyi olduğunu düşündüm ve bir gün
İyi olduğunu düşündüğümde onu geçtim. "

En büyük saygıya sahip olduğumu açıkça anlamasını istiyorum
Prof. Swing, ama 109. Mezmurun olup olmadığını söylemesini istiyorum.
esinlenilmiş. Daha sonra olacağım pasajların olup olmadığını söylemesini istiyorum
Bu kitapta okumak ilham alıyor.  İstediğim bu.





Ingersoll'un Brooke Herford, D.D.



Sonra burada başka bir beyefendi var.  Adı Herford.  O diyor
İncil'e gerçek testini uygulamak adil değil-sanmıyorum
kendim.  Musa köleliği onamış olmasına rağmen, onu geliştirdiğini söylüyor.
Daha önce olduğu kadar kötü değillerdi ve cennet haklı
O zamanlar kölelik.  Tanrı'nın kollarını hiç çevirdiğine inanıyor musun
kölelik zincirlerine giriyor mu?  Tanrı'nın söylediğine inanıyor musun
Bir adam: "Köle olmayacak değil mi?
Özgürlüğünüzü kaybetmeyeceğiniz sürece çocuklarınız yok; ve
Onları sonsuza dek kalbinden atmak istiyorsun, olamazsın
Özgür? "Bay Herford'un böyle bir tanrıyı sevip sevmediğini belirtmesini istiyorum.
Bu konuda parlak onur.  Medeniyet hakkında konuşmaya başlama ya da ne
Kilise yaptı ya da yapacak.  Sadece rafa doğru yürü ve söyle
Köleliği kuran bir tanrıyı sevip tapın.  Dürüst!
Ve küçük bir bebeğin yırtılmasına izin verecek bir tanrıyı sev ve ibadet
annesinin göğsünden ve köleliğe satıldı.  Şimdi adil söyle
Bay Herford, cemaatindeki bayanlara şunu söylemeni istiyorum
Kadınların askerlere verilmesine izin veren bir Tanrı'ya inanıyorsunuz.
Onlara bunu söyle ve sonra bunun Musa'nın Tanrısı olmadığını söylersen, o zaman
Artık Musa'yı övün.  Yapma.  Bu soruları cevaplayın.





Ingersoll Gatling Gun Dr. Ryder



Sonra burada başka bir beyefendi, Bay Ryder, Rev. Bay Ryder ve o
Kalvinizmin Hıristiyan omleminin çoğunluğu tarafından reddedildiğini söylüyor.  O
yanlış.  Evanjelik ittifak dedikleri şey var.  Tanıştılar
Bu ülkede 1875 veya 1876'da ve mevcut temsilciler vardı
Dünyadaki tüm evanjelik kiliselerinden ve bir inanç kabul ettiler,
Ve bu inanç, insanın tamamen ahlaksız olduğudur. Bu inanç bu
Sonsuz, evrensel bir cehennem var ve
Belli bir şekilde inanmak sonsuza dek lanetlenecek ve orada
kurtarılmanın tek bir yoludur ve bu inanç ve sadece inançla;
ve orada kimsenin temsil edilmesine izin vermezlerdi
buna inan ve orada bir Unitaryen'e izin vermeyeceklerdi ve
orada Dr. Ryder'a izin verdim, çünkü Hıristiyandan uzaklaşıyor
dünya doğal olarak cehenneme olan inançtan kaynaklanan teselli.

Dr. Ryder yanılıyor.  Günün tüm ortodoks dini
Kalvinizm.  İnsanın düşüşüne inanıyor.  İnanıyor
kefaret.  Cehennemin sonsuzluğuna inanıyor ve
inançla kurtuluş; Yani, güvenilirlikle.

İnandıkları şey bu ve yanılıyor; Ve Dr.
Bugün Kyder, eğer bir tanrı varsa ve eski vasiyeti yazdı, orada
bir cehennem.  Eski Ahit'i yazan Tanrı'nın bir cehennemi olacak.  Ve
Dr. Ryder'a başka bir şey daha söylemek istiyorum, İncil'in bir
cezanın sonsuzluğu.  Ona İncil'in koruduğunu söylemek istiyorum
Cehennem doktrini.  Ona cehennem yoksa,
Birisi bunu söylemeliydi ve İsa Mesih şunu söylememeliydi:
"Son gün şunu söyleyeceğim: 'Benden ayrıldın, lanetliyorsun
Şeytan ve melekleri için hazırlanan sonsuz ateş. '"Eğer olsaydı
Böyle bir yer değil, Mesih şöyle demezdim: "Benden ayr, sen
lanetlendi ve bunlar dolayısıyla sonsuz ateşe girecek. "
Dr. Ryder, eski olanı yazan Tanrı'ya kurtuluşa bağlı
Ahit, kaçınılmaz olarak sonsuza dek lanetleneceksiniz.

Senin için umut yok.  Cehennemi inkar etmek de kötü
Cenneti inkar et. Şeytanı inkar etmek de inkar etmek kadar küfür
Tanrı, Ortodoks inancına göre.  Yahudilerin
Poligamistler, ama nihayet nasıl bıraktılar? Söyleyebilirim
Siz-toprak o kadar fakirdi ki bunu karşılayamayacaklardı.  Prof. Swing diyor
İncil bir şiir, Dr. Ryder bunun bir resim olduğunu söylüyor.  Bahçesi
Eden resimli; Sanırım resimsel bir yılan ve resimsel bir kadın,
Ve resimsel bir adam ve belki de resimsel bir günahtı. Ve sadece bir
Resimli kefaret.





Ingersoll'un Haham Bien'e Yanıt


Sonra başka bir beyefendi ve o bir haham, bir haham bien veya fasulye,
Ya da adı ne olursa olsun ve büyük olanın savunmasına geliyor
Yasa veren.  Cincinnati'de bana saldıran başka bir haham daha vardı ve
Yardım edemedim ama eski bir adamın indiğini düşündüğünü düşündüm
Dedi ki tanıdığı en uzun adam, isminin kısay olduğunu söyledi.  Ve en şişman
Şimdiye kadar gördüğü adam, adı yalındı.  Ve sadece benim için gerekli
Cincinnati'deki bu hahamın akıllıca olduğunu ekleyin.

Buradaki haham, ona cevap vermeyeceğim ve size nedenini söyleyeceğim. Çünkü
Kendini bir beyefendinin tüm sınırlarının dışına çıkardı; Çünkü
Amerikan kadınlarını dilde tetiklemeyi kendi üzerine aldı
şimdiye kadar okuduğum canavar; Ve Amerikalı kadınların
herhangi bir Tanrı'nın bugün çamurunu yapabileceği ve seçebileceği kadar iyi kadınlar değil,
Eşsiz bir barbar.

Onu yalnız bırakacağım çünkü bu ülkedeki tüm adamları kınadı,
Kongre'nin tüm üyeleri, tüm senato üyeleri ve tüm
bankta hakimler; Dersinde onları hırsız olarak kınadı ve
soyguncular.  Bu yapmayacak.  Bu ülkede ona hatırlatmak istiyorum
Yahudiler ilk olarak vatandaşların ayrıcalıklarına kabul edildi; Bunda
Ülke ilk önce tüm hakları verildi ve ben de
Kendime sahip olmayı lehine olduğum için haklarına sahip olmalarının lehine.
Fakat bir haham şimdiye kadar kadınları ve erkekleri ticareti yapmak için kendini unuttuğunda
Bu ülkeden ona kaba bir tahrifatçı telaffuz ediyorum ve onu yalnız bırakıyorum.

Garip, bana cevap veren neredeyse her adam bana cevap verdi
çoğunlukla aynı tarafta.  Garip, o düşünen neredeyse her adam
Kendisi İncil'i savunmaya çağırdı.
kendisi.  Garip değil mi?  Şüpheli insanlar gibidirler
Evlilik sertifikalarını göstermek için her zaman endişeli.  En azından istiyorlar
Dünyayı benim kadar kötü olmadıklarına ikna etmek.

Şimdi sana sadece bir veya iki şey okumak istiyorum ve sonra yapacağım
Gitmene izin ver.  Bu kadar korkunç şeyler söyleyip söylemediğimi görmek istiyorum ve
Yanımda duracak herhangi bir kutsal metinim olsun.  Sadece iki tane okuyacağım
veya üç ayet.  Kutsal Kitap insana kardeşini köleleştirmeyi öğretiyor mu? Eğer
Tanrı bir köle sahibi olmadıkça, Tanrı'nın sözü değildir.

"Dahası, aranızda ikamet eden yabancıların tüm çocukları,
onlar sizinle olan ailelerini satın alacaksınız,
Toprağınızda başa çıkın ve onlar sizin mülkiyet olacak.  Sen alacaksın
Onları miras aldığınızdan sonra çocuklarınız için bir miras olarak.
Onlar sonsuza dek bağ adamlarınız olacaklar. "-(Eski Ahit.)

Doğmamış bebeklerin uzuvları üzerine bu şeytani Tanrı zincirlerini koydu
kölelik.  Ondan nefret ediyorum.

"Hem Bondmenler hem de Bondwomenler,
Seni ve onlar satın alacak, tahvil ve tahvil kadınlar. "

Şimdi Yeni Ahit'in ne olduğunu okuyalım.  Çok okuyabilirim
Daha fazla, ama bu yeterli.

"Hizmetkarlar, kendilerine itaatkar olun,
Korku ve titremede et, kalbinizin tek başına,
İsa. "

Bu, emeğinizi eşitlikte çalan kirli hırsızı koyuyor
Tanrı ile.

"Hizmetkarlar, tüm korku ile efendilerinize tabi olun; sadece
İyi ve nazik ama aynı zamanda froward için. "

"Tanrı'ya karşı vicdan için bir adam katlanırsa, bu teşekkür ederiz
Keder, yanlış acı çekiyor. "

Tanrı'ya karşı vicdan nedeniyle bir adamın bir başkasını çalması fikri
adam ya da ona yasal ihale olarak sırtında kirpikten başka bir şey izin vermemek
İşgücü gerçekleştirildi.

"Yoke altında olduğu kadar çok hizmetçi kendi ustalarını saysın
tüm onurlara layık, Tanrı'nın ve doktrininin adının
küfürlü. "

Bağımsızlığınızı iddia ederek Tanrı'nın adını nasıl küfür edebilirsiniz?
Bir tanrının adını nasıl vurabilirsin.
Erkeklerin uzuvları?  Keşke bazı bakanlarınız bunu size söyler. "Ve
inanan ustalar onları hor görmemelerine izin veriyorlar. "Bu
Diyelim ki, iyi bir Hıristiyan İsa Mesih'e inanan bir kişi olabilir; olabilir
bir kadına ve çocuklarına sahip ve çocuğu ondan satabilir
anne. Bu tatlı bir inanç.  O, ikiyüzlülük!

"Onları hor görmemelerine izin ver, çünkü onlar kardeşler, daha ziyade
onlar sadık ve sevgili oldukları için hizmet veriyorlar,
fayda."

Oh, ne slush!  İşte fakir köleye söyleyecekleri şey, böylece
Karısını ve çocuklarını ondan çalan adama hizmet edecek:

"Bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve taşıyabileceğimiz kesin
Hiçbir şey dışarıda.  Yiyecek ve raiment'e sahip olmak, içerik olsun. "

Bunu vaaz etmenin de yapacağını düşünmüyor musun?
acı çeken köle hakkında hırpal adam?  Bence de.  O zaman aynı
İncil büyücülük öğretir, ruhların adamın bedenlerine girmesi
ve domuzlar ve Tanrı'nın kendisi şeytanla bir ticaret yaptı ve
Şeytan onu takas etti-belirli sayıda domuz için bir adam ve
Şeytan para kaybetti çünkü domuzlar denize doğru koştu.  O var
Bu anlaşmanın bir köşesi.

Şimdi çocukların haklarına nasıl inandıklarını görelim:

"Bir erkeğin inatçı ve asi bir oğlu varsa
Babasının sesi veya annesinin sesi ve onlar
onu azarladılar, onlara bakmayacak, o zaman babası olacak
ve annesi ona tutun ve onu yaşlılara çıkar
şehri ve yerinin kapısına.  Ve söyleyecekler
Şehrinin yaşlıları, 'Bu, oğlumuz, inatçı ve asi,
Sesimize uymuyor, o bir obur ve bir sarhoş. ' Ve tüm erkekler
Bu şehir onu taşlarla taşlayacak, ölüyor, o yüzden koyacaksın
kötülük. "

Bu çocuk yetiştirmenin çok iyi bir yolu.  İşte hikayesi
Jephthah.  O gitti ve Rab'den biraz kırbaçlamasına izin vermesini istedi
insanlar ve Rab'be onları kırmasına izin verip vermeyeceğini söyledi.
Rab'bin geri dönüşünde onunla tanışan ilk şeyi feda et; Ve
Onunla tanışan ilk şey kendi güzel kızıydı ve o
onu feda etti.  Tüm tarihte bundan daha üzücü bir hikaye var mı? Ne
Kendi kızını feda edecek bir adam düşünüyor musunuz? Ne yapıyor
Bu fedakarlığı alacak bir Tanrı mı düşünüyorsunuz?  Şimdi, o zaman onlar
Bu kutsanmış müjde kadınlarına gel ve müjdenin ne olduğunu görelim
Kadınlar hakkında diyor.  O zaman hepsini kiliseye, kızlara gitmelisin
Pazar ve duy.  "Kadının sessizce öğrenmesine izin verin
boyun eğme; Ama öğretmek için bir kadın değil, otoriteyi gasp etmiyorum
adam üzerinde, ama Adam için sessiz olmak, Havva değil, önce kuruldu. "

Görmüyor musun?

"Ve Adam aldatılmadı, ama aldatılan kadın
ihlal.  Eğer çocuk doğurmaya rağmen, eğer
İnanç, hayırseverlik ve kutsallığa itirazla devam ediyorlar. "(Bu
Bay Timothy.) "Ama her insanın başının
Mesih ve kadının başı erkek ve Mesih'in başı
Tanrı. "

Sanırım her yaşlı hizmetçinin acephalous olduğunu.

"Bir adam gerçekten başını örtmemeli, çünkü o kadar
Tanrı'nın imajı ve ihtişamı; Ama kadın erkeğin ihtişamıdır. İçin
Erkek kadından değil, erkeğin kadını.  Adam da değildi
Kadın için yaratıldı, ama kadın için kadın. "" Eşler, Gönder
Kendinizi Rab'bin gibi kendi kocanıza, çünkü koca
Mesih olsa bile karısının başı kilisenin başı. "

Bunu duyuyor musun?  Ne kadar üstünüzde olduğumuzu bilmiyordun.  Ne zaman
Eski Ahit'e geri dönüyorsunuz, büyük hukuk verene,
Kadın bir çocuk doğurması için af dilemek zorundadır.  Eğer bir
Oğlum, otuz üç gün kirli idi; Eğer bir kız olsaydı, altmış altı.
Güzel yasalar!  İyi yasalar!  Bu dünyada saf bir şey varsa,
Mükemmel saflığın bir resmi var, çocuğu olan bir anne
kolları. Evet, bence benden daha iyi bir kadın ve bir çocuk
Bu insanların bahsettiğini duyduğum tüm tanrılar. Sadece düşün
Bu:

"Düşmanlarına karşı savaşa gittiğinde ve Rabbin
Tanrı onları ellerine teslim etti ve onları aldın
esir ve esirler arasında güzel bir kadın ve aceleyle
Ona arzu, onu karına götüreceksin, o zaman olacaksın
Evini evine getir ve başını tıraş edecek ve paral
Tırnakları. "

Bu nedenle, sadece gazap için değil, aynı zamanda
vicdan aşkına.  "Bu nedenle size haraç ödeyin, çünkü onlar
Tanrı'nın bakanları. "

Bu sefil doktrini hor görüyorum.  İsyan Kılıcı nerede olursa olsun
Doğru lehine çizilmiş, ben bir asi.  Sanırım Alexander, Czar
Rusya'dan, oraya Tanrı'nın Düzeni tarafından konuldu, değil mi?  Üzgünüm o
geçen gün ona ateş eden nihilist tarafından kaldırılmadı.

Sana böyle bir ülkede, yüzlerce kızın olduğu
Sibirya'daki 16 yaşında değil, sadece fikirlerini verdikleri için
Özgürlük hakkında ve o ülkeye telgraf ettik, bunu tebrik ederek
Ölmediği sefil, kalbim hapse giriyor, kalbim
Madenlerde madenci olarak çalışan zavallı kızla birlikte, sürünerek
Elleri ve dizleri değerli cevheri madenlerden çıkarıyor ve benim
Sempatiler onunla birlikte gider ve sempatimlerim
Hançer.

İncil bir merhamet tanrısı tanımlıyor mu?  Sana bir iki ayet okuyayım:

"Mayın oklarını kanla sarhoş yapacağım ve kılıcım yutacak
et. "" Ayağın düşmanlarının kanına batırılabilir ve
Aynı köpeklerin dili. "

"Ve Rabbin Tanrı'nın bu ulusları küçük tarafından önüne koyacak
ve küçük; Onları aynı anda tüketemezsin
Saha sana artar.

"Ama Tanrı'nın Rab'bin onları sana teslim edecek ve yok edecek
onları yok edene kadar güçlü bir yıkımla. "

"Ve krallarını eline teslim edecek ve sen
İsimlerini cennetin altından yok edin; Hiç kimse yapamayacak
Seni yok edene kadar senden önce dur. "

Tırnaklarının ne için ayrıldığını görebiliyorum.  İncil öğretiyor mu
Çok eşlilik? Rev. Dr. Newman, tüm dünyaya genel danışman-
Kimball'un Elder Heber ile tartışma veya böyle bir sefil
Utah-İncil'in çok eşliliği sürdürdüğü ve Mormonlar basmış
Bu tartışma bir kampanya belgesi olarak.  Musa'nın sırasını okuyun
31. sayıların bölümü.  Size okumaya cesaret edemiyorum.
Çok pisler.  Tüm bunları din adamlarına bırakıyorum.  31'i okuyun
Çıkış Bölümü, Tesniye'nin 31. Bölümü, hayatı
İbrahim ve David'in Hayatı ve Solomon'un Hayatı ve sonra anlat
İncil'in çok eşliliği ve cariyeyi korumadığından!

Cevap vermelerine izin ver.  Sonra İncil'in onamış olduğunu söyledim.  Bana izin ver
Size biraz okuyun: "Her ruhun daha yüksek güçlere maruz kalmasına izin verin.
Çünkü Tanrı'dan başka bir güç yoktur.  Olan güçler
Tanrı."

III. George, Tanrı'nın lütfu tarafından kraldı ve babalarımız yükseldiğinde
İsyan, bu doktrine göre,
Tanrı; Ve eğer yaparlarsa başarılı oldular. Ve böylece yok edilen tüm şehirleri anlatıyor ve
büyük yürekli erkeklerin, beyinlerini dışarı attılar ve hepsini
Küçük bebekler ve öldürdükleri tüm tatlı kadınlar ve
Yağmalandı-hepsi en merhametli bir Tanrı adına.  Peki, düşün!
Eski Ahit anathemalar ve lanetlerle doludur ve
İntikam, kıskançlık, nefret ve anlam sözleri ve
vahşet.  Söylediklerimin böyle olduğunu gösterecek kadar okudum mu? Bence
Ben var.  Keşke sana sevgili yaşlı ne hakkında daha fazla okumak için zamanım olsaydı
Kilisenin babaları kadın hakkında söylediler-bir dakika bekle ve ben okuyacağım
Biraz sen. Onları koştu.  22d kitabında St. Augustine
diyor ki: "Bir kadın kocasına Tanrı'ya hizmet etmeli, bunu
Kadın, herhangi birine arzuluyorsa, betimes destekli ve köprülmeli
hakimiyet, tehlikeli ve tehlikeli olduğunu iddia ederek,
Zamansal ve bedensel şeylerde olmasına rağmen.  Nasıl olabilir
Kadın Tanrı'nın imajında ​​olsun, onun erkeğe maruz kaldığını ve hayır
ne tanık olmak, ne yargılamak için öğretme yetkisi
İmparatorluğun çubuğunu yönetmek veya taşımak için daha az. "

Oh, o iyi bir şey.  Bunlar Augustine'nin sözleri.  Bana izin ver
Biraz daha okuyun.  "Kadın erkeğe Mesih'e maruz kalacak."
Bu St. Augustine ve Augustine'nin bu cümlesi not edilmelidir
Bütün kadınlardan, içinde kadınların daha fazla olduğunu açıkça teyit ediyor
insana tabi.  Ve şimdi, St. Ambrose, o iyi bir çocuk. "Adam
Havva tarafından aldatıldı-heva-ve Heva Adem tarafından değil ve bu nedenle sadece
Kadın onu vali için alıp kabul ediyor
Günah olarak adlandırılır, tekrar kaydırır ve kadın tesisiyle düşer.
O kadının bir kez günah işlediğini görmüyor musun, adam asla?  Eğer verirsen
Kadın bir fırsat, tekrar günah işleyecek, oysa verirseniz
asla dünyaya olan güvenine ihanet etmeyen adamım, kötü bir şey yapamaz
olmak.  Kadınlar Rab'bin olarak kendi kocalarına tabi olmasın,
Çünkü erkek kadının başıdır ve Mesih'in başı
Cemaat. "Hepsi gerçek iyi adamlar, hepsi."
Kadının konuşmasına izin verildi; Sessiz olmasına izin ver; Yasanın dediği gibi:
Kocana kadar sen olacaksın ve o hakimiyete dayanacak
sana."

Yani St. Chrysostom.  O başka bir iyi adam.  "Kadın" diyor, "
İnsanın gücü altında ve insan onun üzerinde Rab'bin ilan edildi; o
İnsana itaat ederse, kafanın ayakları takip etmemesi gerekir.  YANLIŞ
Rahipler genellikle kadınları aldatırlar, çünkü kolayca ikna olurlar
Herhangi bir fikir,-özellikle tekrar verilirse ve eksik oldukları için
konuşulan şeyleri yargılamak için ihtiyat ve doğru sebep; Hangi
Başkalarını yönetmek için atananların doğası olmamalıdır.
Çünkü sabit, istikrarlı, ihtiyatlı olmalı ve her şeyi yapmalı
Kadının eşitlikte olamayacağı erdemlerin takdir ve neden
insanla. "

Size kadınların erkeklerden daha ihtiyatlı olduğunu söylüyorum.  Size kural olarak söylüyorum
Kadınlar erkeklerden daha doğrudur.  Sana kadınların daha fazla olduğunu söylüyorum
Erkeklerden daha sadık-insan kadar sadık.  Hiç bir adam görmedim
Karısını çok hendek ve bozulma tozuna götürün ve
onun kollarında.  Sahip olduğu kıyıda bir adamın durduğunu hiç görmedim
ahlaki olarak yıkıldı, dalgaların onu bile geri getirmesini bekliyor
Kollarına ceset ama kadının bunu yaptığını gördüm.  Kadın gördüm
Beyaz kolları adamı bozulma mirasından kaldırır ve onu tutar
Sanki bir melek gibi koynunu.

Ve bu erkekler kadının görüldüğünde saf olarak tutulmaya uygun olmadığını düşünüyorlardı.
Tanrı insan olarak.  Sevmediğini iddia eden bir adam görmedim
kadın; Bu, Tanrı'yı ​​bir kadından daha iyi sevdiğini iddia etti,
Bana nefret dolu görünmediğini, nefret dolu ve kirli.  Okuyabilirim
Sen yirmi kişi daha, ama bunu yapacak zamanım yok.  Hepsi
tam olarak aynı etki.  Kadından nefret ediyorlar ve adamın onun üzerinde olduğunu söylüyorlar
Tanrı insanın üstünde olduğu gibi.  Ben mutlak eşitliğe inanıyorum. Ben bir
erkek ve eş arasındaki mutlak özgürlüğe inanan. İnanıyorum
Özgürlük ve diyorum ki, "Oh, özgürlük, sonsuza kadar sonsuza kadar yüzmez
Horizon-Meraklıların rüyasında sonsuza kadar değil,
hayırsever ve şair; Ama gel ve çocuklar arasında evini yap
erkeklerin. "

Ne keşiflerin, hangi icatların, hangi düşüncelerin sıçrayabileceğini bilmiyorum
dünyanın beyninden.  Glory'nin ne olabileceğini bilmiyorum
önümüzdeki yıllara kadar dokunuyor.  Zaferleri hayal edemem
kazanmak. Bunu düşünce alanına gelip biliyorum; Ama aşağı
Geleceğin Sonsuz Denizi, asla bu "banka ve Shoal'a dokunmayacak
Zamanın "daha zengin bir hediye, erkek için özgürlükten daha nadir bir nimet, kadın
ve çocuk.

Hayatımda hiç daha muhteşem bir kitleye değinmedim ve teşekkür ederim
Sen, binlerce kez teşekkür ederim.





Ingersoll'un Katolikliği ve İncil Sınıfı



Alınan fikirleri görmekten hiçbir şey daha sevindirici olamaz
Scorn, onay güneş ışığında gelişiyor.  Sadece birkaç hafta önce ben
İncil'in ilham almadığını belirtti; Musa yanılıyordu
"Taşkın" aptal bir efsaneydi; Babil kulesinin sadece içinde var olduğunu
güvenilirlik; Tanrı evreni hiçbir şeyden yaratmadı, o
İlk kadına kaburga ile başlamadı; köleliği asla onaylamadığını;
Çok eşli olmadığını; insanları yaptığı için öldürmediğini
Saç yağı, generallerine çukurluları öldürmesini emretmediğini
Babes; sevginin güllerine ve menekşelerinin izin vermediğini
Şehvetin acımasız ayakları altında alçakgönüllülük; İbranice
Dil sesli harfler olmadan yazılmıştır; İncil'den oluştuğunu
bilinmeyen erkekler tarafından yazılmış birçok kitap; tüm çevirilerin farklıydı
birbirimiz ve bu kitabın dünyayı acı ve
suç.

O zaman en çok öğrenilenlerin en uzak fikri yoktu
Chicago'daki din adamları, halka açık olarak beni büyük ölçüde kabul ederler. BEN
Rev. Robert Collyer, Dr. Thomas, Haham'ın cevaplarını okudum
Kohler, Rev. Brooke Herford, Prof. Swing ve Dr. Ryder ve şimdi
Onlara kendi sözleriyle cevaplayarak birkaç soru sorun.


İlk olarak, rev. Robert Collyer:

Soru.  İncil hakkında ne düşünüyorsunuz?  Cevap.  "Bu bir
Muhteşem kitap.  En asil Katolik türünü ve en kötü
Bigots.  Bu kitap aracılığıyla erkekler kalplerini Tanrı'ya iyilik için verir veya
Şeytan için kötülük için.  İçsel büyüklük için en iyi argüman
Kitabın, bu kadar geniş uçlara dokunabileceği ve
bizi en eşsiz zulümde ve en çok
ihale merhameti; Büyük azizlerinki gibi saflığa ilham verebileceğini
ve çok eşlilik lehine argümanlar.  İncil ders kitabı
Demirklad Kalvinizm ve Güneşli Evrenselcilik.  Quaker yapar
Sessiz ve Millerite Deli.  Birlik askerine yaşaması için ilham verdi
ve büyük ölçüde sağ için öldü ve Stonewall Jackson'ın asil yaşaması ve
Yanlış için büyük bir şekilde öl. "

S. Ama Bay Collyer, gerçekten çok fazla kitap olduğunu düşünüyor musunuz?
Doğru olduğu gibi yanlış lehine pasajlar ilham alıyor mu?  A. Bakıyorum
Çürüyen bir ağaç olarak Eski Ahit.  Düştüğünde döllenecek
Menekşe Bankası.

S. Tanrı'nın köleliği ve çok eşliliği desteklediğine inanıyor musunuz?  Yapıyor musun
bebeklerin öldürülmesini ve ihlalini emrettiğine inanıyorum
Kızlar?  A. "İncil'de üç kat ilham var, birincisi
eşsiz ve mükemmel, Tanrı'nın insana sözü;-ikincisi basit ve
Tamamen insan ve sonra yine bunun altında doğmuş bir ilham var
kötü bir kalbin, acımasız ve vahşice orada ve sonra iyi bir şey
olabilir.  Önce cennetin üç katlı bir ilham kaynağı, sonra yeryüzünden,
Ve sonra cehennem, hepsi aynı kitapta, bazen aynı
Bölüm ve ayrıca, ayrıca,
esin."

S. O zaman, sonuçta, kutsal metinlerin gerçekten
esinlenilmiş?  A. "Kutsal Yazılar kendileri için böyle bir iddiada bulunmaz
Kilise onlar için.  Bunun yanlış olduğunu söylemekte beni özgür bırakıyorlar ya da
Bu doğru. İncil'de bile gerçek, ölür ve yaşar,
Bu taraf ve bunu kaybediyor. "

S. İncil'deki son ayete ne dersiniz, burada bir lanet
Kitaptan gelen veya ekleyen herhangi bir adam için tehdit mi var?  A. "Bende
Ama bu sorunun bir cevabı ve öyle:
Bu, bir ilahi tarafından yazıldığına inanamıyorum
esin.  Bunlar gibi dogmalar ve tehditler Tanrı değil,
Adam ve özgür bir ruha sahip herhangi bir adam değil, gerçeğe istekli,
Ama insan ruhunu sakatlayacak ve sınırlayacak dar bir adam
Tanrı'nın tüm gerçeğinden sonra arayış ve
En Yüksek adına utanç verici şeyler. "

S. Böyle konuşmayı argo olarak görmüyor musunuz?

(Sözde) Cevap.  Bir kâfir yazarın
Vahiyler dar ve bağnazlıydı, onu kınamış olabilirdim
"argo" olarak söylem, ama bence Unitarian bakanları bunu yapabilir
en büyük uygunluk ile.

S. İncil'in hikayelerine, Jael ve Güneş hakkında inanıyor musunuz?
Hareketsiz duruyor ve duvarlar boynuzların üflenmesine mi düşüyor? A.
"Onlar efsaneler, mitler, şiirler veya ne yapacakları olabilir, ama
Tanrı'nın sözü.  Bu yüzden tekrar söylüyorum, bu bizim tanrısı ve babası değildi
Kadına o çiviyi çarpması için ilham veren herkes
Kralın tapınağı ona o kase sütü verdikten ve teklif ettikten sonra
Güvenlikte uyu, ama çok kötü bir nefret ve intikam şeytanı
Ovalarda bir squaw bulmayı pek beklemiyor olmalı. Bu değildi
Ram boynuzları ve daha önce duvarların düz düştüğü bağırıyor.  Eğer onlar
Hiç düştü, iyi sağlam vurma ile oldu.  Ve bir
Sabit Güneş hala durdu mu yoksa gezegeninin durmasına izin verdi
Barbar barbar savaşırken.  Sadece zamanı tuttu, sonra devam ediyor
Şimdi.  Kayıt yapanlara inanabilirler.  Ben değillim.  Ve o zamandan beri
Bütün Hıristiyan dünyası buna inanabilir, yine
Bu kilisede.  Özgür ve makul bir zihin tam yolumuzda duruyor.
Newton buna bir Hıristiyan olarak inanabilir ve bunu bir
filozof.  O zaman filozofla Hıristiyan'a karşı duruyoruz,
çünkü son testte bizim için neyin doğru olduğuna inanmalıyız ve bunlar
İşler doğru değil. "


İkincisi, rev. Dr. Thomas.

Soru.  Eski Ahit hakkında ne düşünüyorsunuz?  Cevap.  "Benim
Görüş, tek bir kitap değil, birçok-otuz dokuz kitap bağlı
bir tanesine.  Bu kitapların çoğunun tarihi ve yazarı tamamen
bilinmiyor.  İbraniler sesli harfler olmadan ve bölmeden yazmadan
Hecelere, kelimelere veya cümlelere mektuplar.  Kitaplar toplandı
Ezra tarafından.  O zamanlar Yahudi kabilelerinden sadece ikisi kaldı. Tüm
İlerleme sona ermişti.  Kutsal kitabı toplarken, kopyacılar
değişiklik ve eklemeler yapmak için büyük özgürlük kullandı. "

S. Evet, tüm bunları biliyoruz, ama Eski Ahit ilham alıyor mu?  A. "orada
Belki sanat, şiir veya hitabet ilhamı; Vatanseverlik-ve
Böyle ilhamlar var.  Büyük gerçeklerin ve
İlkeler erkeklere gelir.  Adamı değil, adamı ararlar. "

S. Evet, bunu itiraf edeceğiz, ama İncil'den ilham alıyor mu?  A. "Ama yine de
Ruh ve ilham ve Tanrı'yı ​​ikna etmenin hiçbir yolunu bilmiyorum
Sadece sebebi bu şeyleri ele geçirebilir. "

S. Sizce Eski Ahit doğru mu?  A. "Eden'in hikayesi olabilir
bir alegori; İsrail çocuklarının tarihi hatalar olabilir. "

S. İlham almamın yanılmazlık talep etmesi gerekir mi?  A. "Söylemek bir hata
İncil'in bir kısmına inanıyorsanız, hepsine inanmalısınız.  Bazı
Otuz dokuz kitaptan ilham alabilir, diğerleri değil; veya olabilir
ilham dereceleri. "

S. Tanrı'nın askerlere çocukları öldürmelerini emrettiğine inanıyor musunuz?
ve evli kadınlar ve kaydedildiği gibi kendileri için onları kurtarın
31: 2 sayılarında?  Tanrı'nın köleliği desteklediğine inanıyor musunuz?  Yapıyor musun
Tanrı'nın çok eşliliğe inandığına inanıyor musunuz?  A. "İncil bazılarında yanlış olabilir
ifadeler.  Tanrı ve hak yanlış olamaz. Yücelmemeliyiz
İncil Tanrı'nın üstünde.  Çok fazla iddia ettik
İncil ve böylece Bay gibi adamlar için küçük bir fırsat verilmedi
Ingersoll diğer uçta görünecek, çok fazla inkar ediyor. "

S. O zaman ne yapılacaktır?  A. "Orta bir zemin almalıyız.
Ayıların kırk iki yuttuğuna inanmak için gerekli değil
Çocuklar, ne de Jonah balina tarafından yutuldu. "


Üçüncüsü, Rev. Dr. Kohler.

Soru.  Eski Ahit hakkında ne düşünüyorsunuz?  Cevap. "BEN
Mektubu yapay olarak yorumlama konusunda boş girişimlerde bulunmayacak
İncil'in felsefi, ahlaki ve
Zamanımızın bilimsel görüşleri.  İncil kutsal bir kaydıdır
İnsanlığın çocukluğu. "

S. Bir Ortodoks Hıristiyan mısınız?  A. "Hayır. Ortodoksi, yüzü ile
Yıkık bir tapınağa veya ölü bir mesih'e geri döndü, hızla
Lot'un karısı gibi, bir tuz direği. "

S. Eski Ahit'in ilham aldığına gerçekten inanıyor musunuz?  A. "Ben
Voltaire ve Thomas gibi erkeklere borçluluğumuzu büyük ölçüde kabul edin
Paine, cesur inkar ve kesici zekâ
Bu görkemli özgürlük çağını getirmek, çok doğuştan ve mutlu,
Özellikle uzun süredir istismar edilmiş Yahudi ırkına. "

S. İncil'in ilhamına inanıyor musunuz?  A. "Tabii ki
Eski binaya çarpmak için gerekli yıkıcı bir balta var
Daha büyük yeni için yer açmak için sipariş verin.  Tarafından iddia edilen ilahi köken
Ulusal edebiyatları için İbraniler tüm uluslar tarafından talep edildi
Rahiplik tarafından korunan eski kayıtları ve yasaları için.  Gibi
Musa-İbranice hukuk veren, yasayı almış olarak temsil ediliyor
Kutsal Dağlardaki Tanrı'dan, Zoroaster, Farsça, Manu,
Hindoo, Minos, Girit, Lycurgus, Spartan ve Numa, Roma. "

S. İncil'deki tüm hikayelere inanıyor musunuz?  A. "Yapabilir ve
Onlara karşı söylenmeli, çok uzun süredir devam ettikleri
manevi kontrol etmek için yetişkin erkekliğin kollarının ve uzuvlarının etrafında
dinin ilerlemesi; Yahudi ritüelliği ve Hıristiyan Dogmatizmi tarafından
Cennetin ışığını bir
Gözü kör etmek için ve hatta cehennem fanatizm ateşine
ruhları tüket. "

S. İncil'den ilham alıyor mu?  A. "Doğru, İncil'den özgür değil
hatalar, ne de insan ve zaman işi değildir.  Çocukça manzaralarda bol miktarda bulunur
ve saldırgan meseleler.  Bir zamanda çok uzak olmayacağına inanıyorum
Ailelerde, okullarda, sinagoglarda ve kiliselerde ortak kullanım için sunuldu,
rafine bir şekilde, tüm cüruf ve samandan temizlenmiş ve
Scoffer'ın yaşadığı tökezleyen bloklar. "


Dördüncü, rev. MR. Herford.

Soru.  İncil doğru mu?  Cevap.  "Ingersoll çok düşkün
'Soru değil, İncil'den ilham alıyor, ama doğru mu?'
Kulağa çok mantıklı geliyor, ama herhangi bir eski kitaba uygulandığını biliyorsunuz
Bu sadece saçmalık. "

S. İncil'deki hikayelerin abartıldığını düşünüyor musunuz?  A. "Demeye cesaret ediyorum
Sayılar son derece abartılı. "

S. Sizce Tanrı'nın çok eşliliği desteklediğini düşünüyor musunuz?  A. "gerçeği
Basitçe, dört bin yıl önce çok eşlilik
Yahudiler, o zaman dünyanın her yerinde olduğu gibi ve peygamberleri bile
Yanlış olduğu fikrine gel.  Ama öfkeli olacak ne var
bununla ilgili mi?  Ve böylece herhangi bir erkeğin neden olması gerektiğini gerçekten merak ediyorsun
Tanrı'nın bu canavarlığı onayladığı ve onayladığı fikrine öfkeli
Çok eşlilik olarak adlandırılıyor mu?  Bunda öfkeli olacak ne var? "


Beşinci, Prof. SALLANMAK.

Soru.  İncil fikriniz nedir?  Cevap.  "Bence bir
şiir."


Altıncı, Rev. Dr. Ryder.

Soru.  Ve Kutsal Kutsal Yazılar fikriniz nedir?  Cevap.
"Diğer uluslar gibi, İbraniler de vatanseverleri, tanımlayıcı, açıklayıcı,
diğer uluslarla aynı çeşitlerde didaktik ve lirik şiirler; Ancak
Onlarla birlikte, diğer uluslardan farklı olarak,
Şiir, her zaman dinin özelliğine sahiptir. "

Q. Sanırım dini özelliklerini tam olarak takdir ediyorsunuz
Solomon Şarkısı?  Cevap yok.

S. İncil çok eşliliği koruyor mu?  A. "Musa Yasası
yasakladı, ancak en kötü istismarlarına karşı birçok hüküm içeriyordu ve
onu dar sınırlar içinde kısıtlamayı amaçlayan. "

S. Yani Tanrı'nın çok eşlilik istismarlarından bazılarını düzelttiğini düşünüyorsunuz,
Ama kurumun kendisini korudu mu?

Diğerlerini sorgulayabilirim, ancak bunları dikkate almamaya karar verebilirim
Mukaddes Kitap sınıfımın üyeleri olarak ve epitetlerle ilgileniyor. İtibaren
Bu tür bakanların sözde "yanıtları" gibi görünüyor, ancak
Hıristiyanlık kalbi değiştirir, görgü kurallarını geliştirmez ve
bir sonraki dünyada cennete girebilir
Bunda beyefendi.

Derin ve heyecan verici memnuniyeti ifade etmek benim için zor
Chicago din adamlarının kabullerini okumada deneyimlediler.
Elbette entelektüel özgürlük savaşı, bakanlar neredeyse kazanılır
İncil'in cahil ve acımasız hatalarla dolu olduğunu itiraf edin; O
Her erkeğin kendisi için düşünme hakkı vardır ve
Kurtarılabilmek için Kutsal Yazılara inanmak için gereklidir.

Kalbimin dibinden, öğrencilerimi ilerlemede tebrik ediyorum
Yaptılar ve yakında onları sakin yüksekliklerinde buluşmayı umuyorlar
mükemmel özgürlük.





Ingersoll'un yeni ayrılışı-"Ne yapmalıyız?
Saved mi? "-19 Eylül 1880'de McVicker Tiyatrosu, Chicago'da teslim edildi [
Chicago Times. Kelimesi kelimesine rapor.]



Bayanlar ve Beyler: Korku zihnin zindanı ve batıl inançtır
ikiyüzlülüğün ruha suikast kurduğu bir hançerdir. Cesaret
özgürlük.  Mutlak düşünce özgürlüğünden yanayım. Aleminde
Zihin her biri hükümdardır.  Herkes soyuldu, sceped ve
taçlandırılmış ve her biri otoritenin morunu giyer. Ben aitim
Entelektüel Özgürlük Cumhuriyeti ve sadece bunlar iyi vatandaşlar
Akla ve ikna üzerine bağımlı olan Cumhuriyet ve sadece
Bunlar kaba kuvvete başvuran hainler.

Şimdi, hepinize sadece birkaç dakika unutmak için yalvarıyorum
Metodistler, Baptistler, Katolikler veya Presbiteryenler ve
Bir iki saat sadece erkek ve kadın olduğumuzu hatırlıyor.  Ve bana izin ver
"Erkek" ve "kadın" demek, verilebilecek en yüksek başlıklardır
insanlık üzerine.  "Erkek" ve "kadın".  Ve mümkünse hepsini yasaklamamıza izin ver
Zihinden korku.  İçinde bazı varlık olduğunu hayal etme
Her erkek ve kadının yapması istekli olmayan sonsuz genişlik
Kendini ve kendisini düşünün.  Herhangi bir varlık olduğunu hayal etme
Kim çocuklarına Kutsal Akıl Meşamı'nı verir ve sonra lanet olsun
Kutsal ışığın nereye götürüldüğünü takip etmek için.  Cesaretimiz var.

Rahipler "küfür" adlı bir suç icat ettiler ve bunun arkasında
Suç ikiyüzlülüğü binlerce yıldır çömeldi.  Bir tane var
küfür ve bu adaletsizlik.  Bir ibadet var ve bu
adalettir.

Yaralanamayacağınız bir Tanrı'nın öfkesinden korkmanıza gerek yok.  Yerine
arkadaşlarınızı yaralamaktan korkuyorum.  Yapamayacağın bir suçtan korkma
işlemek.  Taahhüt edebileceğinizden korkmak.

Yahudi bir beyefendi yemeğini almak için bir restorana girdi,
Ve günaha şeytan kulağına fısıldadı: "Biraz pastırma yiyin."

Evrende heyecanlandırmak için hesaplanan bir şey olup olmadığını biliyordu.
Her parlayan yıldızı yapan sonsuz varlığın gazabı, görmek
Pastırma yiyen bir beyefendi.  Bunu biliyordu ve sonsuz varlığın olduğunu biliyordu
bakıyordu ve o
evren. Ama iştahı vicdanından daha iyi oldu, çünkü
Genellikle hepimizle birlikte vardır ve o pastırmayı yedi.  Bunun yanlış olduğunu biliyordu.
O restorana girdiğinde hava çok hoş, gökyüzü
Haziran kadar maviydi ve dışarı çıktığında gökyüzü kaplandı
öfkeli bulutlar, yıldırım birinden diğerine sıçradı ve
Dünya gök gürültüsünün sesinin altında sallanıyor. Buna geri döndü
Süt kadar beyaz bir yüzü olan restoran ve
Keepers:

"Tanrım, hiç pastırma parçası hakkında böyle bir yaygara duydun mu?"

Bu tür sonsuzluk görüşlerini barındırdığımız sürece; Tahmin ettiğimiz sürece
Böyle bir zulümle dolu gökler, çok uzun süren erkeklerin oğulları
Cringing, entelektüel korkaklar olacak.  Düşünelim ve bize izin ver
Dürüst olmak gerekirse düşüncemizi ifade edin.

Bir an için benimle aynı fikirde olmayan insanların
kötü insanlar.  Kabul ediyorum ve neşeyle itiraf ediyorum, çok büyük
İnsanlığın oranı ve çok büyük bir çoğunluk, büyük bir sayı,
oldukça dürüst.  Çoğu Hıristiyanın ne olduğuna inanıyorum
öğretmek; Çoğu bakanın bu dünyayı daha iyi hale getirmeye çalıştığı. BEN
Onlardan daha iyi gibi davranmayın.  Entelektüel
soru.  İlk olarak entelektüel özgürlüğün bir sorusu ve sonrası
Bu, insan aklının çubuğuna yerleşecek bir soru.  ben değillim
AS'den daha iyi gibi davran.  Muhtemelen daha kötüsüm daha kötüsüm
Birçoğundan daha, ama soru bu değil. Soru "Kötü
Benim gibi, düşünme hakkım var mı? "Ve sanırım iki nedenden dolayı var.

İlk olarak, yardım edemem.  İkincisi, hoşuma gidiyor.  Bütün soru
bir noktada.  Düşüncelerimi ifade etme hakkım yoksa, kim
sahip olmak?

"Ah," diyorlar, "Sana izin vereceğiz, seni yakmayacağız."

"Pekala, neden beni yakmıyorsun?"

"Çünkü iyi bir adamın başkalarının düşünmesine ve ifade etmesine izin vereceğini düşünüyoruz
onun düşüncesi. "

"O zaman düşüncem için bana zulmedmemenin nedeni, sen
İçinde rezil olacağına inan! "

"Evet."

"Ve yine de ilan edeceğin bir tanrıya ibadet ediyorsun, beni cezalandıracak
sonsuza kadar."

Bir sonraki soru şudur: Düşünerek Tanrı'ya karşı bir günah işleyebilir miyim?
Eğer Tanrı düşünmediyse düşünmeliyim, neden bana bir "düşünür" verdi.
Şimdi, Hıristiyan din sistemi dedikleri şeye sahibiz,
Ve binlerce insan saldıracak kadar kötü olabileceğimi merak ediyor
Bu sistem.

Bununla ilgili birçok iyi şey var ve asla hiçbir şeye saldırmayacağım
İyi olduğuna inanıyorum!  Hiçbir şeye saldırmaktan asla korkmayacağım
Dürüst olmak gerekirse yanlış olduğuna inan.  Diyorum ki, ne diyoruz
Hıristiyan dini ve ben de, ulusların sahip olduğu orantılı olarak
dindardı, sadece geri döndükleri oranda
barbarlık. İspanya, Portekiz, İtalya'nın en kötü üçü olduğunu düşünüyorum
Avrupa'daki uluslar; En yakın infidelin en çok
Müreffeh Fransa.  Ve ben diyorum ki egzersizde tehlike olamaz
mutlak entelektüel özgürlük.  Aramızda adamları buluyorum
En azından yapmayanlar kadar iyi düşünün. Bir Hıristiyan var diyoruz
Sistem ve bu, sistem olarak adlandırmaktan memnun oldukları şey üzerine kuruldu
"Yeni Ahit".  Yeni Ahit'i kim yazdı?  Bilmiyorum.  DSÖ
biliyor mu? Hiç kimse!

Yeni bir bölüm içeren elli iki el yazması bulduk.
Ahit.  Bu el yazmalarından bazıları beş veya altı kitap bırakıyor-birçoğu
onlardan.  Diğerleri daha az.  Bu makalelerden ikisi aynı fikirde.
Kimse bu makaleleri kimin yazdığını bilmiyor.  Hepsi yazılmış
Yunan; Mesih'in öğrencileri sadece İbranice biliyordu.  Hiç kimse görmedi
Bildiğimiz kadarıyla, orijinal İbranice el yazmalarından biri. Hiç kimse görmedi
Gören birini duyan birini gören herkes
Orijinal İbranice el yazmalarından birini gören herkes.  HAYIR
Şehrin din adamları size bu gerçekleri binlerce anlattı
zamanlar ve onları bir kez tekrarladığım için bana mecbur kalacaklar
Daha.  Bu el yazmaları Capital Yunanca olarak adlandırılanlarla yazılmıştır
edebiyat.  Onlara undial karakterler denir; Ve Yeni Ahit
lütuf yılına kadar, bölümlere ve ayetlere bölünmemiş
1551. Hatırlayın.

Orijinalde el yazmaları ve İnciller kimse tarafından imzalanmaz. .
Mektuplar kimseye hitap edilir; Ve aynı şekilde imzalanıyorlar
kişi. Tüm adresler, kime gösterilen tüm iddia edilen eserler
Yazılırlar ve kim tarafından yazıldıkları basittir
Enterpolasyonlar ve konuyu inceleyen herkes bunu bilir.

Ayrıca, bu makalelerin bile
düzgün tercüme edildi ve şimdi yeni bir sendikaları var
çeviri; Ve sanırım gerçekten inanıp inanmadığımı söyleyemem
Ahit ya da yeni çeviriyi görene kadar değil.

Bir şey daha hatırlamalısın.  İsa asla yazmadı
Yeni Ahit'in yalnız kelimesi-tek kelime değil.  Bir hesap var
bir zamanlar kuma bir şey yazdığını ve bir şey yazdığını, ama bu
korundu.  Hiç kimseye bir kelime yazmasını söylemedi. Asla demedi:
"Matthew, bunu hatırla. Mark, bunu bırakmayı unutma. Luke,
İncilinizde buna sahip olduğunuzdan emin olun.  John, unutma. "
Tek kelime değil.  Ve her zaman bana geliyor gibi görünüyordu
insanlık için sonsuz önemi olan başka bir dünya,
En azından bu mesajı kendi imzasıyla doğruladı.

Neden hiçbir şey yazılmadı?  Sana söyleyeceğim.  Benim kararımda onlar
Birkaç gün içinde dünyanın sonu bekleniyordu.  Bu nesil
Gökler bir kaydırma olarak toplanıncaya kadar vefat etmemek ve
Dünya ateşli ısı ile eriyene kadar.  Bu onların inancı buydu.
Dünyanın yok edileceğine ve
Başka bir geliyor ve Azizler o zaman dünyayı yönetmek içindi.
Ve hatta havariler arasında o kadar ileri gittiler, şimdi sık sık yaptığımız gibi
Seçimden önce, ofisleri önceden bölmek için.  Bu
Ahit, elçilerin bulunduktan yüzlerce yıldır yazılmadı.
toz.  Bu gerçekler, güvenilirliğin açık ağzında yaşıyordu.  İçindeydiler
unutkanlık israfları. Yanlışlığa bağlıydılar
efsane ve yüzyıllar boyunca bu doktrinler ve hikayeler havaya uçtu
tutarsız rüzgarlarla.  Ve son olarak, yazmaya indirgendiğinde, bazıları
Beyefendi pasajın yanına onun fikrini yazacaktı ve
Bir sonraki kopyacı bunu metnin bir parçası olarak koyacaktır.  Ve,
Sonunda, yapıldığında ve kilise başı dertte kaldı ve bir
Yardım etmek için geçiş, biri siparişe enterpolasyona uğradı.  Böylece şimdi
en az bir tane seçen dünyanın en kolay şeyler arasında
Ahit'te yüz enterpolasyon.   Ve bazılarını seçeceğim
Ben geçmeden önce.

Ve burada söyleyeyim, herkes için bir kez, Mesih için sahip olduğum
sonsuz saygı.  Diyelim ki, herkes için bir kez,
insan için öldü kutsal zemin; Ve diyelim ki, bir kez, buna
Harika ve sakin adam, hayranlığımın saygisini memnuniyetle ödüyorum ve
göz yaşları.  Onun gününde bir reformcuydu.  Zamanında bir kibirdi.
Bir küfür olarak kabul edildi ve hayatı tarafından yok edildi
her yaştan çiğnemek için ellerinden geleni yapan ikiyüzlüler
insan zihninden özgürlük.  O sırada yaşıyor olsaydım
onun arkadaşı oldu ve tekrar gelirse daha iyisini bulamazdı
Benden daha çok arkadaş.

Bu adam için.  Teolojik yaratılış için farklı bir
his.  Aslında Tanrı olsaydı, böyle bir şey olmadığını biliyordu
ölüm olarak.  Ölüm dediğimiz şeyin ebedi açılıştan başka olduğunu biliyordu
Sonsuz sevincin altın kapılarından; Ve yüzleşmek hiçbir kahramanlık almadı
sadece sonsuz yaşam olan bir ölüm.

Ama bir adam, on altı yaşında fakir bir çocuk olduğunda,
Bayrağını cennette tutmak için savaş alanı, bilmiyor ama o ölüm
Hepsi biter-bilmek değil ama gölgeler onun üzerinde süründüğünde
Karanlık ebedi olacak-kahramanlık var.

Ve böylece karanlıkta, "Tanrım, neden sen
Beni terk etti mi? "-O adam için saygı, hayranlık ve
Aşk.

Bir süre önce benim için neyin gerekli olduğunu öğrenmek için kararımı verdim
kurtarılmak için yapın.  Eğer bir ruhum varsa, kurtarılmasını istiyorum. evet
Değerli bir şey kaybetmek istemiyorum. Binlerce yıldır
Dünya şu soruyu soruyor "Kurtarılmamız için ne yapmalıyız?"

Yoksulluktan mı kurtuldu?  Hayır. Suçtan mı kurtuldu?  Hayır. Zulüm?  Hayır. Ama
"Tanrı'nın ebedi gazabından kurtarılacak ne yapmalıyız?
Hepimizi mi yaptı? "

Eğer Tanrı bizi yaparsa, bizi yok etmeyecektir.  Sonsuz bilgelik asla
zayıf yatırım.  Ve sonsuz bir Tanrı'nın tüm eserleri üzerine, bir temettü
Sonunda beyan edilmelidir.  Minber bile bir gölge attı
beşik.  Sonsuz ceza doktrini,
Bu dünya gözyaşlarıyla.  Bunu hor görüyorum ve meydan okuyorum.

Diyelim ki, kurtarmak için ne yapmam gerektiğini görmek için kararımı verdim
Ahit'e göre ruh ve bunun üzerine okudum.  Ben okudum
İncil, Matthew, Mark, Luke ve John.  Ama kilisenin sahip olduğunu gördüm
Beni aldatıyordum.  Din adamlarının anlamadığını gördüm
kendi kitap.  Pasajlar üzerine inşa ettiklerini gördüm
enterpole edildi.  Pasajlar üzerine inşa ettiklerini gördüm
Bu tamamen yanlıştı.  Ve neden böyle düşündüğümü söyleyeceğim.

Bu İncillerden ilki St. Matthew tarafından yazıldı.
iddia.  Tabii ki asla bir kelime yazmadı.  Hiç görmedim. Asla
duydum.  Ancak, bu dersin amacı için bunu kabul edeceğim
Yazdı.  Üç yıldır Mesih'le birlikte olduğunu itiraf edeceğim,
o sırada konuşmasının çoğunu duyduğunu ve
doktrinler veya dogmalar ve fikirleri ile emprenye oldu
İsa Mesih.

Şimdi Matthew'un kurtarılabilmek için yapmamız gerektiğini söylediklerini görelim. Ve ben
Alın, eğer bu doğruysa, Matthew herhangi biri kadar iyi bir otorite
Dünyada Bakan.

Kurtuluş konusunda bulduğum ilk şey beşinci
Matta'nın bölümü ve yaygın olarak bilinen
Dağda vaaz.  Aşağıdaki gibidir:

"Mübarek ruh olarak yoksullardır, çünkü onlarınki cennetin krallığıdır."
İyi!

"Merhametli kutsanmıştır, çünkü merhamet alacaklar."  İyi! İkisinden biri
Herhangi bir kiliseye aitler ya da değillerdi; İncil'e inanıyorlar mı yoksa
Olumsuz.

"Merhametli kutsanmıştır, çünkü merhamet alacaklar."  İyi!

"Mübarek, kalpteki saftır, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler. Kutsanmış
Barışçılar, çünkü onlara Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacaklar. Kutsanmış
Doğruluk uğruna zulüm görenler mi? "
küçük) "onlarınki cennetin krallığıdır."

Aynı vaazda şöyle diyor: "
yasa veya peygamberler. Ben yok etmeye gelmiyorum, yerine getirmeye geliyorum. "Ve
Sonra bu olağanüstü dili kullanıyor, neredeyse uygulanabilir
Bugün olduğu gibi: "çünkü senin dışında sana söylüyorum
Doğruluk, din bilginlerinin doğruluğunu aşacak ve
Ferisiler Cennetin Krallığına hiçbir şekilde girmeyeceksiniz. "Güzel!

Altıncı bölümde aşağıdakileri buluyorum ve hemen sonra geliyor
Rab'bin Duası olarak bilinen dua: "çünkü erkekleri affetersen
İzinsiz Babanız da sizi affedecek; Ama eğer sen
Erkekleri değil, izinsiz girişlerini affet babanızı da affetmeyecek
izinsiz girişler. "Koşulları kabul ediyorum. Bir teklif var; kabul ediyorum.
Sana karşı izinsiz giren erkekleri affedeceksen, Tanrı affedecek
Ona karşı izinsiz girin.  Kabul ediyorum ve asla hiçbir tanrı istemeyeceğim
Bana arkadaşlarıma davrandığımdan daha iyi davran.  Bir kare var
söz. Bir sözleşme var.  Başkalarını affedeceksen, Tanrı
affet. Ve Eski Ahit'e inanmanız gerektiğini söylemiyor,
Ne de vaftiz edilemez, ne de kiliseye katılın ya da Pazar günü tutun.  Basitçe diyor ki
Başkalarını affederseniz Tanrı sizi affeder; Ve bu doğru olmalı.  HAYIR
Tanrı affedici bir adamı lanetlemeyi göze alabilir.  (Bir ses: "Affedecek mi
Demokratlar? ") Oh, kesinlikle. Tam burada söyleyeyim çok şey bildiğimi
Demokratlar, büyük, geniş, bütün ruh hali, zeki adamlar ve onları seviyorum.
Ve onlar hakkında tek kötü şey, demokratik oy vermeleri
bilet. Ve birçok Cumhuriyetçinin o kadar anlamlı ve dar olduğunu biliyorum ki
Onlar hakkında iyi bir şey, Cumhuriyet biletine oy vermeleri.

Şimdi kendimi bu konuda mükemmel bir şekilde sade hale getirmeme izin verin. İçin
Örneğin, Presbiteryenizmden nefret ediyorum, ama yüzlerce muhteşem biliyorum
Presbiteryenler.  Beni anla.  Metodizmden nefret ediyorum ama yine de biliyorum
Yüzlerce muhteşem Metodist.  Belli bir ilke kümesinden hoşlanmıyorum
Demokrasi aradı ve yine de saygı duyduğum binlerce Demokrat'ı biliyorum
Ve beğen.  Belirli bir ilke kümesini seviyorum-yani çoğu
Onlar,-Cumhuriyetçilik olarak adlandırıldı ve yine de birçok Cumhuriyetçi tanıyorum
bu prensiplere utanç verici.

Ben erkeklere karşı savaşmam.  Ben insanlara karşı savaşmıyorum.  Ben karşı savaş
Yanlış olduğuna inandığım bazı doktrinler.  Ve her birine veriyorum
Kendim için iddia ettiğim diğer insan.  Tabii ki yaptım
Bugün seçimlerde ne yapmamız gerektiğini söylemek istemiyor
kurtarılma amacı.

Bulduğum bir sonraki şey yedinci bölümde ve ikinci
Ayet: "Çünkü hangi yargınızla, karar verileceksiniz; ve
Ne ölçüyorsunuz, size tekrar ölçülecek. "İyi! Bu
Bana uygun!

Ve Matthew'in on ikinci bölümünde: "Kimin iradesini yapması için
Cennetteki babamın aynısı kardeşim ve kız kardeşim ve
anne.  Çünkü insanın oğlu babasının ihtişamıyla gelecek
Melekleri ve sonra her insanı-"
Kiliseye ait mi?  Hayır. Vaftiz edilme şekline mi?
Hayır. Onun inancına göre?  Hayır. "O zaman her insanı ödüllendirecek
Eserlerine göre. "İyi! Bu doktrine abone oluyorum.

Ve on altıncı bölümde: "Ve İsa ona küçük bir çocuk çağırdı
ve onu ortada durdu ve dedi ki: 'Şüphesiz, sana söylüyorum, dışında
Dönüştürülür ve küçük çocuk olursunuz, girmeyeceksin
Cennetin krallığına. '"
din bilginleri, ferisiler ve ikiyüzlülerle tanışan gün, merak etmiyorum
Sonunda çocuklara döndü ve dedi ki: "
Küçük çocuklar, "Merak etmiyorum. Ve henüz çocukların
Tanrı'nın çocukları oldu.  Ne ilginç bir çukurlu sevgilim John
Calvin öyleydi.  Jonathan Edwards olarak bilinen o prattling bebeği düşünün!
İcat eden Engizisyonu kuran bebekleri düşünün
İnsan etini yırtmak için işkence aletleri.  Onlar onlardı
küçük çocuk ol.

Bu yüzden on dokuzuncu bölümde buluyorum: "Ve bak, biri geldi ve dedi
O'na: 'İyi usta, miras almak için ne yapmalıyım?
Ebedi yaşam? '  Ve ona, 'Neden beni iyi arıyorsun?  Orada
bir şeyden başka hiçbir şey değil ve bu Tanrı, ama eğer gireceksen
Ebedi yaşam, emirleri koru, 've ona' Hangisi? 'Dedi.

Şimdi, oldukça adil bir sorun var.  İşte Tanrı'nın bir çocuğu Tanrı'ya soruyor
Ebedi yaşamı miras almak için yapması gereken şey. Ve
Tanrı ona diyor: Emirleri koru.  Ve çocuk dedi
Yüce: "Hangisi?"  Şimdi verilen bir fırsat olsaydı
Bir beyefendi ile sorgulayan bir zihinle bir beyefendi vermek için
Bu konuda gerekli bilgiler, işte fırsattı.  O
dedi ona, 'Hangisi?'   Ve İsa dedi ki: "Sen cinayet yapmayacaksın;
Zina vermeyeceksin; çalmayacaksın; Sen olmayacaksın
sahte tanık olmak; Babanızı ve annenizi onurlandırın; Ve seveceksin
Komşunuzun kendin gibi. "Ona söylemedi:" İnanmalısın
Ben-yaşayan Tanrı'nın tek yalvaran oğlu benim. "
Deyin: "Tekrar doğmalısın." Şöyle demedi: "İnanmalısın
İncil. "Demedi:" Sabbath gününü hatırlamalısınız, onu korumak için
Kutsal. "Basitçe şöyle dedi:" Sen cinayet yapmayacaksın.  Taahhüt etmeyeceksin
zina.  Çalmayacaksın.  Yanlış tanık olmayacaksın.
Babanı ve annenizi onurlandırın; Ve komşunuzu seveceksin
Kendin. "Ve bunun üzerine biraz olduğunu düşündüğüm genç adam
"Taze" ve muhtemelen yanılıyor, dedi ki: "Bütün bunlar var ben
Gençliğimden uzak dur. "Buna inanmıyorum.

Şimdi bir enterpolasyonda geliyor.  Kilisenin aldığı eski zamanlarda
Para için biraz az, her zaman yoksulluğu öven bir pasaj koydular.
Yani bu genç adam şöyle sordular: "Henüz ne eksikim?"  Ve İsa dedi
O: "Mükemmel olacaksan, git ve onu sat ve ver
fakirlere ve cennette hazineleriniz olacak. "Kilise var
Her zaman cennetteki hazineleri nakit olarak değiştirmeye istekliydim.

Ve bir sonraki ayet yazıldığında kilise neredeyse
ölü kırılmış.  "Ve yine sana söylüyorum, bir devenin gitmesi daha kolay
Bir iğnenin gözünden, zengin bir adamın içine girmesi
Tanrı'nın Krallığı. "
o ayetin hesabı?

Ve sonra bir enterpolasyon olduğuna inandığım başka bir ayet geliyor: "ve
evleri, kardeşleri veya kız kardeşleri veya babayı terk eden herkes
veya anne, eş veya çocuklar ya da topraklar, benim adım uğruna
Yüz kat al ve sonsuz yaşamı miras alacak. "Mesih
Asla söylemedi.  Asla.  "Kim baba ve anneyi terk edecek."
Neden ona "miras almak için ne yapmalıyım?
Ebedi Yaşam? "Diğer şeylerin yanı sıra," Babanı ve senin
Anne. "Ve sayfayı ters çeviriyoruz ve diyor ki:" Eğer terk edeceksen
Baban ve annen sonsuz hayata sahip olacaksın. "
Yapmak.  Karınızı ve küçük çocuklarınızı veya
Topraklar-bir ev ve çok fazla karısı ve
çocuklar.  Bunu düşün!  Terimleri kabul etmiyorum.  Asla yapmayacağım
Herhangi bir Tanrı'nın vaadini sevdiğim şeyi terk et.

Eşlerimizi sevmemiz daha önemlidir.
Tanrı'yı ​​sevecek.  Ve size neden ona yardım edemeyeceğinizi söyleyeceğim.  Yapabilirsiniz
ona yardım et.  Hayatını sürekli sevinç parfümüyle doldurabilirsiniz.  BT
çocuklarınızı sevdiğinizden çok daha önemlidir
İsa Mesih.-Ve neden?  Eğer Tanrı ise ona yardım edemezsin ama yapabilirsin
çocuğun her ayak izine küçük bir mutluluk çiçeği dikin
O çocuğun kollarında ölene kadar beşik.  Sana bugün söyleyeyim
Bir ev inşa etmek bir kilise inşa etmekten çok daha önemlidir.  .
Yıldızların altındaki en kutsal tapınak, aşkın inşa ettiği bir evdir.  Ve
Tüm geniş dünyadaki en kutsal sunak, etrafındaki yandır.
Baba, anne ve çocukları toplayın.

İnsanların bu hoşgörüye inandıkları bir zaman vardı.  Bir zaman vardı
Babaları çöl yaptıklarında; ve anneler, eşler ve çocuklar. St.
Augustine adanana şunları söylüyor: "Çölde uç ve karın
Kollarını boynunun etrafına koyun, ellerini koparın; O bir günaha
Şeytan.  Baban ve annen bedenlerini atsa da
Eşiğiniz, üzerlerine adım atın; Ve çocuklarınız takip etse de ve
Ağlayan gözlerle geri dönmen için yalvarır, dinlemeyin.  Bu
Kötü olanın günaha.  Çölün uç ve ruhunu kurtar. "
Böyle bir ruhun kurtarmaya değer olduğunu düşünün. Ben yaşarken öneriyorum
Milletin yanında dur.

Burada başka bir kurtuluş durumu var.  25'te buluyorum
BÖLÜM: "O zaman kral onlara sağ elinde söyleyecek, 'Gel,
Babamdan kutsanmışsın, sizin için hazırlanan krallığı miras al
dünyanın temeli. Çünkü ben açlıydım ve bana et verdin; BEN
susamıştı ve bana içki verdin; Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldın;
Çıplak ve beni giydirdin; Ve hastaydım ve beni ziyaret ettin; Ve bendeydim
Hapishane ve bana geldin. "Güzel! Ve bu gece sana Tanrı'yı ​​söylüyorum
Ebedi susuzlukla cezalandırılmayacak
komşusunun dudaklarına su.  Tanrı yaşamaya izin vermeyecek
Acının ebedi çıplaklığı Başkalarını giydiren adam. Örneğin, işte bir enkaz ve işte bazı cesur denizci standları
bir yana ve daha önce hiç görmediği bir kadının yerini almasına izin veriyor
Tekne ve orada duruyor, geniş deniz olarak büyük ve sakin ve o
aşağı iner.  Bana hayat teknesini zorlayacak herhangi bir Tanrı olduğunu mu söylüyorsun
Ebedi yaşamın kıyısından, o adam içeri girmek istediğinde?  Yapmak
Bana Tanrı'nın zavallı olanı rahatsız edebileceğini söylüyorsun,
Affetmeyenlere affetmez mi?  İnkar ediyorum; ve gerginliklerinden
minber tanrının itibarını kurtarmaya çalışıyorum.

Şimdi, Matta'da kurtuluş konusunda her şeyi okudum.
Hepsi bu.  Hiçbir şeye inanmakla ilgili tek bir kelime değil.  Öyle
tapu müjdesi, hayırseverlik müjdesi, kendini inkar müjdesi;
Ve eğer sadece bu müjde vaaz edilmiş olsaydı, zulüm asla olmazdı
bir damla kan döktü.  Bir değil.  Şimdi, ifadeye göre,
Matthew Mesih ile iyi tanıştı.  Tanıklığa göre,
O onunla ve arkadaşıyla yıllardır vardı ve eğer öyleyse
Cennete ulaşmak için her şeye inanmak gerekli olan Matthew
Bize anlattım. Ama unuttu.  Ya da inanmadı.  Ya da asla
duydum. Seçiminizi alabilirsin.

Bir sonraki Mark.  Şimdi ne dediğini görelim.  Ve amacıyla
Bu ders Mark'ın kabul ettiğini söylemek benim için yeterli,
Büyük ölçüde, Matta ile, Tanrı'nın merhametine merhamet edeceğini;
acıma acıma olacağı türüne karşı nazik olacağını.  Ve o
Ben gelene kadar tam olarak veya büyük ölçüde Matta ile aynı
16. bölümün 16. ayeti ve sonra bir enterpolasyona çarpıyorum,
İkiyüzlülükle, kanlı ile kavramayı özlemiş olan rahipler tarafından
evrensel otoritenin asasını eller.

Size okuyayım.  Ve bu en meşhur pasaj
İncil.  İsa bunu hiç söylemedi.  Hiçbir mantıklı adam bunu söylemedi.  "Ve o
Onlara dedi "-yani öğrencilerine-" Tüm dünyaya git
ve İncil'i her yaratığa vaaz edin.  O inanan ve
Vaftizden kurtarılacak ve inanan o lanetlenmeyecek. "

Şimdi size bunun bir enterpolasyon olduğunu kanıtlamayı öneriyorum.  Şimdi nasıl
Yapacak mıyım?  İlk olarak, inanç hakkında tek bir kelime söylenmez
Matthew.  Bir sonraki yerde, Mark'a olan inanç hakkında tek bir kelime söylenmez,
Ben o ayete gelene kadar.  Ve bunun ne zaman konuşulduğu söyleniyor?
Mark'a göre, İsa'nın son konuşmasının bir parçası
İsa-sadece daha önce, hesaba göre, bedensel olarak yükseldi
gözlerinin önünde.  Hiç önemli bir şey olsaydı
Bu dünya, bu onlardan biri.  Herhangi bir konuşma varsa
İnsanlar hatırlamaya yatkın olurdu, son konuşma olurdu
Tanrı ile havada yükselmeden önce ve
Sonsuz Taht.  Bu vasiyette beş hesabımız var
İsa Mesih ve Havarileri arasında son konuşma.
Matthew verir.  Ve yine de Matthew bunu belirtmiyor
Konuşma şöyle dedi: "Vaftiz edilen ve vaftiz edilen kim kurtarılacak,
ve kimin lanetlenmeyeceğine inanmayacak. "
Kelimeler, onlar dudaklarından düşen en önemlilerdi.
Matthew bunu duymadı ya da inanmadı ya da unuttu.

Sonra Luke'a dönüyorum ve aynı sonuncusunu açıklıyor
Konuşma, ve bu konuda tek bir kelime söylemiyor.  Şimdi
Mesih söylerse, şimdiye kadar söylediği en önemli şeydir.

Sonra John'a dönüyorum ve son konuşmayı açıklıyor,
ama inanç veya inançsızlık konusunda yalnız bir kelime değil.  Olumsuz
Lanetleme konusunda yalnız bir kelime.  Bir değil.

Sonra Elçilerin İşleri'nin ilk bölümüne dönüyorum ve orada bir
Son konuşmanın hesabı; Ve bu konuşmada yok
Bu konuda bir kelime.  Şimdi diyorum ki, bu
Mark'daki geçiş bir enterpolasyondur.

Başka hangi nedenim var?  Bir duyu parçacığı olmadığını
içinde. Neden?  Hiç kimse inancını kontrol edemez.  Kanıt duyuyorsunuz ve
karşı ve ruhun bütünlüğü ölçeklerde duruyor ve
Hangi taraf yükselir ve hangi taraf düşer.  İstediğiniz gibi inanamıyorsun.
Olması gerektiği gibi inanmalısın.  Ve o da şöyle demiş olabilir: "
Tüm dünya ve müjdeyi vaaz edin ve kimin kızıl saçları olursa olsun
kurtarılacak ve kimin lanetlenmeyeceği. "

Başka bir nedenim var.  Beyefendiye çok mecburum
bu pasajları enterpolasyona uğrattı.  Ona koyduğu için çok mecburum
Bazıları daha fazla-iki, daha fazlası.  Şimdi duyun:

"Ve bu işaretler onlara inanan onları takip edecek."  İyi.

"Benim adımda şeytanları dışarı atacaklar. Yeni ile konuşacaklar
diller ve onlar yılan alacaklar ve eğer ölümcül içiyorlarsa
Onlara zarar vermeyecek.  Hastaya el koyacaklar ve
iyileşecekler. "

Mümininizi getirin!  Bir şeytan çıkarmasına izin ver.  Ben iddia etmiyorum
Büyük olan, "Bir kuruş için sadece küçük bir tane."  Yılanlarını almasına izin ver.
"Ve eğer ölümcül bir şey içirse ona zarar vermez."  Karıştırmama izin ver
teolojik mümin için bir doz ve eğer ona zarar vermezse
Bir kiliseye katılacağım.  O, ama, "Bu şeyler sadece sürdüğünü söylüyorlar
o apostolik çağ. "Bakalım." Tüm dünyaya git ve vaaz
Her yaratığa müjde.  İnanan ve vaftiz edilen o
kurtarılacak, ama inanan o lanetlenmeyecek. Ve bu işaretler
inanan onları takip edecek. "

Ne kadardır?  En azından tüm dünyaya girene kadar düşünüyorum.
Kesinlikle bu işaretler tüm dünya olana kadar takip etmeli
ziyaret etti.  Ve yine de bu bildiri Mesih'in ağzındaysa, o
Sonra dünyanın yarısının bilinmediğini ve olacağını biliyordu
Öğrencilerinin başka bir tane olduğunu bilmeden 1,492 yıl ölü
dünya.  Ve yine de, "Tüm dünyaya gir ve müjde vaaz et" dedi.
Ve o zaman herkesin gitmesinden 1.492 yıl olacağını biliyordu.
Eğer işaretlerin olması durumunda, eskisinde inananları takip etmek
dünya, elbette inançları takip eden işaretler almaya değerdi
Yeni Dünya.  Ve işaretlerin izlemesi gereken nedeni
İnançsızlığı ikna edin ve şimdi her zamanki gibi çok sayıda kâfir var,
Ve işaretler bugün her zamanki gibi gerekli.  İstiyorum
Çok az.

Bu korkunç beyan, "O'ye inanan ve vaftiz edilen
kurtarıldı, ama inanan o lanetlenmeyecek, "dünyayı doldurdu
acı ve suçla.

Bu pasajın her mektubu kılıç ve ibne idi; Her kelimenin var
zindan ve zincir oldu.

Bu pasaj, zulüm kılıcını masum kanla damla yaptı
on yüzyıl.  Bu pasaj bin yıllık bir ufuk yaptı
ibne alevleri ile.  Bu pasaj, vaazla çelişiyor
Mount.  Bu pasaj Rab'bin Duasını Travesties.  Bu pasaj dönüyor
Creed'in batıl inançına gören ve görevin muhteşem dini
ve zulüm.  İnkar ediyorum.  Rezil. İsa bunu hiç söylemedi!  Şimdi ben
Luke'a gel ve Luke'un önemli ölçüde olduğunu söylemek yeterli
Matthew ve Mark ile aynı fikirde. Önemli ölçüde kabul eder
Kanıt okunur.  Beğendim.

"Bu yüzden merhametli olun, babanız da merhametli."  İyi!

"Yargıç değil ve yargılanmayacaksınız. Kınamayın ve sen
kınanmak; affet ve affedileceksiniz. "Güzel!

"Ver, ve size verilecek, iyi bir önlem, bastırılmış ve
Birlikte sarsıldı ve koş. "Güzel! Seviyorum.

"Meteal ile aynı önlemle,
Yine sen. "

Mark'ı önemli ölçüde kabul ediyor; Önemli bir şekilde kabul ediyor
Matthew; Ve sonunda on dokuzuncu bölüme geliyorum.

"Ve Zaccheus ayağa kalktı ve Rab'be dedi ki," Bak, Rab, yarısı
Fakirlere verdiğim mallarım ve eğer herhangi bir adamdan bir şey alsaydım
Yanlış suçlama ile onu dört kat geri yüklüyorum. '  Ve İsa dedi
O, 'Bu gün kurtuluş bu eve geliyor.' '

Bu iyi doktrin. Zaccheus'a neye inandığını sormadı. O
Ona sormadı, İncil'e inanıyor musun?  İnanıyor musun
Beş puan?  Hiç vaftiz edildiniz mi? Ah! dalmış.
"Mallarımın yarısı fakirlere verdiğim ve eğer bir şey aldıysam
Herhangi bir adam sahte suçlama ile, onu dört kat geri yüklüyorum. "Ve Mesih
dedi ki, 'Bu gün kurtuluş bu eve geliyor.' "İyi!

Luke'da da okudum, haç üzerinde onu affettiğinde
katiller ve bu onun tacındaki parlayan mücevher olarak kabul edilir
Merhamet-katillerini affetti.  Adamları affetti
Tırnakları elinde, ayaklarına sürdü, bu da bir mızrak daldı
taraf; Ölüm saatinde ona alaycı bir şekilde teklif eden asker
içmek için acı; hepsini özgürce affettiğini ve henüz,
Onları affetmesine rağmen, on dokuzuncu yüzyılda lanet olsun
Sonsuz ateş etmek, dürüst bir adamı dürüst bir adam
düşünceler. Bu yapmayacak.  Ben de Luke'da iki kişinin bir hesabını buluyorum
aynı zamanda çarmıha gerilmiş hırsızlar.  Diğer İncil Konuşuyor
onlardan.  Biri ikisinin de ona korktuğunu söylüyor.  Diğeri hiçbir şey söylemez
bu konuda.  Luke'da bize yaptığı söylendi, ama hırsızlardan biri
Mesih'e baktı ve çukurlaştı ve Mesih o hırsıza dedi:

"Bu gün benimle cennette buluşacaksın."

Bunu neden söyledi?  Çünkü hırsız onu çırptı.  Ve Tanrı yapamaz
Sonsuz gazabının ayaklarının altını en küçük çiğnemeyi göze almak
Parfümünü insan kalbine döken acıma çiçeği!

Bu hırsız kimdi?  Hangi kiliseye aitti?  Bilmiyorum. .
Hırsız olduğu gerçeği bu soruya ışık tutmaz.  O kimdi?
Neye inandı?  Bilmiyorum.  Eskiye inanıyor muydu
Ahit?  Mucizelerde?  Bilmiyorum.  Mesih'e inanıyor muydu
Tanrı mıydı?  Bilmiyorum.  Öyleyse neden ona söz verildi?
Cennette Mesih ile buluşmalı.  Sadece masumiyeti çektiği için
Haçta acı çekiyor.

Tanrı, kimseye acımış olabilecek herhangi bir insanı lanetlemeyi göze alamaz.

Ve şimdi John'a geliyoruz ve sorun başlıyor. .
Diğer İnciller Tanrı'nın merhametli olacağını öğretir,
affedici, türden nazik, sevgi dolu sevgi dolu,
Sadece adil, iyiye merhametli.

Şimdi John'a geliyoruz ve işte başka bir doktrin.  Ve söylememe izin ver
John'un diğerlerinden yüzyıllar sonra yazılmadığını.  Bu,
Kilise kalktı:

"Ve İsa cevap verdi ve ona dedi ki:" Dahası sana diyorum
Bir insanın tekrar doğması dışında "Tanrı'nın Krallığı" nı göremez. '"

Neden Matthew'e bunu söylemedi?  Neden Luke'a bunu söylemedi?  Neden
Mark'a bunu söylemedi mi?  Hiç duymadılar ya da unuttular ya da
Buna inanmadılar.

"Bir adam sudan doğmak ve giremeyeceği ruhtan
Tanrı'nın Krallığı. "Neden?

"Etten doğan ettir ve doğan
Ruh ruhtur.  Sen sana söylediğim için değil, "Sen olmalı
tekrar doğdu. '  Etten doğan et etidir ve
Ruhtan doğar Ruhtur "-ve bunu eklemiş olabilir
sudan doğar sudur.

"Sen sana söylediğim için değil, 'Tekrar doğmalısın.' 'Ve sonra
Nedeni veriliyor ve itiraf ediyorum, ben kadar kendim anlamadım
Sebebini okuyun ve benim kadar anlayacağım; Ve işte
IS: "Rüzgar listelediği yerde üflenir ve sesi duyarsınız
ve canst, nereye ve nereye gittiğini söylemez. "
John kitabında gerçek varlık fikrini buluyorum.

Bu yüzden John kitabında, kurtarılabilmek için yememiz gerektiğini görüyorum
et ve İsa Mesih'in kanından içmeliyiz ve eğer bu
İncil doğrudur, Katolik Kilisesi haklıdır.  Ama bu doğru değil.  BEN
Buna inanamıyorum ve yine de doğru olabilir. Ama yapmıyorum
İnan.  Evrende herhangi bir Tanrı olduğuna da inanmıyorum?
Bir adamı sadece inancını ifade ettiği için lanetleyecek. "Neden," diyorlar bana, "Diyelim ki tüm bunlar doğru olmalı,
Ve yargı gününe gelmeli ve tüm bunları bulmalısın
doğru ol.  O zaman ne yapardın? "Bir erkek gibi yürürdüm ve
"Yanıldım" deyin.

"Ve varsayalım Tanrı sana yargılamak üzereydiniz, ne olur?
"Ona söyleyebilirim" deyin, başkalarına yaptığınız gibi başkalarına yap
Sana yapmalı. "Neden olmasın?

Bana kötülük için iyi hale getirmem gerektiği söylendi.  Bana vurulduğunda söylendi
Bir yanakta diğerini çevirmeliyim.  Üstesinden gelmem gerektiği söylendi
iyi olan kötülük.  Bana düşmanlarımı sevmem gerektiği söylendi; Ve yapacak mı
Bana "Düşmanlarımı Sevin" diyen bu Tanrı için, "
Benim. "Hayır, yapmayacak; yapmayacak.

John Kitabı'nda tüm bu yenilenme doktrini; Bütün bunlar
Rab İsa Mesih'e inanmanın gerekli olduğu doktrin; Tümü
Kurtuluşun inancına bağlı olduğu doktrin-John'un bu kitabında
Tüm bu doktrinler emirlerini bulur; Başka hiçbir yerde.

Bu üç İncil'i okuyun ve sonra John'u okuyun ve benimle aynı fikirdeyiyorsun
"Nazik olmalıyız, merhametli olmalıyız, biz öğreten İnciller
affedici olmalı ve bunun üzerine Tanrı'nın bizi affedeceği "doğrudur,"
ve sonra bu doktrinin daha iyi olup olmadığını söyleyin
Başkasının sizin için iyi olabileceği, başka birinin yapabileceği doktrin
Senin için kötü olun ve cennete ulaşmanın tek yolu inanmaktır
anlamadığın bir şey.

Şimdi bu müjdelerde kiliselerin dinlenmesini okudum; ve dışında
Okuduğum şeyler inançlarını yaptılar.  Ve
Bir inanç yaratan ilk kilise, bildiğim kadarıyla Katolikti. BEN
Herhangi bir gücü olan ilk kilise olan al.  Bu
Tüm bu mucizeleri bizim için koruyan kilise.  Bu
Makaleleri bizim için koruyan kilise.  Bu kilise
almamız gereken kelime.  Bu kilise ilk tanık
Protestanlık tarihin çubuğuna getirilen mucizeleri kanıtlamak için
on sekiz yüz yıl önce yer; Ve tanık oradayken
Protestanlık şöyle diyor: "Bir kelimeye inanamıyorsun
Tanık diyor ki, şimdi. "

Bu kilise, sürekli bir iletişimi sürdüren tek kişi
Cennet çok sayıda çürümüş azizin enstrümantallığı ile.
Bu kilise, dünyadaki Tanrı'nın bir ajanıdır.  Kilisenin bir insanı var
tanrı yerinde durur; Ve o kilise,
Doktrin, yanılmaz.  Kilise tam olarak zulüm etti
Gücünün kapsamı-ve her zaman olacak.  İspanya'da bu kilise duruyor
dik ve bu kilise kibirli.  Amerika Birleşik Devletleri'nde o kilise
tarar.  Ancak her iki ülkedeki nesne aynıdır ve bu
Entelektüel özgürlüğün yok edilmesi.  O kilise bize biz öğretiyor
kendimiz sefil olarak Tanrı'yı ​​mutlu edebilir. O kilise öğretiyor
Bir rahibenin Tanrı'nın görüşünde sevgi dolu bir anneden daha kutsal olduğunuz
heyecanlı ve heyecan verici kollarında bir çocuk. O kilise sana öğretiyor
Bir rahip bir babadan daha iyi.  O kilise sana bunu öğretiyor
Celibacy, her şeyi yapan aşk tutkusundan daha iyidir
bu dünyada güzellik.  Bu kilise 16 veya 18 yıllık kıza anlatıyor
yaş, çiy ve ışık gibi gözlerle-sağlığın kırmızısı olan o kız
Güzel çeklerinin beyazında-o kıza, "peçe giy
Ölüm ve gece dokunmuş, taşlara diz çök, ve Tanrı'yı ​​memnun edeceksin. "

Size, kanunla, hiçbir kızın perdeyi almasına izin verilmemesi gerektiğini söylüyorum,
ve en az 25 yıla kadar dünyanın güzelliklerinden vazgeç
yaş.  Ne istediğini bilene kadar bekleyin.

Bu örümcek benzeri rahiplerin ağlarını dokumasına izin vermeye karşıyım
gençliğin sineklerini yakalamak; Ve atanan bir yasa olmalı
Komiserler bu tür yerleri yılda iki kez ziyaret edecek ve her şeyi serbest bırakacak
Serbest bırakılma arzusunu ifade eden kişi.  İnanmıyorum
Tanrı için cezaevlerini tutmak.  Hiç şüphe yok ki bu konuda dürüstler.
Soru bu değil. Şimdi bu kilise, birkaç yüzyıl düşünceden sonra bir inanç yaptı ve
Bu inanç ortodoks dininin temelidir.  Okuyayım
Sen:

"Kim kurtarılacaksa, her şeyden önce
Katolik inancını koruyun; Hangi inanç, dışında her biri tüm tutuyor
ve şüphesiz, sonsuza dek yok olacak. "Şimdi
İnanç şudur: "Üçlü Bir Tanrı'ya ve Üçlü Birliğe ibadet ediyoruz
birlik. "

Tabii ki bunun nasıl yapıldığını anlıyorsunuz ve benim için gerek yok
açıklıyor.  Ne kişileri karıştırıyor ne de bölmek
madde.  Eğer tanrıyı bırakacak bir çıkmazın
Madde bölündün.

"Çünkü biri babanın kişisi, diğeri oğul ve diğeri
Kutsal Ruh'un; Ama babanın ve oğlunun tanrısı ve
Kutsal Ruh'un hepsi bir "-tanrının ne demek istediğimi biliyorsun.
Zafer eşit ve Majesteler Ortak Eternal.  Baba gibi, böyle
Oğul, Kutsal Ruh böyle.  Baba yaratılmamış, oğul
Yaratılmamış, Kutsal Ruh yaratılmamış.  Baba anlaşılmaz,
Oğul anlaşılmaz, Kutsal Ruh anlaşılmaz.

Ve bu şey hakkında çok şey bilmemizin nedeni bu.  "Baba
Ebedi, Oğlu Ebedi, Kutsal Ruh Eternal, "ve yine de var
Üç ebedi değil, sadece bir ebedi, aynı zamanda üçü de yok
yaratılmamış, ne de üç uyumsuzluk, sadece bir tane yaratılmamış, biri
anlaşılmaz.

"Benzer şekilde, baba Yüce, Yüce Oğul, Kutsal
Yüce Hayalet. "Yine de üç tane yok, sadece bir tane
Yüce. Yani Baba Tanrı, Oğul Tanrı, Kutsal Ruh Tanrı ve
Yine de üç tanrı değil; Ve aynı şekilde, Baba Rab, Oğul
Tanrım, Kutsal Ruh Lord'dur, ancak üç Lord yoktur, çünkü biz
Hıristiyan gerçeği tarafından her insanı kabul etmeye zorlanır
Kendisi Tanrı ve Rab olmak, bu yüzden hepimiz Katolik tarafından yasaklanıyoruz
Üç tanrı ya da üç lord olduğunu söylemek için din.  "Baba
Kimseden yapılmış, yaratılmamış veya başlamamış.  Oğul babadan
Yalnız, yapılmamış, yaratılmamış ya da başlamış.  Kutsal Ruh
Baba ve Oğul, yapılmamış ne de başlamamış, ama ilerledi-"Biliyorsun
işlem ne.

"Yani üç baba değil, bir baba var."  Neden üç olsun
Babalar ve sadece bir oğul?

"Üç oğlu değil bir oğul; bir Kutsal Ruh, üç Kutsal Hayalet değil;
Ve bu üçlüde daha önce veya daha sonra hiçbir şey yok, hiçbir şey yok
daha fazla ya da daha az, ancak üç kişi biriyle birlikte
başka ve eşdeğer, böylece her şeyde birlik olacak
Trinity'de ibadet edildi ve Üçlü Birlikte ibadet edilecek ve
Bu nedenle inanacağız. "Kurtarılacak olanlar
Üçlü.  Ayrıca, sonsuz kurtuluş için gereklidir
Rabbimiz İsa Mesih'in enkarnasyonuna haklı olarak inanıyor.
Şimdi bu şeyin hakkı şudur: inanıyoruz ve itiraf ediyoruz
Rabbimiz İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu, hem Tanrı hem de insandır.  O Tanrı'dır
dünyadan önce babasının özü.  Buydu
Annesi yaşamadan önce iyi bir süre.

"Ve o bu dünyada doğan annesinin maddesinin adamı,
Mükemmel Tanrı ve mükemmel insan ve insan etindeki rasyonel ruh
Tanrı'ya göre Baba'ya eşit olan, ancak
hem Tanrı hem de insan olan erkekliğine göre Baba
iki ama bir-biri Tanrı'nın ete dönüşümle değil, alarak
Tanrı'ya erkekliğin. "

Bunun diğerinden çok daha kolay olduğunu görüyorsunuz.  "Bir
Tamamen, bir madde karışıklığı ile değil, kişi birliği ile,
Çünkü rasyonel ruh ve et bir adam olduğu için, bu yüzden Tanrı adam bir
Kurtuluşumuz için acı çeken Mesih, cehenneme indi.
Ölümden üçüncü gün cennete yükseldi ve o
Tanrı'nın sağ eli, Yüce Baba ve yargılamaya gelecek
yaşayan ve ölüler. "

Kurtarılabilmek için buna inanmak gerekir. Ne kutsama
bunu anlamamız gerekmediğini.  Ve insanı zorlamak için
Bu sonsuz saçmalıktan önce dizlerinin üzerine çıkma akıl,
Binlerce ve milyonlarca acımasızlık yaptı; binlerce ve milyonlarca
zindanlarda ve ateşte öldü; Ve eğer tüm kemikler ise
Katolik Kilisesi'nin kurbanları bir araya getirilebilir, bir anıt
Tüm piramitlerden daha yüksek varlığımızda yükselecek ve gözler
Rahipler bile gözyaşlarıyla boğulacaktı.

Bu kilise Avrupa'yı katedraller ve zindanlarla kapladı.  O kilise
Ruhun mücevherinin adamlarını soydu.  Kilisenin cehaletini
dizleri.  Bu kilise,
Taht ve bu iki akbaba, sunak ve taht arasında
İnsanın kalbi yutuldu.  Tabii ki tanıştım ve neşeyle kabul ettim
binlerce iyi Katolik olduğunu; Ama Katoliklik aksine
insan özgürlüğüne.  Katoliklik kurtuluşu inanca dayandırır. Katoliklik
İnsana ayağının nedenini ezmeyi öğretir.  Ve bu nedenle,
yanlış.

Şimdi, konuşmak istediğim şekilde ortaya çıkan bir sonraki kilise
Piskoposluk.  VIII. Henry tarafından kuruldu, şimdi
cennet. Kraliçe Catherine ve Katolikliği bir araya getirdi.  Ve o
Piskoposluk ve Annie Boleyn'i aynı anda kabul etti.  O
Kilise, eğer birkaç tören daha olsaydı Katolik olurdu.  Olsaydı
Birkaç az, hiçbir şey.  Bu ülkede bir Piskoposluk Kilisesi var,
Ve kötü bir ilişkinin tüm kusuruna sahiptir.  Her zaman
Zengin bir akraba övünme.  İngiltere'de inanç yasası ile yapılır,
Burada tüzükleri geçtiğimizle aynı.  Ve İngiltere'de bir beyefendi öldüğünde,
Kurtarılmayacağını belirlemek için gereklidir
Cennetin gücünün Parlamento eylemlerini okuması.  Bu bir
Hukuk sorunu ve bazen bir adam çok güzel bir noktada lanetlenir.
Demurrer'da kayboldu.

Birkaç yıl önce, Seabury adında bir beyefendi, Samuel Seabury,
Biraz apostolik ardıllık elde etmek için İngiltere'ye gönderildi.  Biz yoktu
Evde bırak.  İngilizlerin piskoposları için gerekliydi
Kilise ellerini kafasına koymak için.  Reddettiler; yoktu
Parlamento Yasası haklı-.  O zaman Scotch'a gitmesi gerekiyordu
Piskoposlar; Ve Scotch Piskoposları reddetmiş olsaydı, asla sahip olmazdık
Yeni dünyada herhangi bir apostolik ardıllık.  Ve Tanrı olurdu
dünyanın yarısından sürüldü; Ve gerçek kilise asla olamazdı
kurulan.  Ama Scotch piskoposları ellerini kafasına koydu ve şimdi
St. Paul'den
Son Piskopos.

Bu ülkede Piskoposluk Kilisesi biraz iyi yaptı ve ben de
Bu kiliseye teşekkür ederim.  Ortalama olarak,
Diğerleri, ortalama olarak insanlığa daha iyi iyi geldiniz.  Sen
Beşeri bilimlerin bazılarını korudu.  Müzikten nefret etmedin, yapmadın
Resmi kesinlikle hor gör ve tamamen nefret etmedin
mimarlık ve sonunda tutmanın daha kötü olmadığını itiraf ettin
Ayaklarınızla elinizden daha çok zaman.  Ve bazıları o kadar ileri gitti
İnsanların kart oynayabileceğini ve Tanrı'nın onu gözden kaçıracağını söyleyin, ya da
Diğer tarafa bak.  Bütün bunlar için teşekkürümü kabul et.

Ben bir çocukken, diğer kiliseler muhtemelen dans etmeye baktı
Kutsal Ruh'a karşı gizemli günah; Ve bunu öğretirlerdi
Dört erkek saman-tadına girdiğinde, yedi-up oynuyor, Ebedi Tanrı
Onlara vurmayı bekleyen ebedi gazabının kılıcını uyandırdı
En düşük cehenneme kadar.  Ve böylece kilise biraz iyi yaptı.

Bir süre sonra, İngiltere'de, birkaç beyefendi veya birkaç adam tarafından
Wesley ve Whitfield'ın adı, "Eğer herkes cehenneme gidiyorsa,
Neredeyse biri bundan bahsetmeli. "Piskoposluk din adamları dedi:
"Hareketsiz kal; elbiseni yırtma."  Wesley ve Whitfield şöyle dedi: "Bu
Korkutucu gerçek, ev sahiplerinden ilan edilmelidir
fırsat, her olayın otoyolundan. "Onlar iyiydiler
dürüst adamlar. Doktrinlerine inanıyorlardı.  Ve dediler ki: "Eğer varsa
bir cehennem ve sonsuz bir uçurumun üzerine dökülen bir ruhun niagarası
Cehalet, birisi bir şey söylemeli. "Haklıydılar; birisi
Eğer böyle bir şey doğruysa.  Wesley İncil'e inanandı.  O
Yüce'nin gerçek varlığına inanıyordu.  Tanrı eskiden yapardı
onun için mucizeler; Ona vermek için birkaç gün yağmur yağardı
bir şansı karşılamak; atını topallık iyileştirir; Bay'ı iyileştirirdi
Wesley'nin baş ağrısı.

Bay Wesley de şeytanın gerçek varlığına inanıyordu. O
Şeytanların insanlara sahip olduğuna inanıyordu.  Şeytanla konuştu
Milletteyken ve şeytan ona gideceğini söyledi
ayrılmak; ve başka bir kişiye girdiğini; O olacağını
orada belirli bir zamanda; Ve Wesley diğer kişiye gitti ve
Orada şeytan, dakikaya kadar isteniyor.  O her şeyi gördü
Tanrı ve bu şeytan arasında mutlak bir savaş olarak dönüşüm
o insan ruhuna sahip olmak.  Dürüst, şüphesiz.  Bay Wesley yapmadı
insan özgürlüğüne inan. Dürüst, şüphesiz.  Özgürlüğe karşıydı
kolonilerin.  Dürüst olmak gerekirse.  Bay Wesley, bir vaaz vaaz etti,
"Depremlerin nedeni ve tedavisi"
Depremler günahtan kaynaklandı ve onları durdurmanın tek yolu
Rab İsa Mesih'e inan.  Kuşkusuz dürüst bir adam.

Wesley ve Whitfield öngörü sorununa düştüler. Wesley
Tanrı'nın herkesi ziyafete davet etmesi konusunda ısrar etti.  Whitfield dedi
Gelmeyeceğini bildiklerini davet etmedi.  Wesley yaptığını söyledi.
Whitfield şöyle dedi: "Eh, yine de onlar için plaka koymadı." Wesley
dedi.  Böylece, cehennemdeyken, onlara şunu gösterebilir
Onlar için bir koltuk kaldı.  Ve kurdukları kilise
Hala aktif.  Ve muhtemelen dünyada hiçbir kilise bu kadar çok şey yapmadı
Metodistler kadar az para vaaz etmek. Whitfield inandı
kölelik ve köle ticaretini savundu.  Ve Whitfield'dı
Whittier iki satırı yaptı:

Köle gemilerinin kıyıdan kıyıya hızlanması, kanatların yanında havalandırılan
Kutsal Ruh.

Son zamanlarda Metodistler hakkında bir toplantı yaptık ve ben de onların
istatistikler, 130.000 insanı bir
yıl.  Bunu yapmak için 26.000 vaizleri var, 226.000
Pazar-Okul Akademisyenleri ve yaklaşık 1.000.000.000 $ kiliseye yatırım yaptı
mülk.  Dünyanın tarihine bakarken, orada
yılda doğan 40.000.000 veya 50.000.000.000 insan
yılda 30.000 oranında tasarruf edildi, ne kadar sürecek
Bu dünyayı kurtarmak için doktrin?  İyi, dürüst insanlar; Yanılıyorlar.

Eski zamanlarda çok basitti.  Kiliseler eskiden ahırlar gibiydi.
Eskiden onları böldüler-o tarafta erkekler ve bu konuda kadınlar. A
küçük barbar.  O zamandan beri ilerledik ve şimdi bir
gerçek, deneyim tarafından gösterildi, kadın tarafından oturan bir adam
Sevgiler Tanrı'ya, iki adam arasında oturuyormuş gibi yürekten şükredebilir
Hiç tanıtılmadı.

Bu Metodistlerin hatırlaması gereken başka bir şey daha var ve yani,
Piskoposlukların sahip oldukları en büyük düşmanlar oldukları.  Ve
Serbest düşünenlerin her zaman onlara davrandığını hatırlamalılar
Nazik ve iyi.

Kuzeyde Metodist Kilisesi hakkında sevdiğim bir şey var.
Ama bunu yapan metodizm olmadığını düşünüyorum.  Bunu buluyorum
Güney'deki Metodist Kilisesi,
Metodist Kilisesi Kuzey özgürlük lehine.  Yani bu metodizm değil
Bu özgürlük veya kölelik lehine.  Onların içinde biraz farklılık gösterirler
diğerlerinden inanç.  Tanrı'nın her şeyi yaptığına inanmıyorlar.
Onun rolünü yaptığını ve gerisini yapmanız gerektiğine inanıyorlar ve
Cennete ulaşmak bir ortaklık işi.

Bir sonraki kilise Presbiteryenler-benim kararımda en kötüsü,
Creed söz konusu olduğunda. Bu kilise John Calvin tarafından kuruldu,
Bir katil!  John Calvin, Cenevre'de güce sahip, insanı açtı
işkence.  Voltaire Fransa'da işkenceyi ortadan kaldırdı.  Kaldıran adam
İşkence, eğer Hıristiyan dini doğruysa, Tanrı şimdi işkence yapıyor
cehennem; Ve işkenceyi açan adam artık yüceltilmiş bir melek
cennet.  Yapmayacak.

John Knox bu doktrini İskoçya'da başlattı ve bu
Presbiteryanizm hakkında tuhaflık, toprağın olduğu yerde en iyi şekilde büyür
en fakir.  Geçen gün John arasındaki bir toplantının hesabını okudum
Knox ve John Calvin.  Bir haşere ile bir diyalog hayal edin
kıtlık! Bir blok ve balta arasında bir konuşma hayal edin!  Okuduğum gibi
Sohbetleri bana sanki John Knox ve John Calvin gibi görünüyordu
birbirleri için yapıldı; Birbirlerini üst gibi taktıklarını
ve vahşi bir canavarın alt çeneleri.  Mutluluğun bir suç olduğuna inanıyorlardı;
Kahkaha küfür olarak baktılar ve ellerinden geleni yaptılar
Her insan hissini yok edin ve zihni sonsuzla doldurmak için
Öngörme ve ebedi lanetlemenin kasveti. Doktrini öğrettiler
Tanrı'nın bizi lanetleme hakkı vardı çünkü bizi yaptı.  Bu sadece
Bizi lanetleme hakkı olmamasının nedeni. Biraz toz var.
Bilinçsiz toz!  Tanrı'nın bu bilinçsiz tozunu değiştirme hakkı nedir
Bir insanın içine, insanın günah işleyeceğini bildiğinde; Ve o
İnsanın ebedi acı çekeceğini biliyor mu?  Neden onu içeride bırakmıyorsun
Bilinçsiz toz?  Sebere eklemek için sonsuz bir Tanrı var ne
insan acısından mı?  Diyelim ki o parçayı değiştirebileceğimi biliyordum
Mobilyalar yaşayan, duyarlı bir insana dönüştü ve bunu biliyordum
Olmak sonsuza dek anlatılmamış acı çekerdi.  Eğer yapsaydım, ben olurdum
şeytan.  Bunu bilinçsiz tozda bırakırdım.  Ve yine de biz
böyle bir doktrine inanmamız gerektiği söylendi, yoksa olmalıyız
Ebedi lanet olsun!  Yapmayacak.

1839'da bu kilisede bir bölüm vardı ve
Tanrı'nın Kilisesi hangisinin olduğunu görün.  Ve bunu bir hakim tarafından denediler ve
jüri ve jüri yeni okulun Tanrı'nın kilisesi olduğuna karar verdi.
Ve sonra yeni bir duruşma yaptılar ve bir sonraki jüri eskisinin
Okul Tanrı Kilisesi idi ve bu onu yerleşti. O kilise öğretiyor
Bu sonsuz masumiyet benim için kurban edildi! Bunu istemiyorum!  BEN
Kitaplara yerleşmedikçe cennete gitmek istemeyin ve
Orada gitmeliyim çünkü oraya gitmeliyim.  Dedim ve tekrar söylüyorum, ben
Hayır Meleği olmak istemiyorum.  Bir hırsım yok
Gökyüzü kanatlı fakir.

Geçen gün genç bir beyefendi, bir presbiteryen, yeni
dönüştürüldü, bana geldi ve bana bir yol verdi ve bana olduğunu söyledi
mükemmel mutlu.  Ugh!  Diyor ki: "Sence çok sayıda insan
Cehenneme mi gidiyorsun? "" Ah, evet. "" Ve sen çok mutlu musun? "" Peki, o
Tam olarak bilmiyordum. "" Hepsi olsaydı daha mutlu olmaz mısın?
Cennete mi Gitmek? "" O, evet. "" Şey, o zaman mükemmel değilsin
Mutlu? "" Hayır, olduğunu düşünmüyordu. "Diyor:" Cennete geldiğinde,
O zaman çok mutlu olur musun? "" Oh, evet. "" Şimdi, sadece olduğumuzda
Cehenneme gitmek, sen pek mutlu değilsin; Ama cehennemdeyken ve
Cennette sen, o zaman çok mutlu olacak mısın? "Olmayacaksın
Şu anda olduğun gibi melek olduğun zaman, değil mi?   "Kuyu,"
"Tam olarak öyle değildi" dedi.  Dedim ki: "Diyelim ki annen
Cehennemde, cennette mutlu olur musun? "" Peki, "diyor" Ben
Tanrı'nın anne için en iyi yeri bileceğini varsayalım. "Ve ben de
Kendim, o zaman, eğer bir kadın olsaydım, beş ya da altı çocuğa sahip olmak istiyorum
bunun gibi.

Yapmayacak.  Cennet, sevdiklerimiz ve sevenler nerede
biz.  Ve eşlik edemedikçe hiçbir dünyaya gitmek istiyorum
Beni burada seven.  Bu rezilin teselli hakkında konuşun
doktrin. Bir babanın "Ben
kızımla cehennemle mutlu olabilir "; bu bir anneye" Yapabilirim
cehennemdeki cömert, cesur çocuğumla mutlu ol "; bu bir çocuğun" Ben
beni taşıyan kadınla cennetin ihtişamının tadını çıkarabilir,
benim için, ebedi acı içinde ölürdü. "
büyük bir sevinç.

Vaftizcilerden bahsetmek için zamanım yok-Jeremy Taylor'ın
en büyük haşere olan herhangi bir şey kadar kök salacak ve
Yeryüzünde sıkıntı.  Ne de Quakers, en iyisi ve istismar edilmiş
herkes tarafından.  George Fox, Grace 1640 yılında unutamıyorum,
Boyalaya konuldu ve kasabadan kasabaya çırpıldı, yaralandı,
Zindan, dövülmüş, çiğnenmiş ve ne için? Sadece o
Doktrini vaaz etti: "Kötülüğe karşı kötülüğe direnmeyeceksin. Sen
Düşmanlarınızı seviyor. "Kilisenin o gün ne olması gerektiğini düşün
o sevgi dolu adamın etini yaralamak için!  Sadece düşün!  Sahip olduğumu söylüyorum
Tüm bu mezheplerden bahsetmek için zaman değil. Ve çeşitlerin
Presbiteryenler ve Campbellites.  Dalış yapmaları gerektiğini düşünen insanlar
yukarı çıkma emri. Bu mezheplerden yüzlerce ve yüzlerce var
Okuduğum bu inanç üzerine kuruldu, sadece dereceye göre farklılık gösterdi.  Ah
Ama bana diyorlar: "Ölen bir şeyle savaşıyorsun. Kimse
Buna inanıyor. "Vaizler neye vaaz ettiklerine inanmıyor
minber.  Pews'deki insanlar duyduklarına inanmıyorlar
vaaz etti.  Ve bana diyorlar: "Bir şeyle savaşıyorsun
ölü.  Bunların hepsi bir form, içinde yalnız bir inanç inanmıyoruz.
İmzalıyoruz ve inandığımıza yemin ediyoruz, ama değiliz.  Ve hiçbirimiz
Yapmak. Ve özel olarak söyledikleri tüm bakanlar,
İnanın, tam olarak değil. "Bunun böyle olup olmadığını bilmiyorum. Alıyorum
Vaaz ettiklerine inanıyorlar.  Ben tanıştıklarında alıyorum
Ve ciddiyetle bir inançlara katılıyorum, dürüst ve ciddiyetle alıyorum
O inancına inan.

Tüm Ortodoks mezheplerinden oluşan Protestan İttifak
Dünya, sadece birkaç yıl önce buluştu ve işte onların inancı: inanıyorlar
İlahi ilham, otorite ve kutsalın yeterliliğinde
Kutsal Yazılar; özel yargının hakkı ve görevi
Kutsal Yazıların Yorumu, ancak yanlış yorumlarsanız
lanet olsun.  Tanrı'nın birliğine ve üçlüsüne inanıyorlar
oradaki kişiler.  İnsanın mutlak ahlaksızlığına inanıyorlar
doğa. Bundan daha meşhur doktrin olamaz.  Bakıyorlar
küçük bir çocuğun bir yığın olarak bir yığın olarak.  Ona bir tomurcuk olarak bakıyorum
insanlık, bu, uygun koşullar altında, zengin ve
Görkemli yaşam.

İnsan doğasının toplam ahlaksızlığı!  İşte kocası olan bir kadın
denizde kayboldu; Haber, onun tarafından boğulduğu
Her zaman aç dalgalar ve bekler.  Kalbinde bir şey var
Ona hayatta olduğunu söyler.  Ve bekliyor.  Ve yıllar sonra
Küçük kapıya doğru bakar, onu görür; ona geri verildi
deniz kenarında ve kollarına koşar ve yüzünü öpücüklerle kaplar,
Ve gözyaşlarıyla. Ve eğer bu meşhur doktrin doğruysa, her gözyaşı
Suç ve her bir küfür öpüyor.  Yapmayacak.  Buna göre
Doktrin, bir adam çalıyor ve tövbe ederse ve mülkü geri alırsa,
Tövbe ve mülkün geri alınması iki suçtur.
Tamamen ahlaksız: bu bir alçaklık.  Başka neye inanıyorlar?
"Bir günahkarın sadece inançla gerekçesi", işsiz, sadece
inanç. Anlamadığınız bir şeye inanmak.  Tabii Tanrı
bir adamı bir şeye inandığı için ödüllendiremez
mantıklı.  Tanrı sadece bir şeye inanmak için ödüllendirir
Mantıksız, eğer bildiğiniz bir şeyin böyle olduğuna inanıyorsanız.  Ne
başka?  Doğruların ebedi kutsanmasına inanıyorlar ve
Kötülerin ebedi cezası.  Büyük sevinç haberleri!  Bunlar
O kadar iyi ki evrenselcilerle ilişki kurmayacaklar. Yapmayacaklar
Unitarians ile ilişki kurun. Bilim adamları ile ilişki kurmayacaklar.
Tanrı'nın bu kadar sevdiğine inananlarla ilişki kuracaklar
dünyayı en çok lanetlemek için kararını verdiği dünya.  Sonra diyorlar
Bana: "Ne öneriyorsun? Bunu yırttın; ne yapıyorsun
yerine vermeyi öneriyor musunuz? "İyi olanı yırtmadım.
sadece cehennem cahil, acımasız ateşlerini çiğnemeye çalıştılar.
Pasajı yırtmıyorum, "Tanrı merhametli olacak."
Sözü yok etmem, "Başkalarını affeteceksen, Tanrı
Seni affet.
Bu insan umutsuzluğunun ufkunda ne de insanın ufkunda parlıyor
umut; Ama o sonsuz gölgeyi çıkarmak için elimden geleni yapacağım
insanın kalbi.

"Bunun yerine ne koymayı öneriyorsunuz?"

İlk olarak, iyi arkadaşlık öneriyorum-iyi arkadaşlar hepsi
etrafında.  Neye inanırsak olalım, el sıkışın ve bırakın. Yani
senin fikriniz.  Bu benim: "Arkadaş olalım."  Bilim yapar
Arkadaşlar, Din-Superstition-Düşmanlar.  "İnanç
önemli.
Creed tarafından iyi arkadaşlık.  Bu ciddiyetten çok fazla var
insanlar. Ne zaman aşırı derecede ciddi bir adam gördüğümde, onun bir
Son derece aptal adam.  Hiç mizahın hiçbir adamı
Din-asla. Mizah her iki tarafı da görürken, sebep kutsal ışıktır;
Mizah feneri taşır ve keskin bir mizah anlayışı olan adamı taşır
Batıl inancın ciddi aptallıklarından korundu.  Bir adamı severim
Herkes için iyi bir his olan-iyi arkadaşlık.  Bir adam dedi
diğerine:

"Bir kadeh şarap alacak mısın?"

"İçmem."

"Puro içecek misin?"

"Sigara içmem."

"Belki bir şey çiğneyeceksin?"

"Çiğnemiyorum."

"Biraz saman yiyelim."

"Sana saman yemediğimi söylüyorum."

"Şey, o zaman güle güle; çünkü sen insan ya da canavar için bir şirket değilsin."

Neşelik müjdesine, iyi doğanın müjdesine,
Sağlık İncili.  Vücudumuza dua edelim.  Bizimle ilgilen
bedenler ve ruhlarımız kendilerine bakacaklar.  Sağlık! Ve ben
Halkın düşüncesinin böyle olacağı zamanın geleceğine inanıyorum
devam etmek için rezil olarak görülecek büyük ve büyük
hastalık. İnsanın geleceği doldurmayacağı zamanın geleceğine inanıyorum
tüketim ve delilik ile.  Zamanın geleceğine inanıyorum
Kendimizi inceleyin ve söyleyeceğimiz sağlık yasalarını anlayın,
"Sağlık bayraklarını yanaklara koymak zorunluyuz
çocuklarımız. "Cennete gelsem ve bir arp olsa bile, nefret ederdim
Çocuklarıma ve torunlarıma bakmak ve onları hastalıklı görmek için,
Deforme, çılgın, hepsi taahhüt ettiğim suçların cezalarına maruz kalıyor.

Öyleyse, sağlık müjdesine inanıyorum ve bir
iyi yaşam müjdesi.  Herhangi bir tanrıyı oruç tutarak mutlu edemezsiniz. İzin vermek
İyi yemeklerimiz var ve iyi pişirmemize izin verin-ve binlerce
nasıl pişirileceğini bilmek, herhangi bir şeyi anlamaktan daha iyidir
Dünyada Teoloji.  İyi kıyafetlerin müjdesine inanıyorum. BEN
Su ve sabun müjdesine iyi evlerin müjdesine inan.
Zeka müjdesine, eğitim müjdesine inanıyorum.
Okul evi benim katedralim.  Evren benim İncil'im.  İnanıyorum
o adalet müjdesinde, ektiğimiz şeyi elde etmeliyiz.

Affetmeye inanmıyorum.  Bay Smith ve Tanrı affederse
Ben, bu Smith'e nasıl yardımcı oluyor?  Eğer iftira ile, zavallı bir kızı örtersem
bazı empoze edilmiş suçların cüzzamı ile ve
Blighted çiçek ve daha sonra affediyorum, bu nasıl yardımcı oluyor
o?  Eğer başka bir dünya varsa yerleşmemiz gerekiyor.  İflas Yok
Mahkeme orada.  Ödeyin.  Hıristiyanlar, eskiler arasında
Yahudiler, eğer bir suç işlediyseniz, bir koyunu öldürmek zorunda kaldın, şimdi
Diyelim ki,-"şarj et."  "Arduvazın üzerine koy. "Yapmayacak, her şey için
Taahhüt ettiğiniz suç kendinize ve yaralandığınıza cevap vermelisiniz.
Ve eğer bir başkasını mutsuzlukla giydirdiyseniz,
Acı giysisi, asla yapmadığın kadar mutlu olmayacaksın
o şeyi yaptı. Affetme yok.  Ebedi, acımasız, sonsuz
adalet.  İnandığım şey bu. Ve eğer benimle zorlanırsa, ben
Duracak ve mantıkta yapışacağım ve ben de bir
Adam.

Ve inanıyorum ki, özgürlük müjdesinde başkalarına ne vererek
Kendimiz için iddia ediyoruz.  Her yerde yer olduğuna inanıyorum
Düşünce ve ne kadar özgürlük verirseniz o kadar çok sahip olursunuz. İçinde
Özgürlük, savurganlık ekonomidir.  Sadece olalım.  Cömert olalım
birbirlerine.

Zeka müjdesine inanıyorum.  Bu tek kol
insanlığı yetiştirebilir.  Zeka bunun kurtarıcısı olmalı
dünya. İnsanlık büyük dindir ve hiçbir tanrı başka bir
Bu konuda küçük bir cennet yapan başka bir dünyada cehennem.  Tanrı yapamaz
Eğer o adam başka birini mutlu ettiyse bir adamı sefil yap.  Tanrı
Kimseyi sevebilen kimseden nefret edemez.

Bu yüzden bu büyük cömertlik müjdesine inanıyorum.

"Ah! Ama," diyorlar, "yapmayacak. İnanmalısın. Hayır diyorum. Benim
Sağlık İncili hayat getirecektir.  Zeka İncilim, İncilim
İyi bir yaşamdan, iyi fantezi müjdem dünyayı kapsayacak
Mutlu evler.  Doktrinim zeminlerinize halı koyacak, resimler
duvarlarınızın üzerine.  Doktrinim raflarınıza kitap koyacak, fikirler
Aklınızda.  Doktrinim anormal canavarların dünyasından kurtulacak
batıl inanç cehaletinden doğdu.  Doktrinim bize verecek
Sağlık, servet ve mutluluk.  İstediğim bu. Ben de bu
İnanın. Bize zeka verin.  Kısa bir süre sonra bir adam bulabilir
kendini soymadan çalamayacağını.  Bunu bulacak
Kendi sevincine suikast yapmadan öldürülemez.  Bunu bulacak
Her suç bir hatadır.  Sadece o adamın taşındığını görecek
kim yanlış yapar ve haçı doğru yapan adam döner
onu sonsuza kadar yukarı doğru taşıyacak omuzlarına kanatlar.  O
Akıllı kendini sevmenin güçlü kollarında kucakladığını görecek
Bütün insan ırkı.

"Ah," ama bana söylüyorlar, "ölümsüzlüğü ortadan kaldırıyorsun."  Ben değillim. Eğer biz
ölümsüz mü, doğada bir gerçektir ve rahiplere borçlu değiliz
Bunun için, ne de bunun için İncil, ve inançsızlık tarafından yok edilemez.

Sevdiğimiz sürece yaşamayı umuyoruz ve kişi öldüğünde
Aşk, "Oh, tekrar buluşabiliriz!" Diyeceğiz.  Ve yapıp yapmamız
Ya da değil, teolojinin işi olmayacak.  Bu bir gerçek olacak
doğa.  Hayatım için insan umudunun bir yıldızını yok etmezdim; Ama ben
Zavallı bir kadın beşiği salladığında ve ninni söylüyor
çukurlu sevgiliye, buna inanmaya zorlanmayacak,
Doksan dokuz şanslar yüz cinsinden, çıra ağacı yetiştiriyor
cehennem. Her seferinde bir dünya-bu benim doktrinim.

Ahit'te, "Güne yeterli olan kötülük
Ve ben diyorum ki, her dünyaya yeterince kötülük. Ve
Sonuçta, ölümün her şeyi sona erdirdiğini varsayalım, sonsuz sevincin yanında
sonsuza kadar sevdiklerimizle ve bizi sevenlerle birlikte olmak
Buna sonsuz barışın hayalsiz perdelerinde sarılmalıdır.

Dış yaşamın yanında ebedi ölüm var.  Gölgeli kıyısında
Ölüm Sorun Denizi yok.  Perdelenmiş gözler
Sonsuz karanlık tarafından bir daha asla gözyaşlarının dokunuşunu bilmeyecek. Dudak
Ebedi sessizliğe dokunan bu asla başka bir kelime söylemeyecek
keder.  Toz kalpleri kırılmaz; Ölüler ağlamıyor. Ve ben vardı
daha çok sevdiğimleri ve kaybettiğimleri,
geri döndü, temel zenginliğinin bir parçası haline geldi
Dünya-onları bilinçsiz toz olarak düşünmeyi tercih ederim-tercih ederim
Onları akarsuda gurging, bulutlarda yüzer olarak düşünün,
Dünyaların kıyılarına ışık köpüğünde patlama-tercih ederim
Onları cansız ve ebedi olarak bilinçsiz olarak düşünün
Çıplak ruhlarının bir
Ortodoks Tanrı.

Ama benim için doğayı doğanın bıraktığı yerde bırakacağım.  Ve
Umut Çiçeği ne olursa olsun, kalbimde ne olursa olsun değer vereceğim; Ama ben
Bu evrende herhangi bir varlık olduğuna inanamıyorum
ebedi acı için bir insan ruhu yarattı.  Ve her şeyi tercih ederim
Tanrı kendini yok ederdi; Hepimizin gitmesi gerektiğini tercih ederim
Ebedi Kaos, siyah ve yıldızsız geceye, sadece bir ruh
ebedi acı çekmeli.  Varsa, eğer varsa
Tanrım, merhametli olan merhametli olacak.  O kaya üzerinde duruyorum. O
Affedici affedecek.  O kaya üzerinde duruyorum.  O her insan
kendine doğru olmalı ve dünya yok, yıldız yok
Hangi dürüstlük bir suçtur.  Ve o kaya üzerinde duruyorum.  Dürüst Adam,
İyi, kibar, tatlı kadın, mutlu çocuk, korkacak hiçbir şey yok,
Ne bu dünyada ne de gelecek dünyada.  Ve o kaya üzerine ben
durmak.





Ingersoll'un Prof. Swing, dr. Thomas ve diğerleri



Yeni konferansına yapılan yanıtlara baktıktan sonra Col. Ingersoll
bir Tribune muhabiri tarafından ne düşündüğü soruldu.  O gibi cevap verdi
Aşağıdakiler:

Bence noktayı atlatıyorlar.  Asıl nokta şudur: eğer kurtuluş
İnanç, Hıristiyanlığın gerçek doktrinidir, daha önce Pazar günü sordum
Son olarak, hala soruyorum, Matthew neden söylemedi?  Hala ısrar ediyorum
Mark bunu hatırlamalıydı ve her zaman Luke
En azından fark etmiş olmalı.  Bunu göstermeye çalışıyordum
Modern Hıristiyanlığın temelinde bir enterpolasyona sahiptir.  Sanırım ben
gösterdi. Ortodoks tarafındaki tek müjde John'un ve
Bu kesinlikle yazılmamıştı veya mevcut haliyle görünmedi,
Diğerleri yazıldıktan sonra.  Çok iyi biliyorum
Katolik Kilisesi karanlık çağlarda iddia etti ve hala
İncil'e birincisinde yaşayan kişiler tarafından referanslar yapılmıştır,
ikinci ve üçüncü yüzyıllar; Ama bu tür el yazmalarının
Katolik Kilisesi tarafından üretilmiştir.  Avrupa'da uzun yıllar boyunca
20.000'de okuyabilen ve yazabilen bir kişi değildi. O zaman
Kilise dünyamızın literatürünü korumaya sahipti.  Onlar
memnun oldukları gibi enterpole edildi.  Yarattılar.  Yok ettiler.  Diğer
Kelimeler, doğrulamak için gerekli olan her şeyi yaptılar
inanç.  Cevap vermeye uygun gören beyler cevap vermedi
Soru ve ben tekrar din adamlarını insanlara açıklamaya çağırıyorum
Neden, kurtuluş Rab İsa Mesih'e olan inanca bağlıysa,
Matthew bundan bahsetmedi.  Bazıları Mesih'in yapmadığını söyledi
Bu kurtuluş doktrini, inanç veya inançla biliniyor
Diriliş. Kesinlikle müjdelerin hiçbiri yazılmadı
Onun dirilişi; Ve eğer o doktrini sonra bilinirse
Diriliş ve yükselişinden önce Matta'da olmalıydı,
Mark ve Luke ve John.

Din adamlarının yanıtları,
ders; Yeni Ahit ile iyi tanışmadıklarını. İçinde
Başka bir deyişle, düzenleme dışında okumadılar
Teolojik önyargı.  Burada düzeltmek istediğim bir şey var.  Bir
Tribün'de Editoryal Mesih'in itiraf ettiği belirtildi
Buda, Zoroaster, Konfüçyüs ve diğerlerinin ötesinde ve üstünde idi. Yapmadım
öyle söyle.  Bana karşı başka bir nokta ve bunu yapanlara
İyi bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi. Benim dersimde neden olduğunu sordum
Mesih'in öğrencilerinin Yunanca yazarken, aslında,
sadece İbranice anladı.  Şimdi Yunan'ın dil olduğu iddia ediliyor
o zaman Kudüs'ün; İbranice'nin kullanılmasına düştüğünü; hayır
Biri bunu literati ve yüksek eğitimli dışında anladı.  Eğer ben
Bu noktada bir hataya düştü, çünkü yeni olana güveniyordum
Ahit.  Elçilerin İşleri'nin yirmi birinci bölümünde bir hesap buluyorum
Pavlus Kudüs şehrinde mobbed edildi; O öyleydi
bir baş kaptan ve bazı askerler tarafından korunan; Ne zaman
koruma için alındığı kalenin merdivenleri,
insanlarla konuşmak için kaptandan izin aldı.  İçinde
Bu bölümün kırkıncı ayeti aşağıdakileri buluyorum:

"Ve ona lisans verdiğinde, Paul merdivenlerde durdu ve
insanlara elle çağırdı; Ve harika bir şey yapıldığında
Sessizlik İbranice dilinde onlara seslenir, şöyle diyor ... "

Ve sonra Paul'un konuşmasını takip eder, burada bir açıklama yapar
dönüşüm.  Paul'ün amaç için biraz meraklı görünüyor
Mafyayı susturmak için, o çeteyle bilinmeyen bir dilde konuşurdu.
Chicago şehrinde mobbed olsaydım ve kendimi savunmak isterse
Bir açıklama ile, kesinlikle bu açıklamayı yapmazdım
Chocktaw, o dili anlasam bile.  Şu anki görüşüm şu ki
İngilizce konuşurdum; Ve İngilizce konuşmamın nedeni,
Çünkü bu dil genel olarak bu şehirde anlaşılır.  Ve ben
eylemlerin yirmi birinci bölümündeki hesaptan sonuçlandırın
"İbranice Kudüs'ün dili idi, ya da Paul
o dilde çeteye hitap etmedi. "

"Bay Courtney'in cevabını okudunuz mu?"

"Bay Courtney'in başkalarından ne okuduğunu okudum ve onun bazılarını düşünüyorum.
Alıntılar çok iyi; ve yazarların hissedeceği şüphesiz
alıntılanarak iltifat. "

"Peki ya Matta'ya inanç var?"

"Bay Courtney, bazı insanların hastalıklardan tedavi edildiğini söylüyor.
inanç hesabı.  Bu kabakulak, kızamık ve boğmaca öksürüğünü kabul etmek
Bu şekilde tedavi edilebilir, bir öneri bile yok
Kurtuluş benzer bir inanca bağlıydı.  Bence pek göze alamaz
Doktrini kanıtlamak için Yeni Ahit'in mucizelerine güvenin.
Mesih tarafından bir mucizenin gerçekleştirildiği bir örnek var
bilgisi olmadan.  Ve sanırım Bay Courtney bile
Herhangi bir inancın bunun için yeterince büyük olabileceği konusunda ısrar edin. Gerçek
tüm bu mucizelerin Mesih'e uzun süre atfedildiğine inanıyorum
ölümünden sonra ve Mesih asla herhangi bir zamanda veya yerde taklit etmedi
Herhangi bir doğaüstü güce sahip olmak.  Ben de inanmıyorum
herhangi bir doğaüstü köken iddia etti.  Sadece bir erkek olduğunu iddia etti-hayır
Daha az, artık yok. Bay Courtney'in kendisinden memnun olduğuna inanmıyorum
cevap vermek."

"Ve şimdi Prof. Swing'e gelince?"

"Bay Swing, Ortodoks Kilisesi'nin dışında o kadar uzun sürdü ki
bıraktığı nedenleri unuttum. Orada inanmıyorum
Chicago şehrinde Bay ile hemfikir olacak bir Ortodoks Bakanı
Bu kurtuluşun inançla sallanması artık vaaz edilmiyor.  Prof. Swing görünüyor
St. Matthew İncili'ni kimin yazdığı önemli olmadığını düşünmek.  İçinde
Bu ona katılıyorum.   Söylediklerinden yola çıkarak neredeyse hiç
Aranızda bir cevabı haklı çıkarmak için aramızda yeterince görüş.
Ancak bir hata yapar. Dersde bir kelime söylemedim
kiliseleri yıkmak hakkında. Hepsini inşa eden insanlara itirazım yok
istedikleri kiliseler. Ben görmenin güzel bir manzara olduğunu itiraf ederken
Haziran ayında bir sabah çocuklar ülkeye tarlalardan geçiyor
Kilise, hala bu manzaranın güzelliğinin cevap vermediği konusunda ısrar ediyorum.
Matthew'in kurtuluş hakkında bir şey söylemeyi nasıl unuttuğunu sorgulayın
Mesih aracılığıyla.  Prof. Swing şiirsel mizaçlı bir adamdır; Ama bu
şiirsel bir soru değil. "

"Dr. Thomas'ın kartı size nasıl vurdu?"

"Bence Dr. Thomas mümkün olan en iyi ruhla.  Görüyorum
Metodist mezhebin en iyi akıl olarak onu güne. O
Genellikle bir Hıristiyan ruhu olarak anlaşılan şeye sahip gibi görünüyor. O
Bana her zaman mükemmel bir adaletle davrandı ve söylemeliydim
Uzun zaman önce birçok minnettar şey, onunla incinebileceğimden korkmasaydım
kendi insanlar. Doğa tarafından mükemmel bir adil bir adam gibi görünüyor; Ve biliyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nde derin bir saygı duyduğum hiç kimse yok.
Tabii ki Bay Thomas ile aynı fikirde değilim.  Bence birçok şeyde
yanlış. Ama mükemmel bir şekilde samimi olduğuna inanıyorum. Bir tane var
Onunla ilgili sorun,-büyüyor; Ve bu gerçek şüphesiz verecek
Kardeşlerinin çoğunda büyük sorun.  Belirli Metodist Hazelbrush
Meşesinin gölgesinde biraz tedirgin hissedin. "

"Vaazlarına resmi bir cevap verecek misin?"

"Daha iyi bir şey yapmadıkça değil. Tabii ki
Başka bir Şabat'ın ne getirebileceğini bilin.  Bekliyorum.  Ama birinden
Kendimi tamamen güvence altına aldığım şey; Amerika Birleşik Devletleri'nde veya içinde hiç kimse
Dünya, sadece kurtarılacaksak, gerçeği açıklayabilir
Mesih'e olan inanç, Matthew bunu unuttu, Luke hakkında hiçbir şey söylemedi
o ve o Mark tarafından yazılan iki pasaj dışında hiç bahsetmedim
başka bir kişi.  Bu cevaplanıncaya kadar, bir mezar mı dediği gibi
diğeri "Hamlet" deki, 'Ay, bana bunu söyle ve unyoke' diyeceğim.  İçinde
Bu arada, tüm taraflarla en iyi şartları tutmak istiyorum
endişeli. Affedici ruhumun neden kazanamadığını göremiyorum
samimi övgü. "









Projenin Sonu Gutenberg Col. R. G. Ingersoll Dersleri E -Kitabı,
Cilt I, Robert Green Ingersoll

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INGERSOLL LECTURES, VOLUME I ***

***** This file should be named 8140.txt or 8140.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/1/4/8140/

Produced by Mark R. Jaqua.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
