*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Hawkins' Humorous Adventures (Bay Hawkins'in mizahi maceraları)
Yazar: Edgar Franklin
Yayın Tarihi: May, 2005 [EBook #8141]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8141
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mr. Hawkins' Humorous Adventures, by Edgar Franklin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Hawkins' Humorous Adventures

Author: Edgar Franklin


Release Date: May, 2005 [EBook #8141]
This file was first posted on June 18, 2003
Last Updated: May 16, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. HAWKINS' HUMOROUS ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steen Christensen, Tom Chappell, Suzanne L.
Shell, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi








MR. Hawkins'in mizahi maceraları

Edgar Franklin tarafından


1904




[İllüstrasyon: "Bu yeterli, Hawkins," dedim, "eve gel."]




Bölüm I.


Hawkins kısmen mucit ve kısmen salaktır.

Hawkins'in genellikle aptallığı hafifleten parası vardır; Ama onun durumunda
Ayrıca yaratıcı dehası için serbest dizginlere izin verir ve bu kötü bir şeydir.

Berkshires'te güzel, sessiz bir yaz evi inşa etmeye karar verdiğimde
Bir sonraki villa'nın ait olduğunu keşfetmeden önce zemin için ödenen
Hawkins.

O zaman şimdi bildiklerimi bilseydim, ülke koltuğum yer alacaktı
Illinois veya Batı Oregon'un merkezinde bir yer; Ama o zaman benim
Hawkins'in bilgisi, ikamet ettiği gerçeklerden daha fazla uzatılmadı
New York'ta altımda birkaç kapı ve nazikçe bir gülümseme değiştirdik
Her sabah L'de.

Geçen Ağustos ayında bir gün, küçük buharımızın mekanizmasına hakim oldu
Runabout, eşim Bayan Hawkins'i çağırmak için yalnız dışarı çıktı.

Endişeli bir adam değilim, ama otomobil onarımları pahalı ve ne zaman
Bir saat kadar gitmişti komşularımıza doğru dolaştım.

Görünüşe göre kapının önünde ayakta durduğum için rahatladığım otomobil
Sağlık ve Hawkins paça geldiğinde zaten geri döndüm
ahırdan sürücü boyunca.

"Tam zamanında Griggs, tam zamanında!" Coşkuyla ağladı.

"Zamanında ne için?"

"İlk deneme ..."

"Şimdi, buraya bakın Hawkins--" Başladım, kaçmaya hazırlandım, çünkü ben de biliyordum
Gözlerindeki o ışığın anlamı.

"Hawkins at freni!", Zaferle bitirdi.

"Hawkins," dedim, ciddiyetle, "işinizi küçümsemek benden uzak;
Ama en belirgin şekilde Hawkins Aero-Motor'u hatırlıyorum.
Akçaağaç ağacının tepesi ve seni sadık kafama bıraktı. Ben de
Patlayan Gasolen Sütleyicinizi biraz hatırlayın
Ve her saçı en iyi Alderney ineğimin sancak tarafındaki yaktı.
Yeni bir şey denemeye eğilirseniz, ben alabilmeye kadar tutun
zavallı eş zarardan. "

Hawkins beni bir sıra sert soluyacak bir bakışla tercih etti
Ayçiçeği ve gözlerini ahıra çevirdi.

Bize bu yönden bir şey yönlendiriliyordu.

Hawkins'in yaşlı çalışması olarak tanıdığım bir şeyin temeli
at, yüzlü olarak vaftiz edilen Maud S. Üstyapı en çok
Şimdiye kadar gördüğüm dikkat çekici mekanizma koleksiyonu.

Dört uzun çelik çubuk, dört köşesinde havaya yapıştı.
hayvan. Bir şekilde bağlanmış bir makineye bağlanmış gibi görünüyordu
eyerin arkası.

Anladıysanız makinenin yeterince mantıklı olduğunu düşünüyorum, ama
Birin hayati organlarına çarpıcı bir benzerlik olduğunu belirtmenin ötesinde
Saat, açıklama yapamam.

"Yapacak, Patrick," dedi Hawkins, dizginleri alarak ve
El işi, yakalanmış bir gülümsemeyle. "Şey, Griggs, açıkçası ne yapıyor
Sen mi düşünüyorsun? "

"Açıkçası," dedim, "o şeye baktığımda bir şekilde aciz hissediyorum
düşünce. "

Hawkins, "Bunun gözünüzü alacağını hayal ettim," diye yanıtladı Hawkins,
Şikayetle. "Şimdi, sadece şeyin sadeliğini görün Griggs. Drop.
Çocukça önyargılarınız bir dakika boyunca ve inceleyin.

"Bu frenin ateşli bir eyer atına takıldığını varsayalım.
Rider tüm kontrolü kaybetti. Başka bir dakika içinde, durduramazsa
Canavar, yere atılacak ve hamurun içine tekmeleyecek. Ne yapar
O? Basitçe bu kolu çeker-o! Hayvan tomurcuk olamaz! "

Sözlerine ve çubuklara tuhaf bir clankety clankety clank eşlik etti
aniden düştü. İnişlerinde bir şekilde iki tane toplamayı başardılar
çelik manşetler.

Düşmeyi bıraktıklarında Maud S.'nin arkasında çelik bir çubuk vardı
Her bacak, yukarıda bir manşet ve diz altında bir manşet ile. Hawkins oldukça
Doğru-görebildiğim kadarıyla; Maud, iyi bir şekilde disipli olana kadar demirlendi
Kişi bir hack-saw getirdi ve prangalarını kesti. "Hareketsiz dururken nasıl davrandığını görüyor musun?" mucit kıkırdadı,
Çubukları değiştirme. "Sadece gözlerini açık tut ve aniden not edin
koşmayı bırakır. "

"Hawkins," diye bağırdım, umutsuzca, hayvanı yola çıkarırken,
"Hesabımdaki tüm bu sorunlara gitme. Bunu mükemmel bir şekilde görebiliyorum
Mesele bir başarı. Tekrar deneme. "

"Sevgili Griggs," dedi Hawkins, "Bu deneme gezisi benim için
Kişisel memnuniyet, sizin değil. Gerçeği söylemek için hiçbir fikrim yoktu
Siz ya da başka biri zaferime tanık olmak için burada olacaksınız. "

Belki de üç ya da dört yüz metre yukarı çıktı; Sonra döndü
Maud'un burnu eve doğru ve sırtına koştu.

Çitin arkasında beklerken, eski kısrak için üzüldüm. Hawkins
açıkça onu yürüyüşten daha hızlı bir şeye çağırmayı amaçladı
Uzun yıllardır kullanmıştı ve ileri yaşlarında bundan korktum
Heyecan yaralı olabilir.

Ama Maud, Hawkins onu çarptığında böyle sakin bir canter'a girdi.
Topuklarıyla birkaç kez kaburgalar ve nazik yaşlı yüzü giyiyor gibiydi
Yaklaştıkça çok nazik bir ifade, daha kolay nefes aldım.

"Şimdi Griggs!" diye bağırdı Hawkins, yan yana geliyor. "İzle-şimdi!"

Bir eli geride itti, kolu kavradı ve bir römorkör verdi. .
Küçük çubuklar havada kaldı.

Hawkins'in yüzü üzerinde şaşkın bir ifade fırladı ve
Bir önemsemeyi daha sert çekti.

Bu sefer bir şey oldu.

Bir kereste fabrikasının yankısı gibi bir pırpma duydum ve birkaç metre gördüm
Çelik yay, makinenin içe doğru çekilir. Bir çeşit duydum
Maud S'den çılgınca çığlık attı. Ani bir çakıl ve toz bulutu gördüm
Hayal etmem gerektiği gibi yol patlayan bir
Kabuk-ve hepsi buydu.

Hawkins, Maud ve Infernal Machine ilçe kasabası için yapıyorlardı
Bir çekim yıldızının lütfu, ancak neredeyse tüm hızıyla.

Birkaç saniye boyunca şaşkın durdum.

O zaman bana Hawkins'in karısının daha sonra ne olduğunu bilmek isteyecekti
Ölmekte olan sözleri olmuştu ve ben uçan bir sıçrama ile otomatik olarak girdim,
Kendi uzunluğunda gönderdi, neredeyse çit attı ve böylece
Büyük şeyler olduğunda hafızası beni rahatsız edecek bir yarışa başladı
unutulmuş geçmişe girdi.

Runabout'um, neredeyse bir yarışçı olmasa da, güzel bir şey olmalı
Hızlı makineler içinde saklandı, ancak motorun büyük bir girişim vardı
O eski kısrakları elden geçirmeye çalışırken.

Bir şeyin-muhtemelen doğru öfkenin
Hawkins'in deneylerinden birinin kurbanı olarak-gizli bir
Maud S.
Tepenin ayağı, kan kıvrımlı sahilime başlamadan önce.

Güneşin Altında Her Şey Bu Otomobilden Daha Hızlı Olabilir?
benim anlayışımın ötesinde; Yine de tekrar seviyeye ulaştığımda
ve her şeyden önce bir Providence'ın sahip olduğu biraz teşekkür etti
Hayatımı tepedeki bağışlayan Hawkins hala aynı liderliğe sahip gibi görünüyordu.

Bir kasırga gibi seyahat ettiğini, sonrasında kanıtlandı
sadece kurtaran korkudan gelen tavuklar ve havlayan köpekler
Üzerine geldiğimde duyular.

Kolumu son çentiğe geri koydum.

Cennet, o otomatik nasıl gitti! Yolun bir tarafından sallandı
diğer. Büyük taşlarla sınırlı ve hendeklere yönelmeye çalıştı,
Beni yıkıma fırlatmanın açık amacı.

Homurdandı, şişti, çıngıraklı ve kaydırdı; Ama her şeyden önce gitti!

İlk sırada izlenimlerimin kaydını denemenin bir faydası yok
Yarım mil-Aslında, sahip olduğumun farkında değilim. Ama bir süre sonra
Hawkins'e yaklaştım ve sonunda otuz metre içinde geldi
MAUD GALLOGING.

Hawkins'in yüzü beyazdı ve setti, acı verici bir şekilde yukarı ve aşağı sıçradı,
her sıçramada boynunu riske attı, ancak bir el ölüm benzeri bir kavrama tuttu
At freni kolu.

"Zıplamak!" Çığlık attım. "Kendini at!"

Hawkins beni ilk Hıristiyanların olması gereken ifadeyle gördü.
arenaya yürütüldüğünde yıpranmış.

"Hayır," diye bağırdı. "Bu"-Bump-"Sorun değil."-Bump-"
bir dakika. "

"Hayır, olmayacak! Atla, cennet uğruna, atla!"

Bence Hawkins bir cevap çerçeveledi, ama o zaman özellikle
Sert çarpma nefesini vücudunun dışına çıkardı. Daha iyisini aldı
Köprü üzerinde kavrama ve daha fazlasını söylemedi.

Ne yapacağımı pek bilmiyordum. Her dakika bizi şehre yaklaştırdı,
Trafiğin bütün gün oldukça ağır olduğu yer.

Şimdiye kadar net bir parçamız vardı, ancak beş dakika içinde bir
Çarpışma neredeyse gün batımı kadar kaçınılmaz olurdu.

"Yaralı ilk yardım" tedavisini hatırlamaya çalıştım
Kırık kafatasları ve kırık sırtlar ve ben orada olduğuna teşekkür ettim
Hawkins'in kalıntılarının manglingini tamamlamak için sadece bir otomobil olurdu,
Şuttan sonra yola çıkmaları durumunda.

Var mıydı? Geriye baktım ve nefes aldım. Diğerleri katıldı
Pursuit ve ben sadece bir alayı öncülüydüm.

Arka yirmi feet, Enos Jackson'ın siyah namlusunu belirledi
Trotter, Jackson küçük yol arabasında. Arkasında üç
Bisikletliler yol arabası ve Dr. Brotherton arasındaki boşluğu doldurdu
Buggy.

Orada Brotherton'u görmede biraz daha iyi hissettim. Kiralanmış adamımı ayarladı
iki yıl önce bacak ve muhteşem bir iş çıkardı.

Toz olsa da, Brotherton'ın arkasında daha fazla süvari vardı
sadece bakışlarını ortaya çıkardı; Ama bunu fark edecek kadar görmüştüm
Hawkins'in freni işe yaradı ve Hawkins'in kısrakları aniden durdu, vardı
Yolda kazınmış bir kitle olacak ve yolda şeffaf olacak
Karışık ayaklık ortalama yük enkazını soluklaştıracaktı.

Maud hızını korudu ve devam etmek için elimden geleni yaptım.

Bu zamana kadar çılgın uçuşunun nedenini görebiliyordum. Ne zaman
Patlama veya her neyse, fren makinelerinde gerçekleşti,
Türlü bir pirinç parçası onun tarafına zorlanmıştı ve orada
kaldı, fakir yaşlı canavarı vicdanlı düzenlilikle bıçaklayarak
her sıçrama.

Hala goad'ı gevşetmenin bir yolunu tasarlamaya çalışıyordum ve
Kasabaya girdiğimizde Maud'u yavaşlamaya ikna etmek.

İlk başta evler iki veya üç saniyelik aralıklarla geçti;
Ama meydandan görünmeden yarım dakika önce neredeyse hiç
ve mahkeme binası. Biz de oldukça heyecan yaratıyorduk. İnsanlar
Verandalar ve pencereler ve kaldırımdan bize çılgınca çığlık attı.

Bazen bir adam Maud'u durdurmak için yola girer, daha iyi düşünür
ve tekrar yay.

Yanlış yönlendirilmiş bir kişi yol boyunca bir çit rayını fırlattı. Yapmadı
Endişe Maud, en ufak bir şekilde, çünkü o havada oldu
o noktadan geçerek, ancak otomobil raydan geçtiğinde
Neredeyse dişlerimi çıkardı.

Başka bir adam, başının üstünde çok döngüsel bir ip sallayarak Preccined. BEN
Maud'un onu ateşli gözüyle karıştırmış olması gerektiğini düşünün, çünkü ondan önce
Sinirini fırlatabilirdi ve güvenliğe geri döndü.

Meydanda otostop çekenler onları acele ediyorlardı
tehlike ve mahkeme evi tarafından döndüğümüzde sadece bir arabası kaldı
yolda.

Buggy, memur Burkett'e aitti. Kasaba Burkett a'yı öder
yaptığı iş miktarının yüzdesi ve Burkett bakmaya hevesli
yeni iş.

"Dur, orada!" Diye bağırdı, biz geldikçe. "Durmak!"

Kimse durmadı.

"Dur, yoksa tüm tehlikeli bir sürü çok tutuklayacağım!"
Kükredi Burkett, dizginleri topladı ve kırbaçladı.

Ve bununla Enos Jackson'ın arkasındaki yere girdi ve kalabalık
Bisikletçiler yolun kenarındaki.

İlçe kasabamız küçük ve Maud tarafından belirlenen hızda
Uzak tarafa ulaşmamız ve otoyolda süpürmemiz için uzun sür
Sonunda Boston'a götürür.

Maud'un rüzgarının ve su ve benzinim olup olmadığını merak etmeye başladım
bizi merkeze taşıyacaktı ve eğer öyleyse, bizde ne olurdu?
şehirden geçti. Boston'un hemen ötesinde, Bilirsiniz, Atlantik Okyanusu.

Bu noktada meditasyonlarımda yamaçtan aşağı inmeye başladık
Creamery.

Bina yolun sağında yer almaktadır. Solda, bir
Dik çimenli set, belki de küçük nehre otuz metre düşer.

Bu güzel güneşli öğleden sonra, kremanın süt kutuları, bir şey
Yüz sayı gibi, yol kenarında yayınlanıyordu, sadece kenarda
setin; Ve biz güreştiğimizde, düşünmek için sertçe gülümsedim
Çekici küçük fırfırlı Maud, tekme atarak performansına katkıda bulunabilir
Bir iki düzine süt, geçerken nehre girdi.

Ancak Maud, teneke kutulara yaklaşırken,
Yol-ve durdu!

Cennet! O kadar kısa durdu ki nefes almak için nefes nefese kaldım. Hepsi
Çelik çubukların parıldayan bacaklarının yanında yere düştü,
Kelepçeler yakalandı ve Hawkins at freni sonunda çalışmıştı!

Zavallı eski Maud! Katı uzuvlarla birkaç metre kaydırdı,
terör ve sonra devrilmiş bir oyuncak atı gibi yere çarptı.

Hawkins uzaya vurdu ve şu anda çok umursamadım
Nereye indi. Kafa ile çarpıştığının belirsiz bir şekilde bilincindeydim
Süt-Cans sırası, ama ana kaygım gücümü kapatmaktı,
Fren, otomatik hendek içine doğrultun ve atlayın.

Ve hepsini yaklaşık bir saniye içinde yaptım.

Atlamadan sonra hatırlamam puslu büyüyor. Ayaklarımdan birini biliyorum
Açık bir süt-canlıya indi ve diğer birkaç kişiye çılgınca yakaladım.
Sonra teneke kutular ve ben setin üzerinde başını devirdik ve aşağı indik,
Aşağı, aşağı, daha söndürme ve daha zayıf olsa da, şöyle bir şey duyabiliyordum:

"Whoa! Whoa!
Bang! Vay! Dur, yapamaz mısın? "

Sonra tuhaf bir şekilde inatçı bir süt-can kafama indi ve ben de öyle görünüyordum
yüzer.

Yaklaşık iki dakika sonra oturduğuma inanmak için bir nedenim var. .
Kaza bitti ve barış bir kez daha doğa karşısına yerleşmişti.

Uzaktan, dörtnala, aidiyetin sesi geldi, şüphesiz
Geç heyecana katılan bazı atlar.

Setin erkekler ve süt-kanslar, esas olarak ikincisi ile saçılmıştı. HAYIR
Bir ya da iki tanesi oldukça yakın görünse de, biri tamamen ölmüş gibiydi.

Birkaç metre uzakta, memur Burkett, içinde bir konvülsiyon yaşıyordu.
Boşuna, kranyumunu bir süt kutusundan kurtarmaya çalışıyor. Sesler
Bundan yayınlanan canım beni kızdırdı.

Dr.
Brotherton, frock-coat yakıya bölünmüş, balık tutuyordu
Tıp vakasının parçaları başka bir kutudan.

Set hakkında eski alayın diğerleri dağıtıldı
Çeşitli koşullarda, ama söylediğim gibi, kimse ayrılmamış gibiydi
Hayati kıvılcım ile şirket.

Hawkins tek başına görünmezdi ve bu gerçeği ayaklarımla mücadele ederken
beni çok şaşırttı.

Nehrin kenarında ve şansı dengeli bir süt-kans yığını
Mucit kalıntılarını bulmak için onları akarsu içine eğdim.
Altında, soğuk, anlayışsız zemine uzanmış, ayakları
Suya boşta kalma, kıyafetleri yüz parçalarda, harika bir
Kaşında yumruk, Hawkins, sersemletti ve kanıyordu!

Summon Brotherton'a döndüğümde Hawkins gözlerini açtı.

Kinleri besleyecek biri değilim. Hawkins'in icatının olduğunu hissettim
kendi korkunç cezası oldu. Bu yüzden ona nazikçe ayağına yardım ettim
Mümkün olduğunca ve özür dileyen ifadeleri bekledi.

"Görüyorsun, Griggs," Hawkins'e başladı, belirsiz bir şekilde-"Görüyorsun-
Büyük tekerlek üzerinde cırcır. Yeni bir cırcır yazacağım, oraya yeni bir cırcır
ve yağ yağı------

"Bu yeterli, Hawkins," dedim.

"Eve gel."

"Evet, ama görmüyor musun," diye inledi, hırpalandı
Kafatası ona yola geri dönmesine yardımcı olurken, "Eğer o küçük bir noktayı alırsam
Mükemmelleştirilmiş-IT-Revol olacak ---- "

"Bırak!" Ben yakaladım. "Benden ne kaldığını görene kadar buraya otur
otomobil. "

On dakika sonra Patrick, Maud S.'nin sorumluluğunu üstlendi,
Hawkins ve ben, Runout'ta evimizi yaptık,
merhametle kurtuldu.

Hawkins için yüzümdeki bir şeyin konuşması olmalı
Onun hakkındaki kirli parçalarını kırdı
haysiyet ve at freni konusunda sessiz kaldı.

O zamandan beri bir şeyi hiç duymadım. Muhtemelen Bayan Hawkins
tüm at freni teorisinin yanlışlığını göstermeyi başardı;
Aslında, eve ulaştığımızda yüzündeki ifadeden, ben
yaptığını düşünmeye meyilli.

Bayan Hawkins zaman zaman güçlü fikirli olabilir ve dili hayır
zihninin ihtiyaçları için yetersiz. Her halükarda benim bir arkadaşım
Bir süre önce konuyu sorduğum patent ofisinde,
Hawkins at freni hiç patentlenmediğini söylüyor, böylece
Buluşun mezarında olduğunu düşünüyorum. Halkın ruhlu bir vatandaşı olarak
Bunun bir nimet olduğunu eklemek için girişim.




Bölüm II.


Eşim dulluktan kaçınıyor. Son zamanlarda ciddi sözümü açıkladı
Hawkins'e daha fazla şeytani icatında yardımcı olmak.

Benzer bir nedenden dolayı, kendi iyi bayan beni birkaç akşam bir kenara çekti
O zamandan beri ve her yolu kullanma vaat ettiğim için ısrar etti, fiziksel güç
"Herbert" ın daha fazla deney yapmasını engelleyebilecek dahil dahil
Motoruyla.

Hawkins, motorla ilgili herhangi bir güvenle beni tercih etmemişti ve
Hiçbirinin acımasız direnişiyle belirttiğim ilk fırsat
istenen.

Hawkins anlamım hakkında soğuk bir asperite sordu; Ama çok
Mükemmel anladığından beni tatmin etti ve,
tamamen kendine saklamak için yeterince rahatsız olduğuna inanmak
Makinesinin tüm detayları-ne olursa olsun-daha fazla nefes aldım
kolayca.

Bu günlerden bazıları Hawkins'in icatlarından biri onu bir
Şahsen sessiz, küçük bir mezara tur yaptı ve istemiyorum
Güzergahı önceden öğrenin.

Şimdi, acı deneyim bana ebedi uyanıklığın fiyat olduğunu öğretti
Hawkins'in mekanik çelişkileri ile suçluluktan özgürlük,
Ve şüpheli olmalıydım. Yine de Hawkins Pazar günü ortaya çıktığında
sabah ve benden Hudson'ı biraz gezdirmemi istedi
Lansman, suçsuz iyi niyetle kabul ettim.

Onun lansmanı-belki de hala-en düzgün küçük zevkti
Tekneler ve evden ayrıldığımızda birkaç saatlik keskin bekledim
zevk.

Riverside Drive'ı geçerek, Hawkins'in acele ettiği beni etkiledi, ama
Balmy havası, güneş ışığı ve nehrin güzel süpürmesi doldurulmuş
Aklım sonsuz barışla ve inene kadar değildi
Sıçanları düşündüren bir şey kokladığım küçük rıhtım.

Hawkins lansmana tırmandı ve ben de ona iyi huylu bir şekilde gülümsedim
Öğle yemeğini ve paltolarımızı teslim etti. Geçmeyi bitirmiştim
Aniden gülümsemeyi bıraktığımda onları yüzümü kavradı
kaslar.

"Motor nereye gitti?" Talep ettim.

"Bu motor Griggs," diye cevapladı Hawkins, "
Diğer tüm buhar motorları önümüzdeki iki yıl içinde gidecek-
hurda yığın. "

"Hangi çok neşeli kehanet anlamına gelir ----"

"Bu demek, sevgili oğlum, senden önce ilk tam boyutlu
Hawkins A. P. Motor, Patent için çalışma modeli için başvurdu! "

Mucit su geçirmez bir kapaktan vurdu ve görüntüleyecek şekilde maruz kaldı
Ters yıkama hile gibi görünen lansmanın kıç. Başta
Bakış sadece bir kubbe ağır çelik gibi görünüyordu,
Büyük yatak plakası, ama bir şeyi incelemek için fazla zaman harcamadım.

"Orada, Griggs," diye başladı Hawkins, zaferle, "o küçük ----"

"Hawkins," diye ağladım, umutsuzca, "o tekneden çıkıyorsun!
Ben diyorum! Benimle hemen eve gel. Karışık olmayacağım
Daha fazla sefil deneme geziniz. Hadi, yoksa seni dışarı sürükleyeceğim! "

Hawkins bana bir dakika soğuk bir şekilde baktı, bir eşek olmamamı duyurdu ve
lansmanı çözmeye devam etti. O daha güçlü ve daha ağır. Açıkçası, böyle bir meditasyon yapsaydım
Elbette, onu teknesinden çekemezdim.

Daha önce ilaç okuduysam, sanırım nasıl yapılacağını bilmeliydim
Onu öldürmeden yukarıdan sersemletti, ama hiç görmedim
bir hastanenin içi.

Yine, herhangi bir makul suçlama yapabilir miyim, sahip olabilirim
bir polis çağırdı ve Hawkins'i hapsetmesini istedi; -den
Ancak an, bu tür rafine strateji için biraz fazla kızardım.

Açıkçası, Hawkins'in motorunu test etmesini engelleyemedim ama kalbim
ona eşlik etme fikrinde sarsıldı.

Öte yandan, beklentisinden önce
Karısına dönüp Hawkins'in yelken açmasına izin verdiğimi itiraf etmek
Tahmin edilen motoruyla yalnız.

Onunla gitseydim, boğularak nispeten kolay bir ölüm
Bekleyebileceğim en iyisi. Eğer yapmadıysam, karısı ----

Lansmana adım attım.

"Geliyor musun?" Hawkins gözlemlendi. "Yapılacak oldukça mantıklı bir şey,
Griggs. Asla pişman olmayacaksın. "

"Tanrı bilir, umarım değil," diye içtim.

"Şimdi, ilk etapta, dikkatinizi tekrar söyleyebilirim.
motor. A. P. 'neredeyse sürekli' anlamına gelir-iyi isim, değil mi?
Kimya, Griggs hakkında fazla bir şey bilmiyorsun ya da bütünü yapabilirim
Teklif size açık. "

"Motorumla ilgili en güzel nokta, onun bir sıvı tarafından koşması
Gasolene biraz benzer-distilasyon ürünlerinden bir
Petrol, aslında-ki bu patladı, yeni
ve kesinlikle benzersiz katalitik kondansatörler, burada
Orijinal moleküler yapı ve rezervuara geri dönün. "

"Dolayısıyla," bitmiş Hawkins, Dramatik bir şekilde, "yakıt kimyasalını koruyor
bütünlük süresiz olarak ve otomatik olarak dolaştığı için
motor, küçük motor bir seferde aylarca çalışacak
Dikkat parçacığı. Bu oldukça açık mı? "

"Mükemmel bir şekilde," diye yalan söyledim.

"Tamam. Şimdi sana nasıl başladığını göstereceğim," diye gülümsedi mucit,
bir anahtarla açılış, yıkama klasöründe küçük bir kapı ve aydınlatma
kibrit.

"Dikkatli, Hawkins, dikkatli," diye çalıştım, kabine doğru destek verdim.

"Sevgili dostum," diye küçümsedi, "bunu bir motorda kavrayamaz mısın
Bu yapıdan, herhangi bir tür tehlike yok
Explo ---- "

Tam o sırada yıkama kubbesinden yapılan ağır bir rapor. Bir Alev Sayfası
Küçük açıklıktan yanıp sönüyor ve hawkins'i çökeltti
kollar.

Her halükarda oraya şiddetli bir şokla indi ve ben de onu tuttum
sıkıca ve lansmanı sabitlemeye çalıştı.

"Leggo! Leggo!" Çığlık attı. "Bırak gitmeme, salak! Her zaman bunu yapar!
Şimdi çalışıyor. "

Haklıdı. Lansman, tuhaf bir Serpantin uyanıklığı çalıyordu,
Ve motor öfkeyle vızıldıyordu.

Hawkins, makinesine doğru daldı, onu sinir acelesi ile uğraştı
biraz ve sonunda tekne aşağı akışını tıpkı bir
Palisades ile çarpışma kaçınılmaz görünüyordu.

"Gerçekten, Griggs," diye belirtti, fırfırlı tüylerini yumuşattı, "sen
Bana tekrar böyle müdahale etmemeli. Bir şeye vurmuş olabilirdik
o zaman. "

"Bu uçurumun kökünden sökülmesine yaklaştık," diye itiraf ettim.

Hawkins bunun üzerine beni üç dakika boyunca görmezden geldi. O zaman onun
Temper geri döndü ve motorunun erdemleri hakkında bir söylem başlattı.

Uzun ve dahil ve tamamen anlaşılmazdı, bence herhangi birine
Hawkins'i kurtar. Pili geçene kadar sürdü ve
Vali adasının gölgesi.

O zaman benim için zaman geldi:

"Çok yakında geri döneceğiz, değil mi Hawkins?"

"Geri dönün? Ne için?"

"Şey, eğer Hudson'a gidersek, bundan çok daha fazla koşamayız
yön."

"Hudson'ı asın!" mucit gülümsedi. "Sandy'nin etrafından aşağı ineceğiz
Kanca, öğle yemeği yiyin ve iki yaşında şehre geri dönün, keskin. Neden Griggs,
Bu SCOW değil. Bu motorun nasıl gelişebileceğini düşünüyorsunuz? "

"Vazgeçiyorum. "

"Saatte yüz knot!"

"Aslında?"

"Sıkışın! İnanmıyorsun, değil mi?" Hawkins'i çekti, kim yapmalı
Düşüncelerimi okudum. "Şey, kolaylaştırabilir.
sana göstermek için. "

Hawkins ile tartışma boş. Nefesimi kurtardım.
daha sonra daha iyi kullanım bulmak.

Hawkins küçük kapısının kilidini açtı, makinede avlandı ve
Kapıyı sakin bir gülümsemeyle tekrar tutturdu.

Eşzamanlı olarak, lansman kaygısında sudan sıçradı
ilerlemek için. Birkaç saniye uçtan uca titredi. O zaman
Beni soluklaştıran bir yürüyüşe yerleşti.

Saate yüz knot yaptığımız için pozitif değilim, ama yapıyorum
Hiç bu kadar acele eden bir ekspres trende seyahat etmediğimi bilin
Hawkins A.P. Motor onu itmeye başladığında kötü lansman
su.

Darrows ve Alt Körfez'e giden yolculuğumuzun bir açıklaması
İlginç, ama yabancı olun. Hawkins onun yanında dik oturdu
Makine, şarjlı bir süvari gibi görünüyor. Ben çömeldim
Kabin ve izledim şeyler geçti.

Ana nokta, parçalanmadan açık suya ulaştık
herhangi bir şey ya da herhangi bir şeye çarpmak.

"Şey, sanırım da etrafta sallanabiliriz," dedi Hawkins, bakarak
saatinde. "Harika, şimdi lansman üzerindeki kontrol.
Direksiyon dişinin her biti bu çelik kubbede bulunur.
Motor, Griggs. Bu küçük tekerlek dışında hiçbir şey açığa çıkmadı.

"Muhtemelen birkaç dakika önce ayarladığımı gözlemlediniz, böylece
Rüzgar bizi uçurmaz ve o zamandan beri dokunmadım. Şimdi nasıl olduğunu not et
Geri döneceğiz. "

Hawkins küçük çarkını kavradı, göğsünü şişirdi ve bir
muazzam bir bükülme.

Ve tekerlek Hawkins'in ellerine çekildi!

"Neden-neden-neden ----" Şaşkınlıkla kekeledi.

"Evet, şimdi yaptın!" Çıktım, vahşice. "Dickens nasıl
Geri döneceğiz? "

"Orada, Griggs, orada," dedi Hawkins, "çocukça sabırsız olma.
Bu kasanın kilidini tekrar açacağım ve direksiyon şurasını kontrol edeceğim
iç. Kesinlikle bunu anlayabilmelisin. "

Tonunun sakin üstünlüğü deliriciydi.

Duygularımdan biri veya iki kişi kısıtlamaya meydan okudu.

Cennet, Hawkins'i duymanın gerginleştireceğini düşünmediğimi biliyor
Onlar, ama öyle. Elleri onun anahtarıyla uğraşırken
Çelik kutusu ve özellikle kısır bir açıklamada dik durdu.

"Şey, Griggs, bizi bu sefer bir deliğe koydun!" İnledi.

"Nasıl?"

"Beni o kadar gerginleştirdin ki o anahtarı kilitte kısaldım!"

"Ne!" Çığlık attım.

"Evet efendim. Motor, onu tutacak kadar yakıtla kilitlendi
Üç ay boyunca gidiyor. Onu durduramıyorum veya dümeni olmadan hareket ettiremiyorum
Davaya girmek ve Dinamit'ten başka bir şey bu davayı aşmazdı! "

"O zaman, Hawkins," dedim, üzerime korkunç bir sakin geliyor, "
Bir şeye çarpana veya patlayana kadar şimdi doğrudan ilerlemek. Ben miyim
Sağ?"

"Oldukça doğru," diye mırıldandı Hawkins, meydan okurcasına. "Ve hepsi senin hatan!"

Mucit, terk edene kadar haklı bir bakışla karıştırdım
Bravado girişimi ve uzağa baktı.

"Biz-geri çekilebiliriz, bilirsiniz," dedi belirsiz bir şekilde,
esinti.

"Bunun için özellikle elverişli olma şansınız
Sefil dümeninizi şimdiki rüzgara karşılık gelecek şekilde ayarladınız mı? "
sordu. "Ahşap işlerini yırtıp bir çeşit dümen yapamaz mıyız?"

"Yapabiliriz," diye itiraf etti Hawkins, "
Ayrıldıktan sonra kaldırılamayan patentli perçinler. "

Hawkins'in perçinleri gerçekten iddia ettikleri şeydir. Sadece bir düşünce
evrensel benimsemelerini geciktirdi. Birinden daha az bir önemsemeye mal olurlar
Dolar üretim ve ayarlamak için.

Ama yerleştirildikleri yerde kalıyorlar ve lansmanın
Ahşap işleri onlar tarafından bir arada tutuldu, çok fazla dağılması muhtemel değildi
Yargı gününden önce.

"Gerçekten güzel bir karmaşa, değil mi Hawkins?" Söyledim.

"Bu daha kötü olabilir."

"Çok daha kötüsü," diye kabul ettim. "Bunlarda çaresizce yürüyor olabiliriz
Balows veya bir gale, çabada kendini yoruyor olabilir
bizi bataklamak için. Ancak, olduğu gibi, biz sadece
Güneşli bir hızda dalgalanır. Bir iki gün içinde Hawkins, yapacağız
Fransız kıyılarını gör, kazaları yasakladı, karaya çıkın ve ---- "

"Jove tarafından, Griggs!" mucit haykırdı, anında aydınlattı.
"Biliyor musun, bunu düşünmemiştim mi? Sadece görmeme izin ver. Evet, oğlum,
Bu oranda Pazartesi gecesi veya Salı Biscay Körfezi'nde olacağız
Sabah, en son. Bir düşün, Griggs! Şöhreti düşünün! Düşünmek
ile ilgili----"

Artık düşünmeye dayanamadım. Bunu düşünürsem bunu biliyordum
on saniye daha, Hawkins'i denize fırlatmalıyım ve
Elimde cinayetle kendi sulu mezarıma git.

Lansmanın yay, sahibinden mümkün olan en uzak nokta,
Palto, purolar ve bir sandviçimi topladım ve orada çömeldim,
müthiş rüzgardan mümkün olduğunca uzak tutmak, izlemek
olası bir gemi ve yiyecekleri büyüyen bir merakla munching
Hazırlandığı mutlu eve dönüp dönmem gerekip gerekmediği.

Orada gün batımına kadar oturdum ve şimdiye kadar sahip olduğum en son gün batımı oldu
gözlemlendi. Yalnız okyanusun üzerinde alacakaranlıkta inerken,
Hawkins'e sessizlik.

Sınırlı ruhlardaydı. Yolculuk hakkında aralıksız konuştu,
"Atlantik boyunca kırk saat içinde" bir konferans turu planladı
Motorunu üretecek hisse senedi şirketi, bana Londra Ajansı'nı sundu.
inanılmaz bir maaş ve Central Park'ın hemen dışında görkemli bir konak inşa etti
gelirlerin kendi kısmı ile.

Kendini kuruduktan Hawkins, tuz havasının her zaman her şeyi bildirdi
Onu uykulu yaptı ve uyuklama için kabine süründü.

Ve uyudu. Anlayışımı geçti, ama adam böyle bir şey vardı
Kendisine ve horladığı kasıtsız gezisine güven
gece boyunca huzur içinde.

Yapmadım. Yaşayan topraklarındaki son saatlerimin olması gerektiğini hissettim
Bilinçle geçti ve o korkunç karanlığın zamanını geçirdim
az ya da çok dua eden meditasyon.

Çağlardan sonra şafak geldi. Başka bir puro yaktım ve yorgun bir şekilde kıvrıldım
Teknenin yayına ve suları taradı.

Bir gemi vardı! Uzak, uzakta, emin olmak için, ama buharlaşarak
On beş dakika içinde yolunu geçmeli.

Paltoyumu yırttım, küçük güverteye karıştırdım, bir kolu yaraladım
bir yazı hakkında ve ceketi çılgınca salladı.

Yakın ve yakın vapur geldik. Giderek daha fazla korktum
Sinyal fark edilmeyebilir veya çok geç fark edilebilir. Ama değildi.

Zamanımda bazı mutlu manzaralar tanıyordum ama hiçbir şey görmedim
Bu beni, farkında hissettiğim neşe ile doldurdu
vapur insanlar teknelerinden birini indiriyorlardı.

Bunu yapıyorlardı, konuyla ilgili hiçbir şüphe yoktu. Beş dakika içinde
Bunun için yüzmek için kesici için yeterince yakın olmalıyız.

Hawkins'i uyandırmak için kıçlara daldım.

Zaten uyanıktı. Orada durdu, tousled ve mutlu, kokladı
gevrek hava ve yaklaşan tekneyi görmüştü.

"Hazır mı?" Söz konusu bir şekilde sordu.

"Ne hazır var mı?"

"Neden, mesaj," diye bağırdı Hawkins, gözlerini şaşkınlıkla açtı.
"Onunla koşmamız gerekecek, sanırım."

"Hawkins, bu hangi yeni aptallık?" Nefes aldım.

"Elbette o vapura dünyaya söylemek için birkaç satır vereceğiz
gezimiz hakkında? "

Sözlerinin tam, korkunç öneminden önce saniye geçti
beynime süzüldü.

"Demek istiyorsun," kükredim ", bunun için yüzmeyeceksin
bot?"

"Kesinlikle bunu söylemek demek istiyorum," diye yanıtladı sert bir şekilde. "Bırakın
Çeşme kalemi, Griggs. "

Tekneye bir bakış attım. Hawkins'e bir tane daha aldım. Sonra kavradım
bel hakkında onu ve tüm ruhumu atış görevine attı
onu denize.

Hawkins, söylediğim gibi, benden daha ağır.
çekti ve bana çekildi, bir asker gibi küfür. Ve hiçbiri
Biz bir inç tomurcukladık. Kesici daha yakın, daha yakın, her zaman daha yakın geldi. Otuz saniye daha ve
Sonsuza kadar ateş etmeliyiz. Bu şansı kaybetme düşüncesi
Kurtarma neredeyse beni çıldırttı.

Ortada son bir ızgara için tüm gücümü toplamıştım
Sırtımdan şimdiye kadar bildiği en zorlayıcı acıyı yaşadı.
Hawkins ile bir şeyler beni lansmandan uzak tutuyor gibiydi
kollarım; Bir yerden sıkıcı bir rapor duydum ve sonra düştük
Birlikte, ışıltılı Atlantik Okyanusu'nun yüzeyinden!

Hawkins önce alındı. Yüzeye geldiğimde iki
Koyu tenli Sailorenler onu içeri sürüklüyordu, mücadele ediyor ve küfretiyor ve
lansmanının kariyer yaptığı ufka doğru çılgınca işaret ediyor
rüzgarın hızı ile.

Kurtarmamızın onuruna sahip olan Fransız La France'dı. O
Bizi Çarşamba sabahı New York'ta yatırdı.

Bu masalın geri kalanında bazı acı verici anıları yakıyor. Ben bir
Mücadele adamı, ama eşim ve Bayan Hawkins'in
Bana kırık vaatler hakkında ortak görüşlerini, yalnız cinsiyetlerini teslim etti
onları kişisel hasardan kurtardı.

Suçun tamamen dinlendiği gibi üzerimde. En azından,
Hawkins o sırada hiçbirine gelmedi.

Tam bu duygusal röportajın anında Hawkins,
Çalışma dükkanı-bir şeyi mükemmelleştirmek.

Sonuçta motorun kurtuluşumuz olduğu anlaşılıyor. Hawkins diyor ki
Gücün bir kısmı makineden doğru ve üflemiş olmalı
Çelik kubbesi temellerinden.

Elbette beni etkilediğinde şeyin arkasında bol miktarda enerji vardı;
Her gün anatomimin o kısmında dart ağrılarım var.

Lansman hiç rapor edilmedi, bu muhtemelen oldukça iyi.

Belki de açık kutup denize ulaştı ve kendini
Buz keklerine karşı flinders. Belki de yamyamları terörize ediyor
Güney okyanuslarındaki kabile, kıyı şeridine ezikler
adaları.

Zavallı küçük tekne nerede olursa olsun, elimden gelenin en iyisini içerir
Purolar, önemli bir yemeğin daha iyi kısmı ve gözlerimde ne var
daha az önemli, hawkins'in hala mevcut örneği
İdeal bir güç jeneratörü olarak görür.




Bölüm III.


Sundurmamda oturuyorduk, gün batımı parıltısında sakin bir şekilde sigara içiyorduk.
Hawkins kendini anlık bir reverie'den uyandırdı ve belirtti:

"Şimdi, vücut alüminyumdan yapılmış olsaydı, çok daha hafif olurdu ve
Güçlü olarak, değil mi? "

"Muhtemelen Hawkins," diye cevapladım, "ama kesinlikle sert olurdu
ve rahatsız edici. Sadece alüminyum dizlerinin nasıl çatlayacağını hayal et
ve yukarı ve aşağı inişler yaparak bükün ve ne kadar korkunç bir işe sahip olurdu
Bir sandalyenin arkasına alüminyum omurga kolonuna uyuyor. "

"Hayır, hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Hawkins, sabırsızlıkla. "İnsanı kastetmiyorum
beden, Griggs; BEN----"

"Duyduğuma sevindim," dedim. "Bir alüminyum icat etmeye gitme
Adam, Hawkins. İyi, eski moda et ve kemikler veriyor
son birkaç bin yıldır kapsamlı bir memnuniyet ve
Tuhaf yeteneklerinizi ---- "

"Orada! İşte! Bu yapacak!" mucidi yakaladı, sert bir şekilde durdu
dik ve puro atıyor. "Bu ilk kez değil
Yanlış mizahınız, yeni fikirleri emen Griggs'i engelledi.
Bu arada, bir
otomobil. İyi akşamlar!"

Bunun üzerine Hawkins, yaz yönünde yolu takip etti
ev ve bir dakika boyunca sözlerinin peygamber olmayacağını merak ettim
gelecekteki sorun.

Şimdi, yaratıcı dehasına herhangi bir aspersion atıldığı yerde, Hawkins
Öfkeye hızlı, ama genellikle affetmeye eşit derecede hazır ve
unutmak. Bu yüzden iki haftanın geçmesi beni şaşırttı
Tesislerimde güler yüzlü yüzünün ortaya çıkması. Gerçekten iki haftalık barış kırılmamışlardı, ama düşünmeye başlamıştım
benim için gezmek ve affetmek benim için daha iyi olabilir
Bir parlak sabah Hawkins geldiğinde, sürücüyü yukarı çekerek
Büyük, yeni, kırmızı bir otomobilde.

O kadar inşa edilmiş tipti ki, arabanın iki arka koltuğu olabilir
İkili bir arabaya dönüştürerek ve
Sadece kaydettiğim tuhaf detaylar garip görünümlü üst veya gölgelikti.

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" Hawkins'i gururla istedi.

"O iyi," dedim, hayranlıkla.

"Vücut alüminyumdan yapılmış," diye devam etti mucit. "Atla ve hissedin
onun eylemi. "

Söylediğim gibi, gölgelikleri yasaklayarak, şey bir
Sıradan tur arabası ve ben hamakta yatmaktan bıktım. Olmadan
Yanlış, Hawkins'in yanına tırmandım ve yola döndü.

Otomatik güzel çalıştı. Hiç bu kadar bir makinede bulunmamıştım
Kaba noktalara tamamen kayıtsız.

Bir tepeye geldiğimizde, bunun üzerinde yüzdük. Eğer ulaşırsak
Rahatsız bir şekilde keskin bir dönüş, otomobil yükseldi ve onu kesti
neredeyse bir swerve.

Bir veya iki kez Hawkins'in kasıtlı olarak dışarı çıktığını fark ettim
yol ve büyük kayalara; Ama otomatik, en tuhaf bir şekilde, sadece
Onlara dokundu ve asla bir kavanozla sıçradı.

Aslında, iki kilometre oldukça ağır gidişten sonra, aniden bunu fark ettim
En ufak bir sarsıntı yaşamamıştım.

"Hawkins," diye gözlemledim, "bu şeyin altında yayları yapan adam
Sihirbaz olmalı. "

"Şey, pekala!" dedi mucit. "Sonunda var
Bu otomobil hakkında sıradan bir şey, değil mi? Ama bu değil
Springs, sevgili oğlum, bu yaylar değil! "

"Nedir?"

"Griggs," dedi Hawkins, üzerime ışınlar, "ilkinde biniyorsun
Ve sadece Hawkins'in Auto-aero-Mobile! İşte bu! "

"Başka bir buluş!" Nefes aldım.

"Evet, başka bir icat. Neye solgunlaşıyorsun?"

"Şey, icatların, Hawkins--"

"Böyle bir korkak olma, Griggs. Bunun dışında vücudu inşa ettim
Alüminyum, bu sadece sıradan bir otomobil. Buluş
gölgelik. Bu bir balon! "

"Bu-öyle mi?" Zayıf dedim.

"Evet, efendim. Şu anda yeterince gazsız bir balon
Arabaya ve kendimize yerçekiminin çekilmesini dengelemek.
Hala onunla bağlantılı iki silindir sıkıştırılmış gaz var. Ne zaman
Balona otomatik olarak beslenmelerine izin verdim ve sonra otomatik olarak
Demir silindirleri kendilerini yola bırakın, oldukça bağlıyız
Yerde, çünkü balon sadece taşıyan bir önemsiz olacak
bütün kıyafet. "

"Peki, o kadar iyi gazı boşa harcamayın, Hawkins," dedim aceleyle. "BEN
Can-Bu olmadan nasıl bağlanmamız gerektiğini mükemmel bir şekilde anlayabiliyorum. "

"Gaz için endişelenme," diye gülümsedi Hawkins. "Maliyet
Pratik olarak hiçbir şey. Orada! Silindirlerden biri şimdi deşarj. "

Yukarıda çekingen bir şekilde baktım. Tabii ki, gölgelik yavaşça genişliyordu
ve küresel bir şekil varsayarak.

Şu anda bir Thud, Hawkins'in silindiri düşürdüğünü açıkladı. Daha sonra
Başka bir kol çekti ve süreç tekrarlandı.

İkinci silindir düştükçe, neredeyse bir ayak havaya yükseldik.
Yine de ileri bir hareket sürdürdük ve bu şaşırtıcıydı.

"Nasıl, Hawkins," diye karar verdim, "
Yüz fitte bir kereden fazla yere dokunmuyor musunuz? "

"Bu pervane," diye kıkırdadı mucit. "Bir pervane koydum
Sırt, böylece otomatik neredeyse zincirli bir balon. Oh, orada
Hawkins Auto-aero-Mobile hakkında eksik olan hiçbir şey, Griggs, söyleyebilirim
Sen."

İlk sinir şokundan kurtulduğumda, çelişki
Gerçekten o kadar tehlikeli görünmüyordu.

Uzun, alçak sıçramalarda seyahat ettik, makine nadiren bir
yerden ayak ve hareket kesinlikle eşsizdi ve daha doğrusu
güzel. Yine de, Hawkins tarafından icat edilen herhangi bir şeyden rahatsız edici bir korkum var,
Ve aklım ev düşüncelerinde dolaşırken ısrar ederdi.

"Downwing'e gitmiyorum, değil mi Hawkins?" Ne dikkatsizlikle sordum
Varsayabilirim.

"Sadece bir dakika. Biraz puro istiyorum."

"Hawkins," diye mırıldandım, "sen oldukça ağır bir adamsın.
Bu tomurcuklanan zeplin, benimle göklere yükselmeyecek, değil mi? "

"Dışarı çıksaydım olurdu," dedi mucit, hoş bir güvence ile.
"Ama dışarı çıkmayacağım. Puro adamının eşyaları getirmesine izin vereceğiz
bize."

Böylece arabayı herhangi bir ağırlık bırakırsa yükselir! Bu düşünce için yiyecekti.

Dergiye göre otomatik işleten Hawkins'i varsayalım
çok ileri doğru eğilen yarış şoförlerinin resimleri
yol? Bir başıboş bir esintinin makineyi eğmesi ve atması gerektiğini varsayalım
bir kısmı?

Şüphesiz, gitmeliyiz ve oldukça açık görünüyordu
Yukarıda, süresiz olarak seyahat edebileceğimiz
Göksel yolculuğumuza devam edecek herhangi bir şeye çarpmak.

"Balondan gazı nasıl bırakıyorsun, Hawkins?" Girdim
Şu anda.

"Ah, horoz makinenin altında," dedi beyefendi
kısaca. "Endişelenme, Griggs. Ben buradayım."

Kısacası, beni endişelendiren şeydi, ama var gibi görünüyordu
Söyleyecek başka bir şey olun. Sessizliğe nüksettim.

Yuvarlandık, yüzdük ya da sıçradık ya da ne dediğiniz her şeyi seçtik,
kaza veya olaysız kasabaya. İnsanlar önemli ölçüde baktı
Arabamızın kanguru mastikleri ve bir veya iki at, ilk onların
Bakış, gelişmiş _Furor Transitorius_; Ama Hawkins başardı
Puro mağazasından önce yukarı çekmek için,
Kasaba, çok ciddi bir rahatsızlık başlatmadan.

Gemide purolar, yüzümü eve döndürmeyi umuyordum. Hawkins değil.

"Şimdi, kareye gidiyoruz," diye bağırdı.
Mahkeme Binası, doğrudan ortakların üzerinde yüzer ve sonra sıçrayın
Ev. Sanırım yerlileri konuşacak, ha, Griggs? "

"Eşyalarınız genellikle Hawkins," diye iç çektim. "Ama neden günümüzde sahne alıyorsun?
Bu sadece ilk deneme gezisi. Bir şey ters gidebilir. "

"Sevgili oğlum," diye güldü mucit, "bu deneme gezilerinden biri
Bu yanlış gidemez, çünkü her ayrıntı mükemmelleştirilir
en çok sınır. "

Bu onu çözdü; Meydan için yaptık.

Belirtilmiş olsun, kare kasabanın merkezinde. Mahkeme
Ev bir tarafta duruyor, diğer tarafta postane, kare
Kendisi güzel tutulan bir çimdir.

Bir tespit ettiğimi düşündüğümde sadece çimleri görüyorduk.
çıngırak.

"Bu gürültü nedir, Hawkins?" Söyledim.

"Vazgeç. Makinelerde bir şey. Bu hiçbir şey."

"Ama makinede tuhaf bir titreme hissediyorum," diye ısrar ettim.

"Var olmayan çok şey hissediyorsunuz, Griggs,"
Hawkins, hor görme dokunuşuyla belirtti.

"Ancak----"

"Hey, bay!" diye bağırdı küçük bir çocuk. "Hey! Yer geri koltuk düşüyor!"

"Ne dedi?" mırıldandı Hawkins, onu çevirmek için çok önem dolu
KAFA.

"Hey! Hey!" Bizi takip ederek gençleri ağladı. "Dat arka koltuk en düştü
kapalı!"

"Ne!" Hawkins'i çığlık attı. "Tanrım! Öyleyse! Yakala
Griggs, çabucak yakalayın! "

Döndüm. Çocuk haklıydı. Otomobilin arka koltukları
kendilerini ayırmayı başardı.

Aslında, baktığımızda bile, tek bir cıvata ile asılıyorlardı ve
Bunun başı eksikti.

"Griggs! Griggs!" diye bağırdı Hawkins, çılgınca durdurmaya çalışarak
motor. "Bu koltukları düşmeden al!
Bir anahtar-sadece ellerimi kullandı-ama hızlı olduklarını sanıyordum. Cennet! Eğer
düşüyorlar, gideceğiz ---- "

O anda ani bir sarsıntı koltukları yola gönderdi.

Hawkins'i iki yüz pound katı malzeme bırakmıştı
Auto-aero-Mobile!

Hawkins'in cümleyi bitirmek zorunda kalmadı.

Nereye gitmemiz gereken acı bir şekilde belirginleşti. Yukarı çıktık!

Yukarı, yukarı, yukarı! Aniden, bana öyle görünüyordu
Doğrudan öğlen güneşi için çekim, otuz saniye daha
Bizi güneş alevlerinde kızartın.

Yastıkları tutarken, terörle çığlık attığımı düşünüyorum.

Ama Hawkins, korkmuş olsa da, başını tamamen kaybetmedi. .
Makine kaplumbağa dönmemişti. Normalde yavaşça yükseliyordu
tutum ve soğuk bir gerçek olarak otuzdan fazla yükselmemiştik
Hawkins belirttiğinde ayaklar titrek bir şekilde:

"Orada, orada, Griggs! Hareketsiz otur! Her şey yolunda. Güvenliyiz!"

"Güvenli!" Yeterli nefes geri döndüğünde nefes nefese kaldım. "Sanki
Güvende, değil mi? "

"N-n-nasıl göründüğüne bak, Griggs. Biz. Pervane çalışıyor
Şimdi."

"Bu bize ne işe yarar?" Talep ettim.

"İyi!" Mucit ağladı, kendini bir araya getirdi. "Neden yapacağız
Sadece bir evin çatısına ve yanma için yönlendirin. "

"Her zaman bu lanetlenmiş çelişkinin bizi kaldırmaması şartıyla
Birinci!"

"Ah, olmayacak," diye gülümsedi Hawkins, bir kez makinesine yerleşti
Daha. "Sevgili ben, Griggs, kalabalığa bak!"

Gerçekten bir kalabalık vardı. Anında yayılmışlardı ve
ne olursa olsun, altımızda ortakta yarışıyorlardı
"Çimden uzak tut" işaretleri.

"Çatıya çıktığımızda nasıl bakacaklar, değil mi?" gözlemlenen
Hawkins.

"Eğer başlarına çıkmazsak!" Ben yakaladım. "Bunlardan uzaklaş
Telgraf telleri, Hawkins. "

"Evet, evet, elbette," dedi mucit, endişeyle
Doğrudan yolumuza doğru otuz veya kırk tel. "Bu şey
Daha kolay yanıt vermiyor! "

"Peki, cevap ver!" Heyecanla ağladım, çünkü teller
tehlikeli bir şekilde yakın.

"Elimden geleni yapıyorum, Griggs," diye homurdandı mucit, bu tekerleği bükerek
ve o kolu çekerek. "Endişelenme, onların üzerinde yelken açacağız.
Sadece-Pshaw! "

Nazik, sallanan bir yumru ile otomatik durdu. Toplamıştık
Tabii ki, telgraf kablolarında.

"Bu deneme gezisinin sonu!" Kafsif olarak belirttim. "
Epilog, beynimizi dağıtmak için yarattığımız sahneden oluşacak
Aşağıdaki yeşil çimlerin üzerinde. "

"Ah, Tut, Tut!" dedi Hawkins. "Bu ciddi bir şey değil. Sadece başlayacağım
Pervane tersine ve geriye doğru yüzeriz. "

"Şey, başlamadan önce bir dakika bekle," dedim. "Bağırıyorlar
bir şey."

"Atlama! Atlama!" Kalabalık ağladı.

"Dickens kim atlayacak?" diye cevapladı Hawkins, öfkeyle, eğildi
yan tarafta. "Aptallar!" Bana gözlemledi.

"Kanca ve merdiven geliyor!" Stentorian bir sese devam etti.

[İllüstrasyon: "Atlama! Atlama!" Kalabalık ağladı.]

"Şey, acıları için sorunları olacak," diye çekti Hawkins. "Biz
buraya gelmeden önce yerde olacaklar. "

"Neden beklemiyorsun?" Söyledim. "Bu şekilde güvenli bir şekilde ineceğimizden emin olacağız ve
Makineyi başlatarak ne yapabileceğinizi bilmiyorsunuz. Teller
Hepsi karışıktı ve bizi parçalayıp sürükleyebilir veya bizi üzebilirler,
Hawkins. "

"Croak! Croak! Croak!" Hawkins, ekşi bir şekilde yanıtladı. "Devam et ve till
Ölmekte olan günün, Griggs. Biri karamsar için bir ödül sunarsa
Alarmist, tavsiyemi alıp yarışıyorsun. Kazanacaksın. _İ'm_ gidiyor
Motoru başlatın ve bundan çık. "

Ters kolu çekti ve motor neşeyle vızıldadı. Otomobil
bir dizi hantal olmayan konvulsif titreme ile şımartıldı, ama
dostum.

"Hey! Hey!" kalabalıktan yüzdü.

"Ah, bak ve şimdi neyi uluduklarını gör," diye homurdandı Hawkins.

Sözleşmelerinin nedeni sadece çok belirgindi.

Ping! Ping! Ping! Tek tek, makinenin tarafından ikiye alındı, telgraf
Teller yakalanıyordu!

"Dur! Dur, Hawkins!" Ben ağladım. "Telleri parçalıyorsun!"

"Diyelim ki öyleyim? Bu bize izin verecek, değil mi?"

"Buraya bakın," dedim, sert bir şekilde, "
Bizi sürüklenip parçalara ayırmamıza ayırın, faturayı düşünün
Ayak etmeniz gerekecek onarımlar için. O motoru durduruyorsun, Hawkins veya
Kendim yapacağım. "

"Şey ----" dedi mucit şüphesiz. "Orada! Şimdi tatmin ol. Ben
Durdurdu ve bekleyeceğiz ve birkaç tane gibi merdivenden alınacak
İtalyan kadınları bir kiralık ev yangında karıştırdı. "

Hawkins somurtkan bir kaşıntı ile oturdu. Uzun bir rahatlama nefes aldım
ve kanca ve merdivenin işaretleri için manzarayı taramaya başladı
şirket.

Gelecek uzun zamandır. Bu arada uzayda asılı kaldık, bir
Frisky Balon Tepesi ve Altında, Hawkins'in motoru düşünceli
Telegraph Company'nin mülkünden biraz kalmadı, altı
Telgraf kabloları ve boş bir kalabalık.

Ama merdivenler şimdi çok uzak olamazdı ve biz yeterince güvenli görünüyorduk
değin--

"Bu cızırtılı ne, Hawkins?" Sordum.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kıkırdayarak.

"Peki, neden öğrenmeye çalışmıyorsun?" Keskin bir şekilde dedim. "Bana öyle geliyor
Bu tellere oldukça yoğun bir şekilde dinleniyoruz. "

"Aslında?"

"Evet." Balon gölgesine baktım. "Büyük Scott, Hawkins,
Balon sızdırıyor! "

"Eh? Ne?" Ağladı, aniden canlandırdı. "Nerede Griggs,
Neresi?"

"Bilmiyorum. Ama olan bu. Kabloların nasıl olduğunu görün
sarkma-her saniyede daha fazla ve daha fazlası. "

"Büyük Cesar'ın hayaleti! Dinle. Evet, teller kaçışa çarpmış olmalı
Valf. Neden, gaz sadece balondan dökülüyor. Ve
Makine daha ağır ve ağırlaşıyor. Ve biz sadece bunlara dayanıyoruz
Altı tel, Griggs! Oh, Tanrım! "

"Ve şu anda Hawkins, telleri kırıp düşeceğiz?" BEN
Önerilen, zorla sakin.

"Evet, evet!" mucit ağladı. "Ne yapacağız Griggs, ne yapacağız?"

Olduğum gibi korktum, histerikler tarafından ne kazanılacağını göremedim.

"Sanırım," dedim, "en iyi şey hareketsiz oturup beklemek
son."

"Evet, ama düşün, adamım, o korkunç damlayı düşünün! Kırk feet, eğer bir
inç!"

"Tamamen."

"Neden, sadece flinders'a vurulacağız!"

"Muhtemelen."

"Ah, aptallar! Aptallar!" Hawkins, yumruklarını sallayarak
kalabalık. "Neden bir yangın ağı getirmediler? Neden biri duymadı
Bir tane almak için yeterli mi? O zaman atlayabiliriz. "

Ping! Altı kablodan ilki yakalanmıştı.

Ping! İkincisi davayı takip etmişti.

Hawkins Auto-aero-Mobile şimdi dörtte çok dengelenmişti
İnce teller ve balon kalpten çıkarma hızıyla çöküyordu.
Aşağıdan heyecan sesleri duyulabilirdi, burada ve orada bir inilti ve
Şimdi bazı yeni gelenler konumumuzu fark ettiği gibi bir korku çığlığı.

"Hawkins," dedim, ciddiyetle, "Neden şu anda bir yemin etmiyorsun
Bu canlıdan çıkıyoruz ---- "

Ping! Üçüncü tel gitti. Otomatik bir an için nazikçe sallandı.

"Yaşadığın sürece asla başka bir şey icat etmeyecek misin?"

"Griggs," dedi Hawkins, titreyen tonlarda, "Neredeyse sana inanıyorum
haklı. Bu kanca ve merdiven nerede olabilir? Evet öylesin
Sağ. Ben henüz göreceğim-henüz göreceğim, Griggs? Yapacağım! BEN
küfür----"

Ping! Ping! Ping!

Hala minderlerin üzerinde otururken, kalbimin tam anlamıyla atladığını hissettim
boğaz. Ani bir rüzgar acelesinden önce gözlerim kapandı. Ellerim kavradı
çılgınca dışarı.

Sonsuz bir saniye boyunca, ölümcül durgunluktan şaşkına döndüm
her şeyin. Sonra bin sesin kükremesi beni neredeyse sağır etti,
Koltuk beni şiddetle havaya fırlatıyor gibiydi, başka bir özet için
Anında uzaydan çektim. Sonra ellerim bazılarının saçını tuttu
Ve altına zorunlu bir adamla yere çarptım.

Ve hala yaşadığımı biliyordum!

Otomatik düşmüştü-hepsi bu. Hazır eller beni üzerime yerleştirdi
ayak. Belirsiz bir şekilde doktorumuz Dr. Brotherton'un koştuğunu fark ettim.
Parmakları hızla anatomim üzerinde.

Daha sonra bana bir rüya land pusuyla hitap etti ve
Kemik kırıldı. Ona aptalca bir gülümseme verdiğini ve ona teşekkür ettiğini hatırlıyorum
kibarca.

Yaklaşık yirmi metre uzakta Hawkins'in gevezelik ettiği bilincindeydim
istekli yüzler kalabalığına gönüllü bir şekilde. Kendi özellikleri neredeyse çürümüştü
tanınmanın ötesinde, ama o da nehrin bu tarafındaydı
Ürdün ve ben oto-aero-mobile için hafif bir tahriş hissi hissettim
onun sonunu vermemişti.

Wits'im, son muayenesi için biraz zaman kalmış olmalı
Hava uçuşumuzu sona erdiren yer. Kesinlikle tamamen geri dönmediler
Kendimi Brotherton'ın arabasında Hawkins'in yanında otururken bulana kadar.

Sadece bir zamanlar olan bir kırmızı hurda metal yığınını geçiyorduk
Otomatik ve merak uyandıran kalabalık bize izin vermek için ayrılıyordu.

"Eh, bu senin aerothingamajig'inizin sonu, Hawkins," diye gözlemledim.
derin memnuniyetle.

"Ah, evet, deneyim pahalı ama harika bir öğretmen" diye yanıtladı
mucit, kalın, ıslak bir bezi çok yırtılmış üstünden çıkarmak
konuşmaya izin vermek için dudak. "Bir sonrakini inşa ettiğimde ----"

"Bir sonrakini inşa etmeden önce boşanmanız gerekecek," diye ekledim.
hala daha derin memnuniyetle, hayal gücünde resmeddiğim gibi
Hawkins'i bekleyen küçük yerli fraklar.

Mükemmel bayanı "atölyesinde" yapışmaların rüzgarı alırsa, Hawkins
Nadiren aynı şeyi iki kez icat eder.

"Şey, o zaman, bir başkası inşa edersem," diye düzeltti Hawkins, aniden ayık,
"Bu arka düzenlemeyi hiç kullanmamaya dikkat edeceğim. Yapacağım
Balonun vanasını daha kolay alabileceğim yere yerleştirin. BEN
---- "

"Bay Hawkins," dedi Brotherton aniden, "Senden tutmanı istediğimi sanıyordum
O dudağı dikebileceğim yere götürene kadar ağzının üzerindeki o bez. "

Herhangi bir tıbbi rulman dışında, bu açıklamanın belirttiği beni etkiledi.
Brotherton'ın iyi, sağlam bir duygusu.




Bölüm IV.


Deneyim asla hiçbir şey öğretmeyen bazı erkekler var.

Hawkins bunlardan biri; Ben başka biriyim.

Hawkins ile ilgili olarak, bazı belirsiz zihinsel olduğundan eminim
sapma, sorununun koltuğunda yatar; Kendi tarafım için ben
Güvenli, şüpheli olmayan doğamı suçlamaya eğilimli.

Şimdi, Hawkins'in aşçısı ve Hawkins'in hizmetçisi "'Cross Lots" ve
kendi yerli personelimizi bir şenlik için gerçekleştirdi, olmalıydım
kaderin elini görebiliyor, benim bölgemde dolaşarak,
Hawkins ile beni yalnız ve korumasız bırakacak şekilde sahne.

Dahası, Bayan Hawkins Patrick ile tarzda sürdüğünde, benim
Birinin öğleden sonra Euchre'nin karısı ve bana ondan bir mesaj getirdi
"Herbert," benden gelip ona iblisle savaşmasına yardım etmemi istiyor
Yalnızlık, kaderin bana oldukça kavradığını fark etmeliydim.

Bu zamana kadar Hawkins yalnız kaldığında o
Bu tür bir iblis ile uğraşmaz; Silahları eskisine bağlar,
Orijinal Şeytan, ve birlikte Hawkins'in atölyesine girerler-
Mükemmel bir buluş.

Ama hiçbir şeyden şüphelenmedim. Hawkins Company'yi korumak için hemen gittim.

Onun yerine ulaştığımda, Hawkins ilk başta gözümle karşılaşmadı, ama
başka bir şey yaptı.

Bir an için Hava Bürosunun Hawkins'i tanıdığını düşündüm.
bilimsel kazanımlar ve onun için bir gözlemevi kurdu
ahır. Sonra şeyin sadece uzun boylu, iskelet çelik kulesi olduğunu gördüm.
Üstte bir rüzgar değirmeni ile-birçok çiftçinin pompalanmasıyla ilgili
kuyularından su.

"Şey," diye belirtti Hawkins, bu noktada ortaya çıkıyor, "adını verebilir misin?"

"Şey," dedim, kapıya ve olayla ilgili olarak, "
Ortak ya da yerli yel değirmeni. "

"Ve hayal gücünüz, her zamanki gibi, hepsi yanlış," diye gülümsedi Hawkins. "O,
Griggs, Hawkins Pumless Pompası! "

"Ne!" Yolun içine girerek nefes nefese kaldım. "Başka bir buluş!"

"Şimdi, palyaço olma, Griggs," dedi mucit. "----"

"Bekle. Beni buraya mı çektin, Hawkins, şeytani amacıyla
o şeyi mi gösteriyor? "

"Kesinlikle hayır. ----"

"Sadece bir dakika daha. Bağlı mı? Herhangi bir şans eseri aniden
Buraya dörtnala ve üzerimize mi düş? "

"Hayır, olmayacak," diye yanıtladı Hawkins kısa süre içinde. "Vakıflar yirmi koşmak
ayaklara yere. İçeri giriyor musun değil misin? "

"Koşullar altında-evet," dedim, tekrar giriyorum ama bir
Çelik kuleye dikkat edin. "Ama öğleden sonra burada geçiremez miyiz
Kapı tarafından mı? "

"Yapamayız," dedi Hawkins Sourly. "Mizahın Griggs, anlamsız
Çocukça olduğu için. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her çiftçiyi kullandığınızda
Bu çelişki, aptalca kelimelerinizi hatırlamak için kızarırsınız. "

Daha büyük hafıza olasılığı hakkında biraz açıklama yapmak için cazip oldum
tüketici bir solgunluk üretme; Ama Hawkins'i rahatlattım ve takip ettim
Veranda.

"O kuleyi inşa ettiğimde," diye muciti takip etti, elini salladı,
"Elbette, Düzenleme Pompasını kullanmayı, gücü almayı amaçladım
yel değirmeninden.

"O zaman bir fikrim var.

"Bir tahıl asansörünün nasıl çalıştığını biliyorsunuz-sonsuz bir dizi kova
Tıpkı bir bisiklet zinciri ikiden fazla koşarken zincir, iki kasnak üzerinde koşuyor
dişliler? Çok iyi. O kulenin üstünde, merkezini uzattım
Yel değirmeni büyük dişli bir şaft oluşturmak için geri. Aşağıda
Kuyu, aynı Cogs ile ilgili başka bir şaft var. Üzerinde
İkisi, göreceğiniz gibi, sonsuz bir çelik kablo merdiveni çalıştırıyor. Öyle mi
temizlemek?"

"Sanırım öyle," dedim yorgun bir şekilde. "Devam et."

"Şey, bu benim gittiğim kadarıyla. Gelecek hafta kovalar geliyor. Ben
Zincirin veya merdivenin her baskısına bir tane tutacak, vitese atacak,
Ve gitmesine izin ver.

"Kovalar iyi baş aşağı doğru koşacak,
Diğer taraf doldurulmuş, kulenin tepesine koşun ve suyu boşaltın
Bir rezervuar tankına-ve tekrar aşağı inin. Böylece su pompalayım
Pompa-Başka bir deyişle, bir pezsiz pompa ile!

"Basit! Verimli! Sıradan çıkacak bir şey yok-vanalar yok, piston yok,
Hava odaklı yok-hiçbir şey yok! "Hawkins'i zaferle bitirdi.

"Müthiş!" Ben yoksun dedim.

"Değil mi?" mucit ağladı. "Şimdi, üzerine bakmak ister misin?
Günümüzde Griggs, yoksa yeni tezgahımın bu çizimlerinden geçelim mi? "

Hawkins de bir tezgah icat etti. Makine hakkında fazla bir şey bilmiyorum
General, ama planlar hakkında ve elimden geldiğince bir şeyler biliyorum
Herhangi bir işçi, herhangi bir işçi girecek kadar aptalsa,
Hawkins'in tezgahı olan oda, bu karmaşık mekanizma
Ona uzanın, içeri sürükle, onu parçalayın ve onu
Bez, hepsi yaklaşık otuz saniye.

Ancak bunun Hawkins'e bir açıklaması sadece çökerdi
başka bir çatışma. Daha az kötülük gibi görünen şeyi seçtim; Seçtim
Pezsiz pompayı incelemek için.

"Tamam," dedi mucit mutlu bir şekilde. "Gel Griggs. Sen
Bu konuda bir şey bilen sadece biri. Bir iki hafta içinde, biri ne zaman
_Scientific American_'da yazar, gurur duyacaksınız
Şeyle ilgili ilk açıklamamı duyduk. "

Pompa, Hawkins'in tarif ettiği gibiydi-ince bir çelik merdiven geliyor
kuyu siyah ağzından, şafta kadar ve üzerinde koşuyor ve
tekrar karanlığa iniyor. Onun tarafına ulaştığımızda
Sabit, hava için hala.

"Orada!" diye bağırdı Hawkins. "Tek ihtiyacı olan kovalar ve tank
tepe. Bu fikir gerçek infaza oldukça yaklaşıyor, Griggs,
BT?"

"Fikirlerinizin çoğu gerçek infaza oldukça yaklaşıyor Hawkins,"
içini çekti.

Bu Hawkins'in kafasından geçti.

"Şimdi, buraya bak," diye devam etti, kuyu üzerine sakin bir şekilde eğilerek
insan makyajının kırılganlığını göz ardı etmeyi ve
Merdivenin basamakları. "Sadece buraya bak Griggs. Altmış feet derinliğinde!"

"Sözünü bunun için alacağım," dedim. "Buna tutunmazdım
Merdiven, Hawkins; Sizinle aşağı inmek bir kavram alabilir. "

"Anlamsız!" mucit gülümsedi. "Dişli kilitli. Hareket edemez. Neden,
Buraya bak! "

Adam aslında kendini merdivene salladı ve orada durdu. BT
kanımın soğuk olmasını sağladı.

Hawkins, merdiven ve hepsinin suya çekim yapmasını bekliyordum,
Ve cennetin onu kaldıracak kadar rüzgar gönderip göndermeyeceğini merak ettim
boğulmadan önce.

Ama hiçbir şey olmadı. Hawkins'in kendisi orada durdu ve beni araştırdı
alaycı zafer.

"Görüyorsun, Griggs," diye gözlemledi Kafes gibi, "Arada sırada biliyorum
icatlarımla ilgili bir şey. Şimdi, zayıf kalbin buna izin verecekse,
Buraya bir gözetleme almanızı tavsiye etmeliyim. Bildiğim kadarıyla
Tamamen beyaz karolardan inşa edilen eyaletteki tek kuyu. Sadece sabit
Kendini merdivende ve bak. "

Cesaret alan anlamsız bir çocuk gibi, uzandım, basamağı tuttum
Hawkins'in üstünde ve aşağıya baktı.

Kesinlikle iyi bir iyiydi. Wells'e asla çok fazla dikkat etmedim, ama
Bir bakışta bunun olağanüstü olduğunu görebiliyordum.

Hawkins, "Geçen hafta kiremit ettim," diye devam etti Hawkins. "Bir kiremitli iyi
Kesinlikle güvenli, görüyorsun. Kiremitte hiçbir şey olamaz, hayır ---- "

Bu Hawkins'in yanlışlarından biriydi. O zaman bir şey oldu
Ve orada.

Yel değirmeni nazik bir esinti başlattı. Yavaşça, muhteşem, merdiven
Aşağı hareket etmeye başladı!

"Neden söyle!" mucit, şaşkınlıkla, bir tane nafile yaptı
zemini yeniden kazanma çabası. "Sence ----"

Tam o sırada onun için düşünmüyordum. Tüm fikirlerim birine odaklanmıştı
Harika, korkunç bir sorun.

Farkına varmadan ve bekletimi serbest bırakmadan önce merdiven düşmüştü
Beni dengemden atacak kadar. Sorun izin verip verilmeyecekti
Git ve altmış feet aşağı doğru ilerleme riski veya tutun ve çalıştırma
Yavaş ve soğuk bir daldırma şansı vaat ediyor.

İkinci alternatifi aldım, kendimi merdivenin üzerine attım ve yapıştım
Orada, şeyin aniden şaşkınlıkla nefes nefese.

"Peki, Hawkins?" Dedim ki, kafam seviyenin altına batarken nefes almak
güzel dünyanın.

"Şey, Griggs," dedi mucit meydan okurcasına, aşağıdaki ikinci basamaktan,
"Dişli kaymış olmalı-hepsi bu."

"Bunun kiremitli olması şanslı değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden," dedim, "kiremitli bir kuyu kesinlikle güvenli, görüyorsunuz. Hiçbir şey yapamaz
kiremitli bir iyi durumda, Hawkins. "

"Şimdi, orada durma, ucuz zekanı öğütüyor Griggs,"
Hawkins. "Dickens'ın nasıl ıslatılmasından kaçacağız?"

Aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, merdiveni gitti.

"Şey," dedim, düşünceli bir şekilde, "alt kısım genellikle
Şemalar, Hawkins. Dip sadece sudan düşecekse
Önümüzdeki yarım dakikada Pumless Pompanızın Bölümü, hepsi
Güzel ol. "

"Ah, kuru!" mucitçiyi endişeyle haykırdı. "İyilik! Yarımız
Zaten aşağı! "

"Neden tırmanmıyorsun?" Ben önerdim.

"Gerçekten, Griggs," diye bağırdı mucit, "
Kendiniz, bu fikir dikkat çekici! Tırman, Griggs, tırman. Alın! "

Bence kendimi kavramın oldukça parlak olduğunu düşünüyorum. Merdiven olsaydı
Kuyu içine tırmanarak merdiveni tırmanabiliriz.

Ve biz tırmandık! İyi gökler, nasıl tırmandık! Sadece bir
dik kepçe ve basamaklarla tam bir avlu, güçlü bir
zor biri bastırmak.

Her basamak kaslarımı kırılma noktasına kadar zorluyor gibiydi; Ama biz
Tırmanmaya devam etti ve merdivende kazanıyorduk. Biz on değildik
Hawkins çağırdığında üstten ayaklar:

"Bekle, Griggs! Hey! Bir dakika! Evet, Jove tarafından durdu!"

Vardı. Yukarıda, yel değirmeninin dönmeyi bıraktığını belirttim.
Merdiven hareketsizdi.

"Ah, iyi çıkacağımızı biliyordum," diye belirtti mucit, hepsini kırdı
kaşından terleme. "Hissettim."

"Evet, bir ya da iki dakika önce kendinize güvendiğini fark ettim"
gözlemlendi.

"Peki, şimdi devam et ve tırmanın," dedi Hawkins,
gözlem. "Devam et Griggs."

Yakın kurtuluşumuzun nefesimi geçirmesi için çok minnettarım
Vituperasyon. Üstümdeki basamağa ulaştım ve çekmeye hazırlandım
Kendimi yeryüzüne geri dönüyorum.

Ve sonra garip bir şey oldu. Rınır yukarı doğru vuruldu. Sonra vurdum
BT. Bir an iyi kuyunun alacakaranlıydım; Bir sonraki an
güneş tarafından kör edildi.

Çok geç ağzın üstüne çıktığımı fark ettim ve
Hızla kulenin tepesine doğru yolculuk ediyor. Hepsi olmuştu
Hawkins'i karakterize eden bu rahatsız edici, şaşırtıcı ani ile
icatlar.

Yukarı, yukarı, yukarı, ilk başta hızlı ve sonra daha yavaş gittim ve hala
Daha yavaş, merdiven tekrar duruncaya kadar, gözlerim bakıyor
Kulenin tepesi.

Merdivenin orada durması zorundaydı; Beni fırlatabilirdi
Üstte kolayca ve boynumu kırdı.

Merdivene teşekkür etmek için hiç zaman kaybetmedim. Tahliye edilenlerden önce
Bir şey tekrar harekete geçebilir, şafta tırmandım ve tünemiştim
Orada baş dönmesi ve şaşkın.

Hawkins takım elbiseyi takip etti, şaftın karşı ucuna kadar çıktı ve
kendini orada düzenledi, ata at.

"Şey," diye belirttim, nispeten güvenli bir koltuk bulduğumda
Rulman-tamamen iki inç genişliğinde dört uzun bir koltuk-"Dişli kaydı
Tekrar?"

"Hayır, elbette hayır," dedi mucit. "Yel değirmeni sadece başladı
ters yönde dönüyor. "

"Bu zayıf, güçsüz küçük bir şey, yel değirmeniniz, değil mi?"

"Şey, inşa ettiğimde iki ton kaldırmaya hesapladım."

"Bunun yerine iki ya da daha doğrusu, yanlış yönlendirilmiş bir adam
kendisinin ulaşılmasına izin verdi. "

"Buraya bak," diye bağırdı Hawkins garratsız bir şekilde, "Sanırım beni suçluyorsun
Seni bir deliğe mi sokuyorsun? "

"Hiç de değil," diye yanıtladım. "Beni çok ileri götürdüğün için seni suçluyorum
delikten. "

"Şey, gerekmiyor. Eğer aptallığın olmasaydı, yapmamalıyız
Şimdi burada ol. "

"Ne!"

"Kesinlikle. Kuyu ağzından geçerken neden atlamadın?"

"Sevgili Hawkins," dedim hafifçe, "Geçtiğimizin farkında mısın?
Bu nokta saniyede yaklaşık yetmiş fit hızda? Neden
Atlamadın mı? "

"Ben-seni terk etmek istemedim Griggs," diye tekrarladı Hawkins,
Uzağa bakıyor.

"Bu gerçekten asildi," diye gözlemledim. "Güzel bir tarafı ortaya çıkarıyor
Hiç şüphelendiğim karakterinizden Hawkins. "

"Bu yapacak," dedi mucit kısa süre içinde. "Önce aşağı mı gidiyorsun yoksa
yapsın mıyım? "

"Kendinize ölümcül olan her şeye güvenmeyi öneriyor musunuz?
Yine kaprisli küçük merdiven mi? "

"Kesinlikle. Başka ne?"

"Biraz daha az rahat olsaydı, daha güvenli olabileceğini düşünüyordum.
Patrick geri dönene kadar burada beklemek. Bir merdiven koyabilirdi-gerçek,
Eski moda, ahşap merdiven-bizim için. "

"Evet, Patrick geri döndüğünde o kadınlar onunla geri dönecekler,"
Hawkins'i sıcak bir şekilde yanıtladı. "Karın buraya çaya geliyor."

"Kuyu?"

"Şey, burada burada sıkışıp kalacağımı varsayalım
Bir hava perdesinde karışık horoz? "Diye bağırdı mucit." Hayır, efendim!
Kalabilir ve sevdiğiniz tüm aptallara bakabilirsiniz. Yapmayacağım. Ben aşağı gidiyorum
Şimdi!"

Hawkins, merdivendeki bir yer için bir ayağı ile zekice ulaştı. BEN
Ona baktı, onu fırlatmanın gerçekten kötü olup olmayacağını merak etti
uzaya ve orman yönünde tekrar baktı.

Bakışım yaklaşık bir mil seyahat etti; Ve sinirlerim başka bir şok aldı.

"Buraya bakın Hawkins!" Ben ağladım.

"Peki, ne istiyorsun?" mucit istedi, hala çabalıyor
bir temel için.

"Bir esinti bu cehennem makinesine şimdi vurursa ne olacak?"

"Bir kere gelin, bir kere gel," diye çekti Hawkins
görünür memnuniyetle. "Yel değirmeninin o kolu hemen arkanda
İçine biraz mantıklı gelecek kadar kuvvetle başınızı sallayacak. "

Geriye baktım. Haklıydı-rap yapmak gerçeği, herhangi bir
oran.

Büyük kanat, rahatsız edici olmayan cranium'umu ele almak için tam olarak sıradaydı.
Muhtemelen beni sersemletecek ve kesinlikle beni fırçalayacak müthiş whack
Levrekimden.

"Büyük bir rüzgar geliyor!" Ben ağladım. "O ağaçlara bak."

"Jimminy tarafından! Haklısın!" mucit nefessiz, pervasızca fırlattı
kendisi merdivenin üzerine. "Çabuk, Griggs. Benden sonra aşağı in. Hızlı!"

Hawkins'in icatlarından biri sizi zahmetlerine getirdiğinde,
Tercih edeceğiniz ölüm tarzı konusunda hızlı kararlar verin. İçinde
Gözün parıldayan, kaderimi Hawkins ile atmaya karar verdim.
merdiven. Kendimi görev için saygı duyarak, titreyen çelik kabloya sallandım,
Bir an çılgınca tekmeledi ve sonra bir temel buldu.

"Şimdi, aşağı!" Diye bağırdı Hawkins, altımda. "Hızlı ol!"

Bu şeytani yel değirmeni onu duymuş olmalı ve bir
kişisel ihtiyati tedbir. Mektuba itaat etti.

Bir asansör aniden düştüğünde, tüm içsel gibi hissedersiniz
Organizma başınızın üstünden çıkış için mücadele ediyordu. Gibi
Sözler Hawkins'in ağzını bıraktı, bu tam olarak ben
deneyimli.

Sevgili yaşam için merdivene yapışarak, gittik!

Bir taşın ilk saniyede on altı feet düşeceğini söylüyorlar,
Bir sonraki otuz iki, vb. Bundan çok daha iyi zaman kazandık.
Rüzgar yel değirmenine çarpmıştı ve bizi kuyuya geri dönüyordu
yeteneğinin en iyisine.

Nefes almadan önce Dünya seviyesine parladık,
kuyunun ağzından aşağı ve beyaz döşenmiş
Alacakaranlık.

Gözlemlerim o noktada durdu. Gurgling bir çığlık geldi
Hawkins. Sonra bir sıçrama.

Nether uzuvlarım buz gibi soğuk, vücudum ve omuzlarım ve sonra
Çatlak buz kulaklarımı doldurmuş gibiydi ve hala merdivene yapıştım ve
hararetle dua etti.

Bir süre kükreyen, dönen sudan indim. O zaman ayaklarım
tutuldukları için sıkıldım ve bir an için aşağı doğru asılı kaldım
yalnız eller. Hala sıkıca yapıştım ve neden loş bir şekilde merak ettim
tekrar yukarı çıkıyor. Çok önemli olmadığı için değil, çünkü umudumdan vazgeçmiştim
Uzun zaman önce, ama yine de merak ettim.

Ve sonra hala merdiveni bir ölüm-kavrama ile kavramak, Hawkins ile
üstümde vurarak, vurduğum sudan ve kuyudan bir kez
Daha. Yarı ışığın bir anı, güneşin parıltısı tekrar-ve ben
Kendimi merdivenden uzaklaştırdı.

Çimlere indim. Hawkins bana indi. Islak, nefessiz ısırma,
Dazed, oturduk ve birbirimize baktık.

"Memnunum Griggs," dedi Hawkins, sulu bir gülümsemeyle-"
Kavramanızın o zincir dişlisini en altta dolaşmasını sağlayacak kadar hissedin.
Gitmesine izin vermediysen iyi olacağımızı biliyordum ---- "

"Hawkins," dedim, "Kapa çeneni!"

"Ama-oh, tanrım!"

Kapıya doğru baktım. Taşıma içeri giriyordu. Bayanlar
arabada. Açıkçası öğleden sonra Euchre ertelenmişti.

"Orada, Hawkins," diye yücelttim, "karınıza neden olduğunu açıklayabilirsin
İyi olacağımızı biliyordu. Sempatik bir dinleyici olacak. "

Dedi Hawkins, hasta bir gülümsemeyle:

"Ah, Griggs!"

Dedi Bayan Hawkins, Patrick atları çırpırken korku ile nefes nefese kaldı
bizim tarafımız ----.

Ama Bayan Hawkins'in söylediklerini boşver. Bu Chronicle yeterince içeriyor
olduğu gibi tatsızlık. Birine hitap ettiğinde,
Birinin söylenmemiş olmasını hissettirdi.

Bence Hawkins, karısı neredeyse her şey hakkında böyle hissetti
dedi bu vesileyle. Bırakın yeterli.




Bölüm V.


Ülkede, Hawkins'in ailesi ile kendim arasındaki sosyal ilişki
en gayri resmi temelde. Birlikte yemek yemeyi memnun ederse
Ve toksuz, bunu yapıyoruz; Ve kimse ulusal bir kargaşanın
sonuçlanması muhtemel.

Ama kasabada farklı. Sıkı uygunluğun bugaboo
Gizemli yükseliş al. Hala birlikte yemek yiyoruz, ama yapıldı
En uygun gece elbisesi. Yasa gibi görünüyor-yazılmamış ama
Değerlendirilemez-Hawkins ve ben kendi koynumuzda sergileyeceğiz
nişastalı beyaz keten kare bir ayak gibi bir şey.

Bu akşam kıyafetlerinin bu meselesinden neden bahsettiğimi pek bilmiyorum
Bu, diğerine geçen yepyeni elbise takımımın anısı mı?
O gece küre, hala aklımı avlıyor.

O gece, yukarıda belirtilen eşim ve ben Hawkins'in evinde yemek yedik.

Hawkins özellikle neşeli görünüyordu. Kıkırdıyor gibi görünüyordu
zafer ya da biraz akraba duygu ve havası daha genişti
normalden daha. Toz işlerinin korkunç patlamasından bahsettiğimde
Pompton'da-Normalde Mirth'i heyecanlandıracak bir konu
Bireysel-Hawkins oldukça guffawed.

"Ama Herbert," diye bağırdı karısı, biraz dehşete kapılmış, "
Üç fakir işçinin parçalanmasında mizahi mi? "

"Ah, bu değil-o değil, canım," diye gülümsedi mucit. "BT
Beni sadece komik olarak vurdu-bu eski patlayıcı kavramı. "

"Hangi eski kavram?" Sordum.

"Neden, mevcut manipüle etme yöntemlerinin yanlışlığı
nitrogliserin."

"Daha iyi bir planın olduğunu varsayıyorum?" Gelişmiştim.

"Bay Griggs," diye bağırdı Hawkins'in karısı, hepsi de haklı olmayan terörle,
"Önerme!"

"Şimdi canım ----" Hawkins'e başladı, hemen sertleşti.

"Hush, Herbert, sus! İcatlarınla ​​yeterince yaramazlık yaptın,
Ama asla, şükürler olsun, patlayıcılara girmediniz. "

"Sana patlayıcılar hakkında ne bildiğimi ve neler yapabileceğimi söylemek istersem
Yap ---- "Hawkins'i ilan etti.

"Bize söyleme, Bay Hawkins," diye güldü karım. "Bir tür batıl inanç
Dread, kavramda üzerime geliyor. "

"Bayan Griggs!" diye bağırdı Hawkins, karımı parıltı ile bakıyor
Başka herhangi bir insan ona verebileceğim en iyi yalamayı kazanırdı
onu-ama diğer birçok şey gibi Hawkins'te mazur görülmesi gerekiyordu.

"Herbert!" dedi karısı yetkili olarak. "Hala ol. Aslında sen
Oldukça heyecanlı! "

Hawkins somurtkan sessizliğe geçti ve yemek sadece bir ipucu ile sona erdi
kısıtlama.

Bayan Hawkins ve eşim çizim odasına ertelendi ve Hawkins ve
Teorik olarak, pranda sonrası bir puro içmek için kaldım. Hawkins,
Ancak, eğlencem için başka planlar vardı.

"Onlar üstte mi?" Üstümüzde ayak sesleri çaldığında mırıldandı.

"Öyle görünüyorlar."

"O zaman benimle gel," diye fısıldadı Hawkins, beni doğru yöneltti
hizmetkarların merdiveni.

"Nerede?" Şüphesiz sordum.

Gözünde tuhaf bir parıltı vardı.

"Gel ve göreceksin," diye kıkırdadı Hawkins, yükselişe başlayarak.
"Ah, sana ne diyeceğim," diye devam etti, ikinci iniş üzerinde durakladı,
"Bu kadınlar beni yoruyor!"

"Aslında?"

"Evet, yapıyorlar. Huffy görünmesine gerek yok Griggs. Bu senin karın ya da benim
eş. Bütün seks. Skat ve prattle ve aptal şakalar yapıyorlar
Kesinlikle anlayamadıkları şeyler hakkında. "

"Sevgili Hawkins," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "Adil seks yanlışsın."

"Ah, onları yanılıyorum, eh? Peki, ne kadın hakkında ilk şeyi biliyor
Patlayıcılar? "Hawkins'i sıcak bir şekilde istedi." Dinamit veya rhexit veya meganit
veya karbonit veya stonit veya vigorit veya kordit veya balistit veya torit
veya maxamit ---- "

"Dur, Hawkins, dur!" Ben ağladım.

"Peki, hepsi bu, zaten," dedi mucit. "Ama kadın ne biliyor
Onlar hakkında akıllıca tartışacaklar mı? Ve yine de karım
Bana-bilimsel olarak neredeyse yarım ömür geçiren ben
Emek-aslında bana söyler-kapatmak için, bazılarına sahip olduğumu ima ettiğimde
Konu hakkında hafif bir bilgi! "

"Biliyorum, Hawkins, ama bilimsel işçilerin onu yaptı-ve
Ben-geçmişte kusur. "

"Ah, var, değil mi?" homurdandı Hawkins, tepeye doğru tırmanıyor
zemin. "Eh, gel Griggs."

Durduğu kapıyı biliyordum. Hawkins'in atölyesiydi
veya laboratuvar. Zavallı şeylerin hizmetçileriyle yerdeydi,
Muhtemelen koştukları riske itiraz etmemeyi bilmiyordum veya cesaret edemedi.

"Tuhaf uğultu nedir?" Diye sordum, eşiği duraklattı.

"Sadece elektrik motorum," diye küçümsedi Hawkins. "Seni ısırmayacak Griggs.
Girin."

"Peki kapıdaki bu büyük, pirinç cıvata nedir?" Devam ettim.

"Bu? Oh, bu bir fikir!" mucit ağladı. "Bu benim yeni
Springlock. Sadece o kilidine bak Griggs. Sadece açılamaz
dışarıdan ve sadece içeriden nasıl çalışacağını bilen biri tarafından
BT. Ve ben bilen tek kişi benim. Bu şeyi patentlediğimde ---- "

"Eh, kapıyı kapatmam, Hawkins," diye mırıldandım. "Bayılabilirsin
Ya da bir şey ve biri avlamayı hatırlayana kadar burada kapalı olurdum
Benim için. "

"Bah!" diye bağırdı Hawkins, kapıyı şiddetle çarptı. "Gerçekten, için
Yetişkin bir adam, sen tanıştığım en tavuk kalpli bireyin sensin.
Ama-bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Patlayıcılara geri dönmek için ---- "

"Ah, patlayıcılara aldırma," dedim yorgun bir şekilde. "Haklısın ve bu
yerleşir. "

"Buraya bakın," dedi Hawkins keskin bir şekilde; "Bahsetmeye niyetim yoktu
Belirli bir nedenden dolayı gece patlayıcıları. Bir iki gün içinde
Patlayıcılarla bağlantılı olarak benim adımla çaldığını duyun.
Ama konu ortaya çıktığından, beni birkaç kez dinlemek istiyorsan
Dakikalar, ilginizi çekeceğim. "

Nazik cennet! Sonuncunun acı gerçeğini fark edebilir miyim?
kelimeler!

"Evet, efendim," mucit devam etti, "dediğim gibi-ya da diyorum
-hepsinin hataları var-dynamit, rhexit, meganit, karbonit,
Ston ---- "

"Daha önce bu listenin üzerinden geçtin."

"Şey, hepsinin hataları var. Ya sen yapmadığında patlarlar
Onları istiyorum, yoksa istediklerinde patlamazlar, ya da
kendiliğinden veya başka bir şey patlamakla yükümlüdür. Hepsi,
Nitro-gliserin veya bilimsel olmayan saf olmayan her zaman iddia ettim
Saf Makalenin İşlenmesi. "

"Evet."

"Evet, gerçekten. Şimdi, bir patlayıcıya ne söylerdiniz ----"

"Kesinlikle hiçbir şey," diye yanıtladım. "Onsuz geçmeliyim
bir baş sallama bile. "

"Boş saçmalığın Griggs. Ne yapardın-
Bir evin çatısından düşürülebilecek bir patlayıcı düşünün
patlamadan? "

"Dikkat çekici!"

"Bir patlayıcı," diye devam etti Hawkins etkileyici bir şekilde, "
En ufak bir korku olmadan ışıklı bir lamba atın! Bu nasıl grev olur
Sen?"

"Şey, Hawkins," dedim, "Sanırım ciddi şüphelerim olmalı
insanın zihinsel durumu. "

"Ah, sadece o aptalca konuşmayı kes," dedi mucit. "Ben oldukça
cidden. Diyelim ki sana düşündüğümü ve düşündüğümü söylemeliyim
Bu sorun ve sonunda böyle bir toz için bir fikre mi çarptı? Nerede
Dynamite ve Rhexite ve Meganite ve geri kalanları olurdu,
yanında----"

Teatral olarak durakladı.

"Hawkinsite!"

"Bilmiyorum, Hawkins," dedim, onun coşkusunu ememedim.
"Ama şükürler olsun ki bu henüz sadece bir fikir."

"Ah, ama değil!" mucit ağladı.

"Hawkins!" Kestim, ayaklarıma yayıldım. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bunu kastediyorum: Köşedeki o küçük KDV'yi görüyor musun?"

Korkula belirtilen yöne baktım. Biraz KDV, gerçekten de
testere. Orada durdu, yarı dolu bir karmaşa ile dolu,
Elektrik motoru tarafından işletilen ajitatör yavaşça dönüyordu.

"Bu Hawkinsite, üretim sürecinde!" mucit
duyuruldu.

Hastalıklı bir terör üzerimde süründü. İçgüdüsel olarak kapı için yaptım.

"Ah, geri dön," dedi Hawkins. "Ben geri alana kadar dışarı çıkamazsın
kilit. Ama her neyse tehlike yok, sevgili oğlum. Sadece otur ve
Nedenini açıklayacağım. "

Oturma konusunda hiçbir seçeneğim yoktu; en tuhaf bir zayıflık
Dizler şu an ayakta durdu. Sandalyemi çektim
Dairenin çapraz olarak zıt köşesi ve orada gözlerimle oturdu
KDV üzerine yapıştırılmış.

"Şimdi, tüm bu arkadaşlar gliserinlerini nitrasyona gittiğinde" dedi
Hawkins Serenely, "Ben sadece bilimsel prensibi göz ardı ediyorlar
keşfetti. Örneğin, Pompton'da KDV patladı
Gliserin içinde karıştırma eylemi. Sadece yapılan şey bu
Bu dakikada o köşede ---- "

"Ah!" İstemsizce ağladım.

"Ama burada olmayacak-burada olamaz," dedi mucit
sabırsızlıkla. "Tamamen farklı bir kimyasal kombinasyonu kullanıyorum.
Şimdi, bu tür bir sorun varsa, Griggs, içerik
Bu KDV şimdiye kadar yeşile dönmeye başlayacaktı. Ama senin gibi
Görmek----"

"Haw-Hawkins!" Çaksız bir parmağını işaret ettim.
makine.

"Peki, şimdi ne var?"

"Bakmak!" Eklemeyi başardım.

"Ah, Tanrım!" mucit kokladı. "Sanırım bunu söyler söylemez, sen
Yeşil tonların ortaya çıktığını görmeye başladı, ha? Neden-beni! "

Hawkins hızla mikserinin kenarına adım attı. Sonra adım attı
Çok daha büyük bir alacrity ile uzakta.

Bu konuda iki yol yoktu; KDV'deki şeytani karmaşa alıyordu
İşaretli bir yeşil renkte!

"Şey-ben-sanırım gücü kapatacağım," diye mırıldandı Hawkins,
Kelimenin eylemi.

"Ajitatör durduğunda, Griggs, kitle aynı anda soğuyacak
Endişelenmene gerek yok. "

"Soğumadıysa, patlar mıydı?" Ben bastırdım.

"Ah, olurdu," diye itiraf etti Hawkins, gergin bir şekilde. "Ama en kısa sürede
Karıştırma durur, gördüğünüz gibi hafif renk kaybolur. "

"Görmüyorum; bana her zamankinden daha yeşil oluyor gibi görünüyor."

"Şey, değil!" Mucit çırptı. "Bundan beş dakika sonra,
Şeyler bir kez daha kahverengi olacak. "

"Ve eşit kahverengiyi yeniden kazanırken, neden buradan net olmasın?" BEN
dedi hevesle.

"Evet, sanırım da olabiliriz," dedi Hawkins,
isteksizlik varsayımı altında maskelenmeyi reddetti. "Hadi,
Griggs. "

Hawkins kolu süslü kilidine çevirerek tekrar belirterek:

"Hadi."

"Eh, kapıyı aç."

"OP-neden burada sorun var?" mucit mırıldandı, bükerek
Birkaç kez ileri geri kol.

"Ah, iyi gökler, Hawkins!" İnledim. "Kilitin sana geri döndü mü,
fazla?"

"Hayır, öyle değil. Elbette hayır," diye hacimi hırladı,
Neredeyse çılgın enerjiye sahip kol. "Sıkışmış-biraz yeni-hepsi bu.
ER-Bu masada bir vida sürücüsü görüyor musunuz, Griggs? "

Ona aleti olabildiğince çabuk teslim ettim, aynı anda dikkat çektim
"Hawkinsite" ın durmasına rağmen
her saniye daha yeşil.

"Sadece çıkaracağım," diye nefes nefese Hawkins, vidalardan birinde kazarak.
"Şimdi onunla uğraşmak için zaman yok."

"Neden olmasın? Tehlike yok."

"Kesinlikle yok. Ama sen-biraz gergin görünüyorsun
Griggs ve ---- "

"Hawkins," diye bağırdım, "Bu kırmızı gaz baloncukları neler?"

"Ne kabarcıklar?" Hawkins vurulmuş gibi döndü. "Büyük Scott,
Griggs! Bu şeylerden yükselen kırmızı gaz kabarcıkları yoktu,
Orası?"

"Oraya tekrar giderler," dedim, yeni bir
Scarlet buharının artması yükselmişti. "Bu ne anlama geliyor?"

"Anlam?" Hawkins'i çığlık attı, beyaz döndü ve her uzuvda titredi.

"Evet, demek!" Tekrar ettim, onu salladım. "Bu ----" anlamına mı geliyor? "

"Sonuçta lanetli şeylerin kendini aşırı ısındığı anlamına geliyor.
Tanrım! Tanrım! Ancak oldu mu? Bir şey saf olmayan olmalı.
Bir şey----"

"Bir şey boşver. Ne yapacak?"

"Bu-o-oh, Tanrım, Griggs! Bu evi on bine indirecek
İki dakika içinde parçalar! Neden-neden, o küçükte yeterince güç var
Hesaplamalarıma göre Brooklyn Köprüsü'nü yıkmak için KDV.
Bu kadar hawkinsite'de her şeyi mahvetmek için yeterli patlayıcı güç var
Ofis Binası Down Town! "

"Ve burada onunla kapanıyoruz!"

"Evet! Evet! Ama izin ver ----"

"İşte! Suyu bir şeye dönüştürdüğümü varsayalım mı?"

"Yapma!" mucit çılgınca bağırdı, onunla kapıya fırlattı
yumruklar. "Bizi krallığa gönderirdi, dokunduğu ikinci sırada!
Orada dururken dur, Griggs! Bu kapıyı parçalamama yardım et! Almalıyız
Dışarı, adamım! Kadınları çıkarmalıyız! Mahalleyi uyarmalıyız!
Onu parçalayın, Griggs! Onu parçalayın! Kapıyı parçala! "

"Hawkins," dedim, istifa ederek, kısır bir "Sizzzz"
Büyük bir kırmızı gaz pufunun evrimi, "Bunu asla ikiye yapamayız
dakikalar. Raketinizle hanehalkı geri kalanını çekmese iyi olur.
Muhtemelen kaçabilirler. Durmak!"

"Ve burada kal ve alevlenmeye mi uçuyorsun?" diye bağırdı Hawkins. "Hayır efendim! Aşağı
O gider! "

Bir dışkı ele geçirdi ve panele çarpan bir darbe aldı. BT
parçalanmış. Dışkıyı tekrar kaldırdı ve ayak seslerini duyabiliyordum
Aşağıdan acele ediyor. Bir uyarı bağırmak için ağzımı açtım ve ----

Şey, duyumlarımı herhangi bir doğrulukla tarif edebileceğimi bilmiyorum,
O zamanlar olduğu gibi canlı.

Bazı dirençsiz kuvvetler beni yerden kaldırdı ve beni itti
Yarı parçalanmış kapı. Loş, aynı şeyin gerçekleştiğini kaydettim
Hawkins'e. Bir saniyenin en küçük kısmı için
havada yatay olarak yüzer. Sonra başımın ahşapla çarpıştığını hissettim;
Kapı ayrıldı ve ben açılıştan vurdum.

Önümdeki koridoru gördüm; Belirsiz bir merakla gözlemlediğimi hatırlıyorum
Gaz ışığı, gözüme çarptığı gibi dışarı çıktı. Ve sonra korkunç bir flaş
Bana kör etti, on bin toptan oluşan bir kükreme kafatasımı bölüyor gibiydi
Hepsi buydu.

Gözlerim Hawkins'in çizim odasında açıldı-ya da geri kalan şey. Bizim
Aile doktoru, sağ ayak bileğimin etrafında bir bandaj sarıyordu.
Bir ambulans cerrahının üniformasında önemli görünümlü bir genç
Sol önkolumun bir kısmını neşeli olmayan bir şekilde dikmek.

Yepyeni elbisem, gözlemledim,
giyim makalesi; kanepeye yatarken beni kaplamışlardı
yırtılmış bir portiere.

[İllüstrasyon: "_,
saten sandalye_. "]

Daire garip bir şekilde karanlıktı. Burada ve orada bir fener durdu
İtfaiye tarafından kullanıldığı gibi. Loş ışıkta rakamı gördüm
bir saten sandalyenin üzerinde duran bir polisin sabunla tıkanması
Bir zamanlar Hawkins'in avizesini destekleyen kırık gaspe.

Tavan düştü. Duvarlar büyük bir çıta çıplaktı
yamalar. Pencereler kayboldu ve soğuk bir sonbahar gece rüzgarı
Odadan süpürüldü.

Bric-a-brac burada ve orada olmasına rağmen,
Yerdeki sıva, bir kez olabilecek parıldayan cam ve Çin parçaları
süslemelerin bir kısmı olmuştur. Hawkinsite açıkça tam olarak
mucitinin hayal ettiği kadar güçlü, ama kesinlikle içeriyordu
Hawkins Bank'tan yaklaşık on bin dolar üfleyecek kadar zorla
hesap.

Sokaktan bir kalabalığın boğuk mırıltısı geldi. Başımı büktüm ve
Gözlerim koridordaki iki itfaiyana düştü. Bir aşağı sürüklüyorlardı
Yukarı merdivenlerden bir yerden hortum hattı.

Odanın karşısında eşim ve Bayan Hawkins, dağınık ama canlı ve canlı ve
Görünüşe göre zarar görmemiş. Hawkins'in kendisi yorgun bir şekilde bir divana eğildi,
Büyük bandaj alnını dikti, bir askıda bir kol ve bir polis
Çavuş onun yanında, elinde defter.

O yetkilinin görüşünde şeytani bir varlık hissettim; bir düşkün
Hawkins'in tutuklandığını umuyordum, hayatın içindeyken
cümle.

"Bilinçli, doktor," dedi ambulans cerrahı.

"Ah, öyle," dedi kendi tıbbi adamım, bayanlar bana koşarken
taraf. "Şimdi, Bay Griggs, ---- içinde herhangi bir acı hissediyor musunuz?"

"Ah, Griggs!" diye bağırdı Hawkins, bana doğru şaşırıyor. "Geldin mi
hayata dönecek misin? Söyle, Griggs, sadece düşün! Atölyem patladı
Smithereens! Yaptığım her nota yok edildi! Değil mi
Aw ---- "

Neşeli koroda eşim, Bayan Hawkins ve ben dedik:

"Teşekkürler Cennet!"

"Ama düşün! Notlarım! Yarım ----"

"Herbert!" dedi-dikkate alındığında-yarısı daha iyi. "Bu-ol-yap!"

"Bu-oh, iyi," diye mucitle inledi,
Divan ve biraz şaşırmış polis çavuş. Hawkins olmalı
Basın ile bir tür etkisi vardı. Çıplak bir sözün ötesinde
Patlama, mesele asla gazetelere girmedi.

Tekrar dolaştıktan sonra masal yayınını yaymaya çalıştım. BEN
Şöhretin Hawkins'i tedavi edebileceğine dair bir fikri vardı.

Ama sonuçta, bunun çok iyi olacağını bilmiyorum. Gelemem
Yaratıcı dehası bir patlamadan kurtulacak bir adam
Hawkinsite muhtemelen sadece gazete şöhreti ile çok endişelenecek.




Bölüm VI.


Otelin adı ve kesin konumu önemsizdir. Eğer sen
o gece orada olan neredeyse her şeyi çok biliyorsun;
Değilse, tüm olasılıkla hiç duymadın, çünkü anlıyorum
mülk sahiplerinin tanıtımlara karşı her önlemi aldıkları.

O halde otelin önemli ve şık olması yeterli
bir, pil ve bronx arasında bir yerde bulunur ve
Hawkins ve ben o özel restoranda bir masaya oturduk
akşam ve şölen.

Mucit ofisimi aradı ve beni yemek için sürükledi
Onun sürprizime göre, onun içinde bir yerde olmasına inandım
Karısı ile güney.

Görüyorsunuz, evlerinde belirli bir patlamadan sonra, bir veya iki ay
Yeniden yapılanma gerekliydi; Ve Bayan Hawkins'in
Onarımlar yapılırken kocasını çıkarmak için en iyi düşündüm.
Eğer orada olsaydı, çörekler için dolar, icat ederdi
Yeni tuğla oyuncusu veya yeni bir sıva makinesi ve tüm yeri yıktı
yeniden.

New York'taki varlığına ilişkin sorguma cevap verdim, Hawkins
söz konusu:

"Şey, biliyorsun, Griggs, beni çok aptalca etkiledi.
Birincisi-bu yer iken karımın şehir dışına çıkma fikri
yeniden inşa edilmek. "

"Sebepleri olabilir, Hawkins," diye önerdim.

"Muhtemelen, ne olduklarını göremememe rağmen.
Evde inşa ediliyor-ya da yeniden inşa ediliyor-yeri yerinde, bunu görmek için
Her şey doğru yapılır. Şimdi, örneğin, nasıl uzaklaşabilirim
Gürcistan'da, bu işçilerin yeni yeni
Atölye? "

"Atölye?" Nefes aldım. "Bir tane daha inşa ediyor musun?"

"Kesinlikle," diye çekti Hawkins. "Bayan Hawkins'e bahsetmedim, çünkü
Bilimsel işçilerime devam edenlere karşı aptalca ayarlanmış gibi görünüyor. Ancak
Mimarla Sly'de düzelttim. Şimdi hepsi bitti-var
Bir haftadır ve aşırı güç ve diğer her şey. "

"Hawkins," dedim ne yazık ki, "
denemek mi? "

"Tabii ki öyleyim," diye cevapladı mucit, oldukça sıcak. "Tamamen
Zavallı küçük beyninizin ötesinde, Griggs, ama bilimsel çalışma çok
Hayatımın nefesi! Onsuz mutlu olamam; Denemeyeceğim.
Neden, bu yedi hafta boyunca Güney Bir Fikir sadece kafamda kükredi.
Eve gelip mükemmelleştirmek zorunda kaldım-ve yaptım. New York'ta bulundum
Yaklaşık üç hafta, üzerinde çalışmak, "sonucunda Hawkins, şikayetçi bir şekilde.

"Ve başka bir tahakkuk etmeyi mükemmelleştirmeyi başardın ----" Başladım.

Tam o sırada konuşmayı bıraktım ve Hawkins'i izledim. Kulakları dikildi
bir at gibi. Ben de dinledim ve ne gibi göründüğünü duydum
açık havada ağır otomobil; Her halükarda, bu karakteristikti
Bir tur arabasının chugg-chugg-chugg ve günümüzde sıradan bir ses
yeterli.

Ama Hawkins'i derinden etkiledi. Kendinden geçmiş bir gülümseme yüzünü aştı,
Ve nefesinde uzun, mutlu bir şekilde çizdi:

"A-A-A-A-A-AH!"

"Yeni bir otomobil mi alıyor? Hawkins?" Diye sordum, dikkatsizce.

"Otomatik asılacak!" Mucit, enerjik olarak yanıtladı. "Hayal ediyor musun
Bir otomobil bu gürültüyü mi yapıyor? Sanırım değil! Bu benim yeni
Buluş, Griggs! "

"Ne!" Ben ağladım. "İşte? Bu otelde mi?"

"Tam burada bu otelde-ayaklarımızın altında," dedi Hawkins, gururla.
"Bu gürültü Hawkins Gasowashine'den geliyor!"

Sanırım Hawkins'e bir iki anlığına açık baktım; Biliyorum
Geri eğildiğimi ve izin verilebileceği kadar şiddetli neşe ile salladığımı
Bu kadar ciddiyetle uygun bir tesis.

"Peki, bu seni özellikle mizahi olarak etkiliyor mu?" istenen
Hawkins, öfkeyle.

"Hawkins," dedim, "Neden başlayıp saçma ayet yazmıyorsun?
Seni bekleyen bir servet var. "

"Söylemeliyim, Griggs," diye tekrarladı mucit, ekşi bir şekilde, "
İyi bir ismin reklam değerinin çok az anlaşılması. Kim altında
Güneş, 'Hawkins Gasolen çamaşır makinesini' hatırlarsa
Bir dergide gördüler mi? Ama-'Gasowashine'! "

"Yani bu bir çamaşır makinesi mi?"

"Elbette. Yıkama ve kurutma için mükemmel bir çelişki
bulaşıklar; Ve size o makinenin temel prensibini söyleyeyim
Dahi, eğer söylersem. Neden Griggs, sadece düşün! Üçte yığılabilirsin
veya dört yüz yemek, motoru başlatın ve sonra otururken oturun
Temiz, kuru yemekler masanın üzerinde düzgün bir şekilde yığılır. "

"Ve gerçekten burada mı kullanıyorlar? Bu-işe yarıyor mu?" Diye sordum, merakla.

"Şey, kullanacaklar," dedi Hawkins, Rising. "Onayladım
modelimi denemelerine izin vermek için. Biz yapmadan hemen önce buraya geldi. "

"Hawkins, bunca zamanın üzerinde oturuyor muyuz?"

"Komik olmaya çalışma Griggs," dedi mucit, acımasız. "Ben gidiyorum
O motorla kimin kandırdığını görmek için. Olmamalıydı
Dokundu, ancak birinci sınıfta oturmanın bir memnuniyet olduğunu söylemeliyim
Böyle bir yer ve kendi makinelerimin çalıştığını duyun. Geliyor musun? "

İtiraf edeceğim. Ben takip ettim
Hawkins kalabalık yemek odasından arkadaki bir kapıya.

Sonra, bir düzine acele garsondan kaçmak, yolumuza bir eğim yaptık
Mutfağa ve o dairede, buhar masaları ve
Mutfağın aralıkları ve tencere ve su ısıtıcıları ve diğer gereçleri.

Odanın en ucunda büyük bir meşe meselesi vardı. Görünüyordu
neredeyse bir piyano kutusu gibi dünyadaki başka bir şeye benzediği gibi;
Ama her iki tarafta, tepenin yakınında, büyük bir sinek tekerleği vardı, ikisi
Görünüşe göre bir aksın uçlarına bağlandı.

Mekanizmanın geri kalanı için hepsi gizlendi. Haklı olarak tahmin ettim
Gasowashine olmak için canavarlık.

Sinek tekerlekleri yavaşça dönüyordu ve bu tahriş gibi görünüyordu
Hawkins.

"İyi, Bay MacDougal," dedi şaşkın görünümlü bir beyefendi,
ilişkiye bakan. "Bay Griggs, Bay MacDougal, yönetici.
Biri başladı, değil mi? "

"'Otobüslerden biri ona dokundu ve kendini başlattı," diye yanıtladı
Müdür, çelişkiye bakıyor. "Sahip olmak oldukça güvenli,
Değil mi, Bay Hawkins? "

"Güvenli? Kesinlikle güvenli."

"Demek istediğim, bulaşıklara zarar vermeyecek mi?" Beyefendi devam etti,
şüpheli bir gülümsemeyle. "Görüyorsun, ana bölmeyi doldurduk
Sıcak su ile, yönettiğiniz gibi ve üç yüz parçasını koyun
En iyi çanak çömlek. "

"Bay MacDougal," dedi Hawkins Icily, "Bir yemek kırılırsa, ödeyeceğim
Bunun için ve bunu söylerseniz, makinenin bir hediyesi yapın. Eğer yaparsan
Testi yapmak istemiyorum, şüphesiz yeni otel adamları var
Avantajlarını takdir edecek York. "

"Hiç değil, hiç değil," diye bağırdı yönetici. "Tamamen takdir ediyorum ----"

"Tamam," dedi Hawkins kısa süre içinde. "Şimdi, yemeklerin hepsi içeride,
Onlar? Çok iyi. Bay Griggs'e şeyi açıklayacağım ve sonra başlayacağım.
Görüyorsunuz, Griggs, yemekler burada. "

Büyük kutunun yanına dokundu.

"Gücü açtığımda, iyice ovuldu ve benim
Otomatik yıkayıcı-bu arada ayrı bir patent-ve sonra
Bu nokta. "

Sonuna yakın kutuya rapi yaptı.

"Burada sürekli bir bulaşık tepesine karşı zorlanıyorlar.
her zaman silindirler. Sadece düşün! Altmış yarda yemek yuvası,
Tekrar tekrar yuvarlanıyor! Bundan sonra-ama nasıl olduklarını göreceksin
Buna bak. Ona başlayacağım. "

Bir çeşit vanayı büktü. Chugg-h-hugging daha da oldu
telaffuz edildi ve sinek tekerlekli tekerlekler çok algılanabilir bir şekilde arttı
hız.

İçeride bir yerden nazik bir çıngırak ve swish yayıldı
Çanak çömlek ve köpükler. Hawkins ayağa kalktı ve gururla gördü.

"Gasowashine hakkında da harika bir nokta daha var" dedi. "Gibi
Görüyorsunuz, bir yerden bir yere itmek için çok ağır. Ne yapıyoruz? "

"Olduğu yerde bırak," Tehlikeli oldum.

"Hiç de değil. Biz sadece ters çeviriyoruz! Bütün iş su geçirmez.
Her kapı o kadar yakından uyuyor ki, bir düşüşün kaçması imkansız. Şimdi, bu odanın diğer ucuna taşımak istersem, yapmalıyım
sadece gasowashini baş aşağı çevirin,
Elbette dönmeye devam eden ve onu her yerde yönlendiren sinek tekerlekleri
istenen. "

"Ve böylece biraz daha iyi gidebilir ve bir eyer ve
Direksiyon ve yıkarken parkın etrafında gezin
Yemekler? "Biraz yöneticinin eğlencesine önerdim.

"Muhtemelen uygulanamaz olduğunu mu düşünüyorsun?" Hawkins dışarı çıktı. "Belki
Bunu çalıştıran beş beygir gücü motorunun farkında değil misin? "

"Orada, orada, Hawkins," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "
Washy-Washine, kıtalararası bir turda bir trans-mutfak için iyidir,
Sözünü bunun için alacağım. "

"Yapmana gerek yok!" mucit hayretle ağladı. "Göstereceğim
BT. Buraya bakın, sen! "

Bu, beyaz bir Fransız beyefendisine yeni çevirmişti
Bir tabağa omlet ve yoluna gönderdi. "Gel ve bana bir el ver
Burada. Sadece bu şeyi ters çevirmeye yardım et. "

"_Comme cela? _" Şaşkın aşçıyı sordu ve onunla pantomim yaparak
eller.

"Kesinlikle. Bu doğru. Diğer tarafı yakalayın ve gitmesine izin vermeyin
Sana söyleyene kadar. "

Aşçı uydu. Gerçekten, Gasowashine daha kolay dönüyor gibiydi
Büyük kütlesinden beklenebileceğinden daha.

Bir veya iki suş, Hawkins'ten şişmiş bir komut,
gizli yemeklerin ve makine öne çıktı, bir an hazırladı
kenarı ve hafifçe döndü, böylece tekerlekler yaklaştı
zemin.

"Şimdi, kolay! Kolay!" diye bağırdı Hawkins. "Tekerlekleri hayal kırıklığına uğratma
Sana söylüyorum ve sözü verene kadar gitmesine izin vermeyin. Şimdi aşağı! Aşağı!
Nazikçe. "

Aşçı yeni bir kavrama için hissediyor gibiydi.

"İşte! Ne yapıyorsun?" mucit ağladı. "Hiçbirine dokunma
Bu tutamaçlar. "

"Ze eli için bir yer arıyorum," diye mırıldandı aşçıyı
özür dilerim.

"Peki, bul ve onu hayal kırıklığına uğrat. Kavramanız var mı?"

"Aha! Eet var!" Fransızları duyurdu, pirinçten birini tutarak
düğmeler.

"Pekala. Aşağı!"

Aşağı Gasowashine gitti. Ve bir saniyenin çok küçük bir kısmı
İşler olmaya başladı.

Hawkins'in icatlarının her biri gizli bir şeytana sahiptir. Sadece yapıyorsun
sapa, valfe veya ipe veya ne olursa olsun fırçalayın
Bu onu dış dünyaya bağlar ve iblis uyanır.

Bu durumda, aşçı, şeytanın kuyruğunu sıkışmış olmalı
Gasowashine, çünkü acele ile harekete geçti.

"Tutmayı serbest bırakmak mı?" diye sordu Fransızlara tekerlekler dokunurken
zemin.

"Hayır, ben kadar değil!" diye bağırdı Hawkins, şaşkınlıkla başlayarak.

"Bizim-yemeklerimiz!" Yöneticiyi nefes nefese boşaldı.

Gasowashine ve aşçı birlikte mutfakta seyahat ediyorlardı.
Fransız, dikkat çekici bir zihin varlığına sahip, makinenin arkasındaydı
ve tüm gücüyle geri sürüklemek; Ama aynı zamanda çekebilirdi
Empire State Express'in lokomotifi durdurmak için.

Herhangi bir yarış otomatik olarak yoğun bir şekilde şişiren Gasowashine, bunun planları vardı.
kendileri ve onları sadece dehşet verici bir eşliğinde idam ediyordu
Çanak çıngırak.

"Bırakma! Bırakma!" diye bağırdı Hawkins. "Bekle, adamım!"

"Yapıyorum! Yapıyorum! _Mais, Mon Dieu! _"

"Ama Bay Hawkins," diye acele ettikçe yöneticiyi soluydu, "
Çin'imizden mi? "

"Şeytan Çin'i al!" Hawkins'i yakaladı, son zamanlarda
garanti. "Duvara koşarlarsa, motoru kırar!"

Duvara koşmayacaklardı. Gasowashine yaklaştı
Dairenin tarafı, kolayca sola döndü ve
Otel yemek odasına yol açan eğim.

"İyi zarif!" Yöneticiyi çığlık attı. "Orada değil! O şeyi vur
Yanında, Henri! "

"Yapma, Henri," diye bağırdı Hawkins. "Eğer yaparsan parçalayacak."

"Bırakın!" Yöneticiyi kükredi. "Atla, Henri!"

"Ama yapamam," Gasowashine tekerleklerini ayarlarken Fransızları nefes aldı
eğim üzerine.

"İşte! Birisi o şeyin önüne geçiyor!" MacDougal'a komuta etti. "Yapma
Bırak gitsin. Devir! "

"Bunu devirirsen!" Hawkins, onun yanına yayarak
kapanması gereken valf için heyecanlı ve heyecanlı hissetmek
Gasolen arzı.

İki veya üç garson, işlerinin bağlı olduğunu akılda tutarak
MacDougal'ın Hawkins'in yerine onayı eskisine uymaya çalıştı
ihtiyati tedbir. Gasowashinin ön ucuna koştular ve ele geçirdiler
ve üzerine ve yanlara doğru itti.

Ve Gasowashine zihni mi yaptı? Zorlu.

İlk adamı o kadar düzgün bir şekilde bowling yaptı ki, bir kişinin altına kare düştü
Yemeklerle dolu olan arkadaşlarının. Birini yuvarladı
bir sonraki antagonistin ayak parmakları boyunca tekerlekleri ve ondan çekildi
Yemek odasındaki insanları ayaklarına gönderen çığlık.

Bundan sonra _coup_, Gasowashine'nin kendi yolu vardı.
eğim.

Fransız aşçısı hala bekletildi. Hawkins yanında şaka yaptı ve
Ateşli bir şekilde, önce o düğme ile, sonra bu küçük tekerleğe girdi.

Birçoğu hareket etmeyi başardı, ama iyi bir sonuç yok. İkisinden biri
Heyecan, Hawkins'in zihnini icadının detayları üzerinde karıştırmıştı
Söyleyemez; Ama kesinlikle, gasowashini kontrol etmekten çok, yaptı
daha kötü.

Makine daha sert şişti, tekerlekler daha hızlı döndü ve
Bütün olay yemek odasına doğru sürekli tırmandı ve
Bir oturma duruşunda eğim boyunca inatçı yemek.

Böylece Gasowashine'nin ilk halka açık görünümü,
Yüz dinersin şaşkınlığı.

Kapılardan patlayarak, bir an için homurdandı ve görünüyordu
Önceki uzun masa sıralarını göz önünde bulundurarak. Birkaç garson, nefes nefese
Nazik görünüşte şaşkınlıkla, ilerlemesini kontrol etmek için koştu.

Gasowashine yeniden karıştırıyor gibiydi. Keskin bir puf yaydı
Öfke ve öne doğru daldı.

Hawkins yanında şaka yaptı, ağlamak için koşarken yarısı döndü:

"Şimdi, sadece-sadece yol yap, bayanlar ve beyler, lütfen.
tehlikeli. Sadece yol yap. "

Herhangi bir zaman kaybetmeden yol gösterdiler.

Bir ya da iki kadın işsiz bir şekilde bayıldı.

Çoğu erkek ve kadın, ana koridordan uzaklaştı,
Gasowashine tarafından daha fazla seçilmiş gibi görünüyordu
Performanslar.

"Hawkins," Nefesi geri kazanmayı başardığımda nefes nefese kaldım, "Neden
Lanetli şeyi deviriyor musun? "

"Orada, orada, orada, Griggs," diye cızırtılı Hawkins, terlemeyi atıyor
gözlerinden. "Şimdi neredeyse kontrol ediyorum. Sadece kapanacağım
Bu----"

Kulplardan birinde güçlü bir bükülme verdi.

"Bu ----" Başladı.

"Pouff!" Gasowashine'yi kükredi, yandan çılgınca yukarı ve akın etti
bir an için yan yana.

Sonra ciddi bir şekilde koridora başladı. Bang! Bang! Bang! yankılanmış
İçerideki çanak çömleklerden. Puf! Puf! Puf! dedi motor, sürüş
en zor.

[İllüstrasyon: "_i bırakacak mı? Evet? _"]

"_Ciel! _" Aşçıyı ağladı "Gitmesine izin vereceğim mi? Evet?"

"HAYIR!" Diye bağırdı Hawkins, mutsuz adamın yanında koştu. "Bir saniyede
---- "

Hawkins'in beklediği gibi olmasa da öyle oldu.

Infernal makinesinin yanında küçük bir kapı gördüm. BEN
aşçının üzerinde asılı ince alt bölümlere sahip bir duş algıladı
bir an için.

Sonra Çin bitleri ve iki veya üç galon yağlı su
Fransızlara indi ve kapı bir kez daha döndü. .
Gasowashine aşçıyı yerinden etmişti ve gezinmelerini sürdürmekte özgürdü
engelsiz.

Ve kesinlikle fırsattan en iyi şekilde yararlandı.

Üç veya dört metre boyunca çarptı, en ağır burnunu çarptı
halı içine ve gittikçe daha öfkelenmiş gibi görünüyor
yavaş ilerleme. Sonra bir an durdu ve onunla birlikte pençeledi.
Whizzing Wheels.

O zaman üzebileceğimi hayal ettim ve bunu yapmak için ileriye doğru fırladım,
Hawkins ne olursa olsun.

Daha iyi biliyor olabilirim. Belki on metre içindeydim
Gasowashine başka bir kapı, bu sefer öne doğru daha küçük bir kapı,
Bir an gıcırdadı ve sonra açıldı. Eşzamanlı olarak bir cıvata
Beyaz bir şey vurdu ve kafam için yapıldı.

Görünüşlerden bağımsız olarak, yere düz düştüm ve kıvrıldım
tehlike bölgesi.

Ortaya çıktığımda hangi yeni felaketin gerçekleştiğini fark ettim. Bu
Bu sefer altmış metre bulaşık tuşu!

Muhtemelen, bir silindir bir şeyi parçaladı ve serbest bıraktı; Her halükarda,
oradaydı, bahçeden sonra bahçede, gasowashine'den sonra takip ediyor
Enerjik olarak sokak kapısına doğru fırladı.

Ve bu en kötü değildi. Havlunun sonu kendini içti
Yemek masalarından biri hakkında ve orada tutuldu. Masa geçti
bir sonraki ile çarpıştı ve bunu da boşalttı.

Sonra bir sonraki ve bir sonraki, her yeni kaza yankılandı.
Konukların korkmuş gıcırtı, şimdi tam tersine sıraya dizilmiş
duvarlar.

Tabanca ve cam eşyaları yükü ile onuncu masa
Yönetici MacDougal'dan önce yıkıma gönderildi, sonunda
yemek odası. Hızlı bir anket yaparken gözyaşları gözlerine yükseldi.
Havoc, ama fikirlerini korudu ve bağırdı:

"Kelin! Birisi devir!" Askeri görünümlü büyük bir adam
Akşam kıyafetleri ileri fırladı. Onun için bir dua teklif ettim ve tuttum
nefes. Gasowashine'ye koştu, güçlü kollarıyla ele geçirdi,
ve bir itme verdi.

"M-M-M-Mister," quavered Hawkins,
Tablolar, "Bunu yapma! G-G-G-Gasolen Tankı!"

Ama yapıldı. Sıkıcı bir kaza ile yıkamak için tek mükemmel makine
ve kurutma yemekleri yanına düştü. Büyük adam gülümsedi.

Ve sonra-o zaman, bir alev tabakası zarf gibi görünüyordu.
talihsiz. Ağır bir patlama daireyi salladı, büyük cam kapı
Müzikal olarak parçalanmış ve içe düştü, odanın o ucundaki ışıklar
söndürüldü.

Daha sonra dehşete kapılmış misafirlerin çığlıklarını izledi
Sayısız çanak çömlek parçaları ve sayısız pis bulaşık suyu damlası
yere ulaştıklarında. Ve sonra büyük adam kendini aldı
Gazaptan cüret ettiği noktadan yaklaşık yirmi metre uzakta
Gasowashine.

Ve Hawkins bir masanın enkazında görkemli bir şekilde duruyor,
Ayak bir salata kasesinde ve diğer sızan Nesselrode pudinginde
Kırılmamış mayonez sosu akışı onun arkasından aşağı indi
Coat-Hawkins, böylece ayakta durur, yumruğunu büyük adama salladı ve yukarıda
Kargaşa, ona bağırdı:

"Sana söyledim!"

İlk, son ve sadece Gasowashine'nin kaderi buydu.

Bellboys, katipler ve garsonlar el bombalarıyla peled onun için yanıyor
Üzerine kalıntılar ve fışkıran kimyasal yangın söndürücüler; ama
Gasowashine Günü bitti. Çalkantılı ruhu diğerine geçmişti
küre.

Daha sonra, yemek odasına bir miktar emir geri yüklendiğinde,
Kapı bindirildiğinde ve meraklı polis tatmin edildiğinde
Ve sokak kalabalığı dağıldı; Sempatik bir garson kısmen sahip olduğunda
Hawkins'i temizledi ve bu beyefendi de yapabileceğimizi önermişti
Ayrıldığında, mülk sahibini aramak için kalıcı bir davet aldı
özel ofisinde.

Sahibi sakin, soğuk bir adamdı. Hawkins'i bir
konuşmadan önce bir süre anlaşılmaz bakış.

"Çok bilmiyorum, Bay Hawkins," dedi sonunda, "bunun için kim suçlanacak."

"Şey, biliyorum!

"Her halükarda, makine sizindi, korkarım ki
zarar."

"Yapacağım, ha?" Bluasted Hawkins. "Şey, adamına MacDougal'a söyledim
Bir yemek kırılmış olsaydı bunun için ödeme yapardım. İşte yemek için dolar!
Gel Griggs. "

"UM-UM. Yani yerleşmeyi mi reddediyorsun?" Sahibe gülümsedi.

"Kesinlikle ve olumlu!" Hawkins ilan etti.

"Şey, sanırım, hasar için bir takım elbise beklemede,
Düzensiz davranış suçlamasıyla, "Sakin Adam Mem Dokundu." Bay MacDougal,
Lütfen bir subayı arayacak mısın? "

Hawkins buna soldu. Çek defteri ortaya çıktı ve dizisi
Yazmaya zorlandığı figürler kalbimi kanadı. Bir makbuz için kaymayı değiştirdiğinde, Hawkins ve ben
Yan kapı ve geceye doğru eğiliyor.

Gasowashine, sanırım ya da kalan gibi yanıcı parçalar,
Aynı mutfağın aralıklarında ertesi gün iğrenç bir mezar buldum
kısa küçük hayatının başlangıcına tanık olmuştu.




Bölüm VII.


Belki de bazı suçlar,
Öğleden sonra Pazar Yemeği.

Hawkins ve daha iyi yarısının oturduğu akşam olsaydı
Bizimle akşam yemeği, doğal olarak gün ışığı olmazdı; ve çok
tatsızlıktan kaçınılmış olabilir, çünkü gaz henüz olmamıştı
Modellenen Hawkins konutunda açıldı ve bir muayene olurdu
imkansızdı.

Yine, konuyu gündeme getirerek kendim başlamış olabilirim
yenileme.

"Evet, iş hepsi bitti," dedi Hawkins,
Genellikle bu konuya dokunulduğunda sergilenir. "Sana söylüyorum, bu bir model
şimdi ev. "

"Özellikle sahibi tarafından yeni bir icat içermemede," diye ekledi Bayan
Hawkins.

"Oh, bunlar daha sonra gelebilir," dedi yetenekli mucit,
Şikayet benim yönümde göz kırp.

"Bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa değil," diye yanıtladı bayan
tartly. "Ev harap olduğunda hayatlarımızdan kaçtık, ama sonraki
zaman----"

"Bayan," diye alevlendi Hawkins, "O evin ne olduğunu bilseydin ----"

Sadece burada karım, yapılarının yapılarından oluşan spazmodik bir sözle içeri girdi
Mançurya'daki Ruslar ve Hawkins'in esası hakkında bir tartışma
Buluşlar mutlu bir şekilde önlendi.

Ama cesur ışık Hawkins'in gözünden ölmedi. Göründü
gazabın yanında bir şey emziriyor ve masadan çıktığımızda
Kısa süre içinde belirtildi:

"Eve gel, Griggs ve bakarken puro iç."

"Ve icatsız evin cazibesine dikkat edin," diye destekledi karısı.

"Buluşsuz Fiddlestick!" kapıyı çarparken Hawkins'i yakaladı
arkamızda. "Kadınların da yaratılmaması benim için bir şaşkınlık
duyu veya dilsiz. "

Yorum yapmadım ve Hawkins House'a sessizce yürüdük.

Hawkins'in bankasını yapmış olması gereken bir tarzda yapılmıştı
Hesap, özellikle kötü bir çekirge sonrası bir Arap tahıl sahası gibi görünüyor
yıl; Ama dekorasyonların genel güzelliğine dikkat etmenin ötesinde,
İkinci kata ulaşana kadar dikkat çekici bir şey yok.

Orada, arka pencerelerden bakarken, bana bir şey yaptı
Tanıdık ayrıldı ve sordum:

"Ateş-Escape'e ne oldu?"

"Görmüyor musun, ha?" dedi mucit, müstehcen bir gizemli
gülümsemek.

"Zor değil. Görünmez hale getirdin mi?"

"Hayır ve evet," diye kıkırdadı Hawkins. "Ne söylerdin, Griggs,
İhtiyaç duyana kadar iç mekanda tuttuğunuz ateş-özet? "

"Eğer herhangi biri onu kullanmamı isteseydi 'hayır, hayır' demeliyim."

"Hayır, demek istediğim-oh, başa çık ve bunu hemen sana göstereceğim."

"Göster bana ne oldu, Hawkins?" Ağladım, onu sağlam bir elle gözaltına aldım. "
Başka bir çelişki mi? Motor var mı? Gasolen mi yoksa barut kullanıyor mu
veya dinamit? "

"Hayır, değil!" dedi mucit, tepeye doğru ilerliyor,
ev.

"Orada!" Üst kata ulaştığımızda haykırdı. "İşte bu.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Garip görünümlü bir cihazdı. Çok büyük görünüyordu
Ailenin "Yıkama" nın taşınması için kullanılmış gibi kıyafetler-subket
Ve çok fazla beyazın kalıntısı gibi görünen şeyle yığılmış
Yarım düzine denizde toplanabilecek Sun-Umbrellas
tatil köyleri.

"Nedir?" Boş bir gülümsemeyle dedim. "Hurda?"

"Hayır, bu önemsiz değil. O kaburga kütlesi ve beyaz ipek gibi görünüyor
Acuzaşmamış gözünüze önemsiz bir dizi uçak veya kanat oluşturur. "

"Ama diğer bir şey sadece ortak veya yerli çeşitlilik
Wash-Basket, değil mi? "

"Şey-E-evet," diye itiraf etti Hawkins soğuk haysiyetle. "Bu oldu
Bu deneysel modelde amacım için en uygun şey olun. Şimdi görüyorsunuz, kanatlar yayıldığında sepet altında asılı kaldı
Tıpkı bir balonun arabası bir gaz çantasından asılı gibi ve ---- "

"Aha! Şimdi hepsini görüyorum!" Ben ağladım. "Sepeti dolduruyorsun,
Doğru yön ve kanatlarını çırpıyor ve Washlady'ye uçuyor! "

"Bu, Griggs," diye küçümsedi Hawkins, "zavallı küçük bir beyin görüşü ile ilgili
Seninki gibi, ucuz mizahla nüfuz etti, alırdı. Gerçekten yapmıyorum
Diyelim ki o şeyin amacını veya adını tahmin edebilirsiniz.
bir hafta denedim. "

"Samimi, yapabileceğimi sanmıyorum. Nedir?"

"Bu Hawkins'in ateş karşıtı sinek!" dedi mucit.

"Hawkins-Ne?" Ben boşaldım.

"Ateşle mücadele!" Hawkins'i coşkuyla tekrarladı. "Söyle Griggs,
Bu bir reklamda nasıl bir ses çıkaracak: '
FIRFİSİ YAŞAYIN! ' Harika, değil mi? "

"Yani bu bir yangın kaçışı mı?"

"Kesinlikle," diye kıkırdadı Hawkins, kaburgalar arasında dolaşıyor ve
Birkaç set büyük gibi görünen somut şekle getirmek
kuş kanatları. "Kırmızı-sıcak merdivenlerden geğirme yoluyla tırmanmak yok
Alevler! Beşinci hikaye pencerelerinden daha fazla çocuk atılmıyor! HAYIR,
Siree! Şimdi tek yapmamız gereken ateş önleyici uçma
Pencere şöhreti, kanatları yayın, sepete atla, onu it,
Ve----"

"Ve anında ölüme düş!"

"Ve yavaşça ateşten ve yeryüzüne doğru yüz!" sonuçlandırılmış
Hawkins, pencereyi açıp sepeti adil bir şekilde iterek
Arka bahçeye asıldı. "Sadece beni izle."

"Buraya bakın!" Ben ağladım. "O şeye girmeyecek misin?"

"Ben değilim, ha? Beni izliyorsun!"

Hawkins, ona bir el koymadan önce sepete girmişti.

"Şimdi!" Ağladı, ayağıyla bir itme verdi.

Solunum aparatım greve gidiyor gibiydi. Hawkins, sepet, kanatlar,
Ve hepsi pencereden düştü.

Bir an için doğrudan dünyaya doğru gittiler; O zaman,
Paraşüt açıklığı, kanatlar zarif bir şekilde yayıldı, iniş gevşedi,
Ve Hawkins, merkezine inene kadar aşağı, aşağı, aşağı doğru yüzdü
kavanoz olmadan avlu.

Gerçekten şaşırdım. Ya özel bir dağıtım gibi görünüyordu
Gerçekten işe yarayan Hawkins'in bir icadı.

Bir iki dakika sonra yanıma geri döndü, merdivenlerden yukarı çıktı,
Sırtında hava ateşi-çıkışı ile.

"Orada!" diye bağırdı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kesinlikle başarılı görünüyor."

"Şey, daha çok! Şimdi çatıya gel ve benimle bir damla geçir. Gideceğiz
Bu sefer sokağa ve ---- "

"Teşekkür ederim Hawkins," dedim olumlu. "Beni bu konuda sayma.
Yangınla mücadele ile uğraşmadan önce ateşi bekleyeceğim. "

"Ah, pekala, benimle gel. Zaten. Bir kez daha aşağı iniyorum. Sen hayır
duyum fikri. "

FIRFIRE-FIRCLE FIRSİK'i ikna etmek için önemli bir mühendislik başarısıydı.
Suttle'dan geçmek için, ama Hawkins sonunda başardı,
ve çatının kenarına aykırı.

"Şimdi bu şey küçük bir aileyi kolay ve güvenlik ile taşıyacak" dedi.
gururla. "Sadece sepetin içinde otur ve odayı hissedin. Oh, yapma
Korkmak. Ben de geleceğim. "

"Evet, çok güzel," dedim, yanında çömeldikten sonra biraz gergin bir şekilde
bir an için. "Sanırım şimdi çıkacağım."

"Tüm ri-oh! İşte! Bekle!" diye bağırdı Hawkins, ceketimi tut ve beni çekiyor
geri. "Oturmak!"

"Ne için?"

"---kanatlar!" mucit kekeledi. "Rüzgar!"

"Büyük Scott!" Ani bir esinti kanatları yakaladı ve eğildikçe bağırdım
Sepet bir tarafa uzak. "Bırak beni!"

"Hayır, hayır!" Hawkins'i çılgınca çığlık attı. "Boynunu kıracaksın dostum! Biz
Şimdi çatının kenarında ve ---- "

Ve biz kenarın üzerindeydik!

Sokak vardı-aşağıda mil! Maçlayıcı dehşet beni boğdu. Kapattım
gözlerim ve tahrip edilen şey yandan
yan ve bizi sert taşlarda hızlandırmak için her anda tehdit etti.

Ama şu anda daha istikrarlı hale geldi. Baktım.

Hawkins'in sevgili yaşam için asılı durması ve ölüm olarak beyaz vardı, ama
Hala sakin. Orada da, çok sayıda çakıllı çatılar vardı-bazıları yirmi
Aşağıda ayaklar.

Yukarı çıkıyorduk! Ayrıca, yüksek rüzgarın
Bizi Hızlı bir hızda aşağı çekiyor.

"Buraya bakın Hawkins!" Söyledim. "Bu ne anlama gelir?"

"Büyük bir rüzgarın bizi yakaladığı M-M-Means," diye yanıtladı mucit
Hasta gülümseme.

"Ve ne zaman bizi bırakacağını düşünüyorsun?"

"İyi-oradaki yüksek çatılardan birini yakalayabiliriz,"
Hawkins'i güvence vermeyen güvenceyle mırıldandı. "Sen-biliyorsun
Çok uzağa gidemem Griggs. Bu şey uçmak için inşa edilmedi. "

"Amaç için yapılmayan herhangi bir şey için harikalar yaratıyor,"
İtlemli. Sonra ani bir puf bizi tamamen on metre gönderdi. "Cennet! Orada
O çatılarda şansımıza gidiyor! "

"Sevgili ben! Öyleyse!" Zarifçe yelken açarken mucitleri mırıldandı
baca üstü. "Ne kadar talihsiz!"

"Sokağa çıktığımızda çok daha talihsiz olacak!" BEN
hırpalanmış.

"Şimdi, Griggs," dedi Hawkins tartışmalı olarak şehirde şehir olarak hızlanırken
Sürekli yükselen rüzgar, "Neden her zaman bu kötümser görüşü alıyorsunuz?
şeyler? Göremiyor musun-farkına varmak küçük zihinsel kapsamınızın ötesinde
oldukça büyük bir keşif, erkeklerin
Uzun zamandır mı arıyorsunuz? Gerçekten anlamıyor musun
Biz burada olmak ve hala bu kanatların yanlışlıkla somutlaştığı
Kısacası'nın hayati ilkeleri ---- "

"Ah, kuru!" Bir kilise çan kulesini hızlı bir şekilde geçerken hırladım.

Hawkins beni ne yazık ki gördü ve ne yazık ki aşağıdaki caddeyi gördüm ve
İki yüz metre yukarıda olduğumuz gerçeğini özümsemeye çalıştı
zemin ve rüzgarın her pufunda yükselen; Çılgınlıydık
Kesinlikle daha çılgın bir çifti kanattan askıya alınmış kıyafetler-subasket
esintinin merhameti ve muhtemelen sonsuza kadar düşecek
paramparça etmek!

Herhangi bir çaba harcamadan, alt ekstremitemin geliştiğini fark ettim
Kırık pozisyondan acı çeken acı çekiyor.

Zaman çok yavaş geçti. Aşağıdaki evler şaşırtıcı bir şekilde geçti
hız.

Eşlerimizi düşündüm, sakin bir şekilde evimde otururken,
kötü. Biraz nazikçe duygularının ne olacağını merak ettim
Ambulans cerrahı, Hawkins ve ben'nin bu tür parçalarını eve getirmişti
Bir toz tavası ve fırça ile toplanmış olabilir.

Tahmin edilen ateşle mücadele anti-flig'in bizi atıp atmayacağını merak ettim.
Sonsuzluğa doğru çırpın, kaderimizi açıklanamayan veya
Bize kıyametimize eşlik edecek ve ilgili olarak gloving bulunacak
Hawkins'in ölümlü olan her şeyi temsil edecek gres noktaları ve
kendim.

Ve meditasyonlarımdaki bu noktada yelken açtığımızı belirttim
Birlik Meydanı üzerinde.

"İyi değil mi?" diye bağırdı Hawkins coşkuyla. "Asla gelmedin
Daha önce böyle bir şehir, Griggs. "

"Bir daha asla beklemiyorum Hawkins," diye iç çektim.

"Neden olmasın? Neden Griggs, bu şey sadece geleceğimin çekirdeği
VE yine nasıl yüzdüğünü görün! Oh, hepsini düşündüm
Son beş dakika. Daha önce hiç başıma gelmemesi şaşırtıcı.
Şimdi, bu kanatlar, görüyorsunuz, çok inşa edilmiş ---- "

"Buraya bakın Hawkins," dedim, "
Bu şeyden canlı mı? "

"Kesinlikle," diye cevapladı mucit şaşkınlıkla. "Tehlike yok. Ben
İlk başta bir önemsiz olmama rağmen şimdi görebiliyorum. Sadece
Bu büyüklerden birine yeterince yaklaşacağımız birkaç dakika
Ofis binaları kapmak ve kendimizi durdurmak için. "

"Ve yan tarafta-yirmi mi yoksa otuz hikaye mi?"

"Ve inemesek bile düşmeyiz. Bunların inşası
Kanatlar böyle ---- "

"Ah, kanatlarının yapımını asın!" Ben ağladım. "Doğru gidiyoruz
Körfeze doğru-rüzgarın öldüğünü ve suya girmemizi sağlıyor mu? "

Hawkins, "Şey, bu kanatlar su geçirmez, biliyorsunuz," dedi. "Onlar
belki----"

"Evet ve körfez kuruyabilir, böylece kaçarsak geri dönebiliriz
Parçalar halinde kırılmış olan Hawkins, "Ben küçümsedim.

Hawkins azaldı. Breeze yapmadı. Şimdiye kadar sahip olduğum en düzgün kalıcı esintilerden biriydi
karşılaştı. Bizi New York Limanı'na inmek için eğilmiş gibi görünüyordu ve daha önce
Birkaç dakika, bu geniş ve bazılarında üst üste asıldık.
Koşullar, büyüleyici su kütlesi.

[İllüstrasyon: "
Geniş ve bazı durumlarda büyüleyici, su gövdesi_. "]

Dahası, bize çeyrek mil gibi bir şey
Kıyı, en azını söylemek gerekirse, ölmeye devam etti.
cesaret kırıcı.

Hawkins, ilerledikçe algılanabilir tonlarla daha az büyüdü, daha yakın
su ve umuttan daha uzak; Ve ağzımı açana kadar değildi
onun ve onun yöntemlerinin son ikna edici eleştirilerini ve
Mucit yüzü parladı.

"Jove tarafından, Griggs! Bak! O feribot botu! Çatıdaki adam! O
Tekne kancası var! Hey! Hey! Hey! Sen!"

Birey havada baktı ve neredeyse şaşkınlıkla çöktü.

"Bizi yakala!" mucit çılgınca haykırdı. "Sepeti bununla yakalayın
Hook! Gemiye gelmek istiyoruz! Acele etmek!"

Tekne bizim yönümüze gidiyordu ve oldukça hızlı. Adam
Çatı anlıyor gibiydi. Kancasıyla uzandı. Atladı
Boşuna birkaç kez.

Ve sonra yakalamamızı anlatan bir şok hissettik! Uzun nefes aldım
mutlu iç çekim.

Hawkins'in icatlarıyla uğraşırken, uzun, mutlu iç çekmeler erken
Tüm anatomik yapınızın olumlu olmadığı sürece
tam ve aynı şekilde, aynalarınızda bulunduğundan emin
toplam enkaz durumu.

Sepet, birkaç
Düzine şişman kordon o aptalca kanatlara yükseldi. Biz ne zaman
Oldukça yakalandı, Hawkins ağladı:

"Şimdi Griggs, ayağa kalk ve çerçeveyi yakalayın ve tüm işi çekin
bizimle birlikte. Ve sen, orada, sert çek! Şimdi sert çek! "

Çelik çerçeveyi bir tarafta ele geçirdim, diğer tarafta Hawkins ve biz
çekildi. Ve tekne kancası olan adam çekildi. Ve psikolojik
Rüzgar yeniden yükseldi ve kudretli bir çekişle kanatlara çekildi!

Havada dönen birkaç saniye baş döndürücü ve kıyafetler
Feribotla mücadele karşıtı bir kısmı feribot teknesinin çatısında yatarken
Hawkins ve ben çok yukarıda asılı, kordonlara karıştı ve onları tutarak
Çılgınca ve bir kez daha istikrarlı bir şekilde yükseliyor!

"Büyük Sezar'ın hayaleti!" mucit gurged. "Bu korkunç!"

"Berbat!" Nefes geri döndüğünde nefes nefese kaldım. "Bu-----"

"Tanrım! Tanrım! Doğrudan Staten Island'a gidiyoruz. Hareket etme,
Griggs. "

"Yapamam," dedim. "Burada sıkıca yakalandım. Güzel, Hawkins."

"Biz-henüz yapmadık," diye sordu o birey. "Vurabiliriz
kara. Ama değil-korkunç değil mi? "

"Ah, hayır," diye inledim. "İyi.
Alevler yoluyla merdivenler! Artık çocuk atma ---- "

"Şaka yapma, Griggs," diye bağırdı Hawkins. "Seni yakaladığım için üzgün olduğumu söyleyeceğim
buna. "

"Teşekkür ederim Hawkins," dedim, neredeyse devam eden bir kordon tarafından boğuldum
Boynum hakkında bükerken. "Ben de."

Bundan sonra konuşma gecikti. Benim açımdan çok şaşkındım ve ben de
Çok söylemek için kablolara sıkıca çevrildi.

Aynı şey Hawkins'e uygulandığını istiyorum, ama yüzleşti
ileride ve ara sıra ilerlememizi geri çağırdı.

"Adaya yaklaşmak," diye açıkladı on dakikadan sonra
acı.

Biraz sonra: "Teşekkürler Cennet! Neredeyse karın üzerindeyiz!"

Ve daha sonra, boğulduğumda ve neredeyse içine büküldüğümde
Meselenin eksantrik dalışları ve bunun sonucunda duyarsızlık
Kabloların sıkılaştırılması beni şöyle canlandırdı:

"George, Griggs, karaya doğru batıyoruz!"

Aşağı bakmayı başardım. Hawkins gerçeği söylemişti. Rüzgar
Gerçekten de aşağı iniyor ve onunla ateş önleme kalıntıları.

Altında büyük bir fabrikada, baca karşısında siyah dumanı ortaya çıkarıyor
Şabat'ı göz ardı ederek ve bunun içine inmemiz muhtemel görünüyordu
Bölgeler.

"Biliyordum! Biliyordum!" Hawkins sevinçle ağladı. "Sonuçta güvende olduğumuzda
Tıpkı dediğim gibi. Çitin hemen dışına düşeceğiz. "

"Rab'be şükür," diye mırıldandım.

"Hayır! Hayır! O kir yığınına düşeceğiz!" tahmini Hawkins
heyecanla. "Evet, efendim, oraya bırakacağız.
Kazıya doğru bir el arabası mı yapıyorsunuz? Hey!"

Adam şaşkınlıkla baktı.

"Her dakika daha aşağı!" Hawkins'i takip etti. "İyi olacağımızı biliyordum!
Belki de ateşle mücadele, sonuçta o kadar da kötü bir şey değil, ha? "

"Belki hayır," diye iç çektim. "Ama kırmızı-sıcak merdiveni alacağım."

"Devam et ve al," diye konuştu mucit. "Otuz metre değiliz
Yerden ve bu kir yayı için düz direksiyon. Evet efendim,
Rüzgar tamamen düştü. Yaşasın!"

"Hey, sen!" adamı biraz heyecanla el arabası ile bağırdı.

"Kuyu?" haykırdı Hawkins.

"Ondan uzaklaş!" işçiye devam etti, kollarını sallayarak
kazık.

"Yönlendiremeyiz," diye yanıtladı Hawkins neşeyle. "Ama her şey yolunda."

"Şiir! Şiir! Elbette, sadece foire çizdik, 'Thim
Sıcak kömürler! Dikkatli ol o 'Cinder Poile! "

"Ne dedi?" diye sordu Hawkins mükemmel bir şekilde.

"'Cinder yığınına dikkat et,' sanırım."

"Ah, eski Cinder yığınına zarar vermeyeceğiz!" Mucit Jocosely olarak adlandırdı,
Fire-Flig'in enkazı bir acele ile düştüğü için.

"Ama cürtü!" adamı ulaştırdı. "Bedad! Onlar içinde! Mike! Mike!
Hortumu getirin! Hortum! "

Ve biz _were_.

Son bir hava acele ve biz bir thud ile yığın vurdu. Ve benim için,
Bir çığlık ile ayaklarıma sıçradığımdan daha erken inmiştim
Bu cüruf yığını, şimdiye kadarki en sıcak teklifle ilgiliydi.
karşılamak için talihsizlik.

Kablolar tamamen benim hakkımdaydı ve çılgınca bir yöne çekilirken, ben
Hawkins'in tersine çılgınca çekildiğini hissedebiliyordu.

"Bırak git! Bırak git, Griggs!" Çığlık attı. "Benim yoluma gel! Tanrım! Hepim
Ara! Gel, hızlı! "

"O cehennem yığınına geri dönmeyeceğim!" Bağırdım. "Sen
Bu şekilde gel! "

"Ama ayaklarım! Yanıyorlar ve ----"

Güçlü bir su akışı beni yere vurdu. Cızırtılı,
Kırmızı sıcak siğinlerde buharda, Hawkins'i yakaladı ve onu fırlattı
Diğer tarafa nefes nefese, ateş önleyici ve hepsi. Mike vardı
Hortumla geldi.

Su ve çamurda yürüdükten sonra ayaklarımı geri kazandım.

Hawkins zaten biraz uzak duruyordu, yırtılmış, kavurulmuş,
sırılsıklam, siyah ve onun hakkında vahşi gözlü bakıyor.

"Neden-neden-Griggs," diye mırıldandı, "

"Ah, ateş karşıtı uçuşla ateşten uzaklaştık!" Söyledim.

Fire karşıtı uçuşun sonu buydu.

Cinder yığını ve
Hortum ve nazik fabrika tarafından katkıda bulunan diğer kıyafet parçalarında
İşçiler, New York için bir sonraki tekneyi ve daha sonra bir taksi aldık.

Hawkins'in adımlarını monte eden bayanları görmek için zamanında eve ulaştık,
Muhtemelen uzun incelememizin nedenini araştırmak için.

Birkaç dakika boyunca konuşmaya oldukça aciz görünüyorlardı. Bayan Hawkins
dilinin kullanımını ilk olarak yeniden kazanan oldu.

"Herbert," dedi uğursuz bir ses tonuyla, "Bu sefer neydi?"

Hawkins aptalca gülümsedi.

"Bu Hawkins'in ateş karşıtı uçuştu," dedim kindar bir şekilde. "Uzaklaş
Ateşe karşı ateşle ateşten, biliyorsunuz. Karına anlat,
Hawkins. "

Sonra Bayan Hawkins kocasına hitap etti ve dedi ki-ama geçsin.

Davanın tüm temel gerçeklerine olduğu gibi var. Dahası, bir
Başarılı yazar bana geçen hafta mutsuz sonların
Şimdi mümkün olan en kötü tat.




Bölüm VIII.


Hawkins ve karısı yeni evlerinde sadece bir ay olmuşlardı.

Bu noktadaki hafızam özellikle açık, yönetici için
Bayanlar Misyoner Derneği Komitesi Hawkins'in evinde bir araya geldi
Çok gün resmen taşındılar; Ve üzerimde asılı kalıyordu, daha
veya daha az, o bedenin bir sonraki meclisi kendi başıma tutulacak
konut. Kilise çalışması için hiçbir şekilde anlayışsız olduğumdan değil
vahşiler ve bu konular; Ama yarım düzine kadın bir araya geldiğinde ve
Birkaç dinsiz ve çok sayıda şapka ve benzeri şeyleri tartışın,
Evdeki yalnız adam hissetmeye yatkın ----

Her halükarda, Bayan Hawkins'in o akşam kapıma girdiğini görünce,
İcra komitesinin ilk gelmesi için batma yaşadım
şimdilik his. Sonra şapkamı güvence altına aldım, birkaç mazeret mırıldandım,
ve Hawkins'in akşamı nasıl geçirdiğini görmek için kayboldu.

Mucit kendisi yüzüğüme cevap verdi.

"Ah, Griggs," diye belirtti. "Komite seni evden mi konuşuyor?"

"Sırık bir şey," diye itiraf ettim.

"İçeri girdiğine sevindim. İstediğim bir şey var-ama şapkanı as."

"Hawkins," dedim, kapıyı kapatarak, "Neden büyük bir aşırı besleniyorsun?
İngiliz beyefendi, sizin için gerekliyse tesislerin etrafında duracak
zili cevaplamak için? Stilde çok fazla değilim, biliyorsun, ama ---- "

"William? Oh, onun gecesi dışarıda," diye güldü Hawkins. "Aşçıya inanıyorum
Ve kızlar da bu konuda gitti. "

"O zaman tamamen yalnız mıyız?"

"Evet," dedi mucit rahatça, büyüklerden birini ileri iterek
Konaklama için kütüphane sandalyeleri, "Evde Yalnız".

"Ve bu çok güzel bir ev," diye düşündüm, bir sonraki daireye baktım,
yemek odası. "Bu muhteşem bir oda, Hawkins."

"Değil mi?" Hawkins gülümsedi, ağır perdeleri geri çekti
gururla. "Küçük kırışıklıkların çoğu da kendi fikirlerim."

"Bu büfe?" Diye sordum, zayıf görünümlü ama sanatsal bir parçayı göstererek
Duvara inşa edilmiş mobilya.

"Bu da-büfe ve gümüş güvenli bir araya getirme."

"Güvenli!" Güldüm. "Gümüşü orada tutmuyor musun?"

"Neden?"

"Sevgili adamım, herhangi biri o kapıyı bir kalem bıçağıyla gözetleyebilirdi."

"Kabul etti. Ama" Herhangi birinin "bir hırsızlık olarak varsayalım,
Onu gözetlemeden önce kapıya gidin, değil mi, Griggs? "

"Hırsızlar, kural olarak,
Ortalama bir ev, "Ben önerdim.

"Aha! İşte bu-ortalama bir ev!" mucit ağladı. "Bu
Ortalama bir ev değil, Griggs. Buna girmeye çalışan hırsız
Özel bir ev buna karşı belirgin bir şekilde! "

"Aslında?"

"Evet, efendim! Burada bir gece girişi yapan dolandırıcı benim
samimi ve içten sempati. "

"Hawkins'in patent otomatik hırsız alarmı?" Ben önerdim.

"Neye küçülüyorsun?" mucidi yakaladı. "Hayır, var
Bu evde patent hırsız alarmı yok. "

"Hawkins'in çelik dinamit geçirmez panjurlar?"

Hawkins sözleri görmezden geldi ve kendini bir puro yaktı.

"Hawkins'in üçlü genişletme bahar-silahı?" Bir kez daha tehlikeye attım.

"Ah, bırak! Bırak!" diye bağırdı Hawkins. "Olumlu, Griggs, çabalarınız
mizah tiksinti. Bazı açılardan, bir kadın kadar kötüyüm. Geri gitmek
ve yürütme komitesiyle birlikte oturun. "

"Bağlantı nedir?"

"Neden, birkaç dakika içinde size göstermeyi beklediğim şey aynı
Karımın iki hafta boyunca savaştığı, koymama izin vermeden önce
barışçıl bir şekilde faaliyete geçti! "Hawkins patladı."
Dejenere küçük fikirleriniz ve
kadınların genelliği. "

"Eğer bir buluş olsaydı, karını biraz suçlamıyorum,
Hawkins, "Dedim."

"Okumak istiyorsan akşam kağıdı var,"
mucit, sayfayı kütüphane masası boyunca alay ediyor.

Böylece sırtını benim üzerine döndü ve bir
kitap.

Hawkins'in kibarı değildi.

Gerçekten de, kısa bir alandan sonra durum belirgin bir şekilde mumlu
rahatsız; Ve oldukça iyi alışmış olmama rağmen
mucitlerin ruh halleri, itiraf etmeliyim ki beş dakika içinde yapmalıyım
Oldukça beklenmedik bir olay olmasaydı temizledim.

Hawkins pencerenin yanında oturuyordu-aslında sandalyesi fırçaladı
Asma. Boynunun arkasına emekli bir şekilde bakarken aniden
Breeze onun üzerindeki perdeleri salladı. Aşırı miktarda havalar vardı, bana geldi.
Pencerenin üstüne yakın bir şey ve asmalarla gizlenmiş,
belirgin bir şekilde çıngırak; Eşzamanlı olarak bir gong bir yere keskin bir şekilde çarptı
yukarı merdivenler.

Hawkins döndü, son zamanlarda somurtkanına en dikkat çekici bir ifade
yüz. Neredeyse analiz edebildiğim gibi, bir sevinç karışımıydı,
Heyecan ve titreyen beklenti.

"Bir!" diye bağırdı.

Zil tekrar vurdu.

"İki!" diye bağırdı Hawkins. "Jove tarafından! Bu ----"

Kaza!

Perdelerden mucit üzerine bir şeyler düştü!

Bir an için bir tahıl çuvalının görünmesini sağladı, ama orada
Hawkins'i dağıttığı için bu konuda da belirgin bir şeydi
yere yuvarlanmadan önce kranyumu üzerinde duruyor.

"Vay!" Nefes attı, sandalyesine geri dönerek çarpmayı okşadı
kararsız bir el. "Bu-beni korkuttu, Griggs!"

"Merak etmemeliyim," diye gülümsedim. "Ne dünyada gizledin?
Orası?"

"Aha! Asla tahmin edemezsin," diye belirtti Hawkins, onun hasta ayrıldı.

"Hayır, yapmam gerektiğine inanmıyorum," diye düşündüm, tuval yığınına baktım
yerde. "Ressamlar bıraktı mı?"

"Yapmadılar," diye yanıtladı Hawkins soğuk bir şekilde. "Bu, Griggs, Hawkins
Crook-Trap! "

"Hawkins-Crook-Trap!" Tekrar ettim.

"Ben de öyle dedim," diye takip etti beyefendi. "Muhtemelen-şimdi-olabilir
neden bu kadar güvende hissettiğimi kavramak için anlayışınızı geçmeyin
çürük küçük gümüş güvenli. "

"Sanırım görüyorum. Hırsız, muhtemelen pencereye geliyor
Tuzağınız tarafından anlamsızca vuruldu ve ertesi sabah bulup yakaluyorsunuz
Kahvaltıya giderken onu mı? "

"Sırık hiçbir şey. Buraya bak." Hawkins ilişkiyi aldı.

Sonu kavrarken, bir şey aşağı doğru asılı kaldı ve kendini gösterdi
uzun bir tuval çantası, üst yarısını içerecek kadar büyük
Ortalama bir adam. Kaburgalarla da şişmişti ve göründü
önemli ağırlık.

"Orada-sadece bir çanta, teleskop ve bir çerçeveye asıldı
pencere. Hırsız içeri girer, çanta serbest bırakılır, üzerine düşer, bunlar
Dairesel çelik kaburgalar sözleşmeli ve kollarını bir mengene gibi kavrayın-ve orada
Sen! Bu bir fikir için nasıl, Griggs? "

"İyi görünüyor," diye sevdim.

"Dahası, kaburgaları serbest bırakan aynı yay bir şişe
kloroform, "mucit coşkuyla devam etti."
kaput, hırsızın burnuna bastırılır ve iki dakika sonra
Adam keskin ve yerde sert!

"Bu arada ilan eden Bell bana hangi pencerenin açıldığını söylüyor.
Polisi çalıyorum-ve kırılmaya çalışan adamla her şey bitti
içinde."

"Kulağa iyi geliyor," diye itiraf ettim. "Neden bunları şimdi yapmadı?"

"Şimdi? Oh-demek istiyorsun-şimdi?" mucidi kekeledi. "Şey,
Pratik olarak hepsi yaptı, değil mi? Pencere açılmadı,
Her neyse-bu şeyi deviren esinti oldu. Dahası,
Bu kattaki olanlar henüz ayarlanmadı-onları sadece adamdan aldım
onları günümüzde yapan.

"Ama yukarı merdivenler hepsi sabit-kloroform ve hepsi için hazır
hırsız. Sana söylüyorum, Griggs, bu çırpma tuzağım her zaman
New York'ta pencere, ceza çevrelerinde bir his olacak! "

"Çok muhtemel. Ne kadara mal oluyor?"

"UM-HAYRA--EN-Bana maliyeti-E-Bir Pencere Yüz Dolar,
Griggs, ama ---- "

"Ortalama bir eve yaklaşık yirmi pencere," diye mırıldandım. "İki Bin
---- "için dolar

"Eh, parçaları döndüğümde bunun onda birine mal olmayacak
Miktarlar halinde, "diye bağırdı Hawkins, hatırı sayılır bir ısı ile." Neden Altında
Güneş Her zaman her şeyin üzerine ıslak bir battaniye atmaya mı çalışıyorsunuz?
Bir evi benim ile donatmanın iki bin dolara mal olduğunu varsayalım.
Crook-Trap? Bir erkeğin on bin dolar değerinde gümüş eşyası varsa,
Harcamak için yeterince istekli olacak ---- "

Güldüm. Hiç kötü bir kahkaha için tasarlanmamıştı-basitçe
mucitin duygusallığında eğlence. Ama Hawkins'i çekti.

"Şaka nereye geliyor?" Gürüldü. "Eğer ben ----"

"Sus!" Ben ağladım. "Ben susmayacağım! İ ----"

"İki!" Ben saydım. "Sessiz ol."

Hawkins şu anda sakinleşti.

"Öyleydi-bu çan mıydı?" Fısıldadı.

Din! Din! Din! Din!

Gong yukarı merdivenleri altı kez kandırdı ve durdu.

Hawkins'e ve Hawkins'e baktım ve mucitin yüzüne baktım
Beyaz gitti.

Yukarıda, akşam sakinliği bir damgalama ve harmanla rahatsız edildi
Gürültü, şimdi ve sonra boğuk bir bağırışla noktalandı.

"Orada!" mucit ağladı. Bunda bir tatmin zenginliği vardı
tek kelime.

"Şey, biri yakalandı," dedim.

"Bahse girerim!" Hawkins, gergin bir kıkırdama ile yanıtladı. "Altı
Çanlar-bu en iyi hikaye geri-hizmetkar odalarından biri. Biri
Evin terk ettiğini ve çatıdan geldiğini düşünmüş olmalı. "

Bang! Bang! Bang! Davetsiz misafir okşamalarına göndermiyordu
Mücadele olmadan dolandırıcı. Ayrıca, hacminden ve canlılığından
Raket, davetsiz misafirin sağlam olduğu acı verici bir şekilde açıktı
bireysel.

"Kuyu?" dedi Hawkins, hala katı bir gülümsemeyle bana bakıyor.

"Kuyu?"

"Şey, oraya gidip onu yakalamalıyız," diye açıkladı
mucit, görev için kendini toplar. "Hadi."

"Henüz değil, teşekkür ederim. Kloroformun işine girmesine izin vereceğiz
Birinci."

"Ama gerçek operasyonda olanı görmek istemiyor musun?"

"Hawkins, eğer herhangi bir şey hakkında benden daha az merakım varsa
Crook-Trap'ınızı operasyonda görmekle ilgili var ---- "

"Pekala, istersen burada kal. Yukarı çıkıyorum."

"Hırsızın gevşeyeceğini varsayalım mı?" Ben tartıştım. "Diyelim ki büyük bir
kötü tabanca ve onun yolundan sorumlu olduğunu öğrenir
ele alındı ​​mı? "

Hawkins kararlı ve sessizce merdivenlere doğru yürüdü. Bana gelince,
Kaderine ilişkin merak yargımdan en iyisini yaptı. Ben takip ettim.

Evin tepesine yaklaştıkça, yumruklama ve çekiç büyüdü
daha yüksek sesle ve daha kısır; Ve sonunda kapının dışında durduğumuzda,
Din aslında sağır oldu.

"Bu-bu William'ın odası ya da aşçılar," dedi Hawkins,
Tonlarında hafif bir quaver. "O gidiyor, değil mi?"

"Kesinlikle öyle. Burada kalalım Hawkins."

"Hayır, efendim. İzlemeye gidiyorum. Gevşek değil, kesin."

Hawkins kapıyı çok nazikçe açtı.

İçeride, oda karanlıktı-karanlık değil, ama bir şehrin bu yarı gloomu
tek ışığı yarım blok ötede bir ark lambasından gelen oda.

Kloroform dumanı ile hava ağır ve mide bulandırıcıydı. Onlar
Oldukça başımı a-tekrar göndererek gönderdi, ama hırsız üzerindeki etkileri görünüyordu
sıfır olmak.

Pencerenin yanında büyük bir form kendisini ve fro'ya, duvardan fırlatıyordu
Duvara ve tekrar geri dönün, özgürlük kazanmak için çılgınca çaba. Çanta
başını ve omuzlarını sardı, ama içinde güçlü bir çift kol
Çanta kumaşta süzülüyor ve yırtılıyordu ve birkaç uzun,
Kaslı bacaklar, ulaşılabilecek her şeye çılgınca tekmeledi.

Birkaç saniyede bir de, şişirilmiş bir yemin heyecana baharat ekledi,
Esir anahtar ve gergin.

Genel olarak, sahne esprili olamayacak kadar korkunçtu. Kural olarak
Hawkins'in işlerinin komik tarafını görebiliyorum; Ama eğlence ayrıldı
Bu karmaşadan ne olacağı düşüncesinde
Colossus nihayet çantadan çıktı ve operasyonlara başladı
Hawkins ve ben-hiçbirimiz sporcular.

"Yakalandı, değil mi, Griggs?" Kekemeli Hawkins, kolumu tutarak.

"Şu an için," diye yanıtladım. "Ama gel-bir subay alalım. Eğer bu
tuval verir ---- "

"Verir!" mucidi küçümsedi. "Neden bu tuval ----"

"Gawd! Eğer yer alırsam!" Çantadaki adamı çığlık attı.

"Ah, büyük Sezar!" yutkundu Hawkins. "Bu-korkunç oluyor, değil
BT?"

"Aha! O zaman duydum, sen Cur!" esir kükredi.

Hawkins'in kolumdaki eli şiddetle sallandı.

"Biz-onunla bir şeyler yapmalıyız," diye fısıldadı. "Ne yapmalı
olmak? Onu bir şekilde ya da başka bir şekilde bastırmalıyız. "

"Dışarı çıkıp birkaç tane alırken neden kloroformun çalışmasına izin vermiyorsunuz?
Polisler? "

"Şey, görüyorsun, işe yaramıyor gibi görünüyor, Griggs. Nedenini bilmiyorum,
Ama-pew! Bu RIP'i duydun mu? "

Bunu duymuştum. Ayrıca uzun bir kolun siluetinin göründüğünü de görmüştüm
Pencerenin loş ışığına karşı.

"Ah, Tanrım!" Hawkins nefes aldı. "Bir yere verildi! Squelch yapmamız gerekecek
Şimdi on saniyenin içinde ya da-ne yapmalıyım, Griggs? "

"Bir sandalye al ve onu sersemletin," dedim. "Önerebileceğim tek şey bu. Ve
Şahsen ben işi umursamıyorum. "

"Çok iyi bir şey bir şeyler yapmalı," diye inliyor mucit, yakaladı
Yatak odası sandalyelerinden biri. "Eğer gevşerse-söyle, neredesin
Gidiyor mu? "

"Sadece salonun içine," dedim. "Gazı aydınlatacağım ve izleyeceğim
güvenli bir mesafeden savaş. "

Hawkins sandalyesini tuttu ve bana bir kabusta bir adam gibi baktı.
İfadesi bana çiftlikte bir çocuk olarak aldığım günü hatırlattı.
Bapta ve ilk tavuğumu öldürmeye başladı. Ben de hissettim
Hawkins o akşam yatak odasının karanlık kapısına baktı.

"Diyelim ki onu öldürecek mi?" Boğuldu. "Griggs, sence ----"

Uzun bir yırtılma karanlıktan yankılandı. Bunu muzaffer bir bağırış izledi.

Hawkins hızla döndü, sandalyesini kaldırdı ve içeri giren adama doğru daraldı
çanta.

Bir kaza, bir bağırış, donuk bir darbe ve ağır bir düşüş vardı-ve
Gazı aydınlatmayı başardım.

Kelimenin tam anlamıyla, nefesimi yakaladım ve gözlerimi ovuşturdum. Birkaç saniye boyunca
Sahne beni geçmiş eylemi şaşırttı; Ama kısa süre içinde acele ettim
daire ve başka bir ışık vurdu.

Hawkins zeminde inliyor. Tüm yüzü görünüyordu
bazı inatçı beden ve her iki el ile şiddetli bir etki yaşadı
Yaşam kanının serbestçe aktığı burnunu kapladı.

Ve odanın karşısında, duvara karşı oturuyor, büyük kişisi
muhtelif çelik çemberler ve tuval parçaları ile dekore edilmiştir, Sat-William,
Hawkins'in uşak, şaşkın bir şekilde uzaya bakıyor!

Aralarında sandalyeyi bıraktı.

"Ah, Griggs, Griggs, Griggs!" mucit inledi. "Çabuk gel! Al
eş! Bu sefer işim bitti! Beni bitirdi! "

"Hawkins!" Ağladım, sallayarak. "O ----"

"Ona aldır-kaçmasına izin verin," diye cevapladı Hawkins, hafifçe. "Sadece benim
Gitmeden önce karısı. Veda, eski dost, veda. "

"Bay.-'Awkins!" uşak nefes aldı, duyuları geri döndü.

"Ne!" mucit büzülmüş, cıvata dik, siyah gözler, şişti
yüz ve hepsi tamamen unutulmuş. "Sen misin William?"

"Evet efendim," diye kekeledi adamı. "Öyleydi-vurduğum efendim?"

"Öyle miydi!" diye bağırdı Hawkins, ayağa kalkarak. "Bu yüze bak!
Bununla ne demek istedin? "

"Beg-affet, efendim, ama sen-sıraladığınızı mı?
Sandalye, efendim? "

"Ben-harika, evet, William, yaptım."

"Şey, ben, elbette senin gibi bilmiyorum, efendim, sıradan vuruyorum.
Ama hırsızın var mı efendim? "

"Ne?"

"Gerçekten, evet efendim. Evde bir tane var. Burada saldırıya uğradım-
Burada çok oda. Buraya bakın efendim, bu çanta! Tıpkı açtığım gibi
Pencere, arkamda kem, efendim, kafamın üzerine attı ve denedi
Kloroform beni, efendim-koklayabilirsin, efendim. "

"Evet. Tamam," dedi Hawkins, kısaca, görünen şeyle
Adam garip bir ilgi eksikliği.

"Görüyorsunuz efendim, rascal kim olursa olsun, o '
Bu akşam dışarı çık, efendim ve evin boş olacağını. Bu yüzden
Çatı, çanta ve her şeyden gizlice girer ve bekler. Ve ne zaman
Merdivenler, dışarı çıkmak yerine efendim ---- "

"Tamam. Yapacak. Anlıyorum," diye mırıldandı Hawkins. "Kimse atmadı
Üzerinde bir çanta. Yeni bir-yani-bir hırsız alarmı-tıpkı koymuştu
güne kadar. "

"Hırsız alarmı!" uşak ağladı, onun kalıntılarına bakarak
yavaş yavaş kendini çıkarıyordu.

"Evet!" Hawkins'i yakaladı. "Ve orada durma, üzerinde mırıl
William! "

"Evet efendim."

"İşte," dedi mucit, "bir-y-yirmi dolar.
Son yarıda olan her şeyi hemen unutun
saat."

"Evet, efendim," diye yanıtladı uşak, geniş bir gülümsemeyle.

Hawkins, aşağı indi. Banyoda onu mucize etmek için durakladı
Çok istismar edilmiş özellikler; Ve bitirdiğinde kendi özelliklerim
soğukkanlılık gibi bir şeyi yeniden kazanma şansı vardı.

Bir kez daha yirmi dakika terk etmiş olduğumuz kütüphanede
Daha önce, Hawkins kendini bir sandalyeye koydu.

"Şey, pekala!" mırıldandı. "Şimdi, güneş altında kim olabilirdi
bunu öngördü mü? "

Ben atalar.

"William ödül halkasında olmalı," diye devam etti mucit ne yazık ki.
"Ama o parlak bir adam. Ağzını kapalı tutacak. Şanslı-E-
Başka evdeydi, değil mi? "

"Bayan Hawkins'e bu siyah gözler için nasıl hesaba katacaksınız?"

"Oh-boks yaptığımızı ve bana vurduğumuzu söyleyebiliriz. Bu kolay."

"O da Hawkins'e inanacak," dedim, hırpalanmış bakarak
yüz. "Daha çok bir ifadeyle çarpışmış gibi görünüyorsun
tren."

"Ah, buna inanacak, tamam," dedi mucit neşeyle. "İçin
Bir kez-sadece bir kez, Griggs-daha iyi yarımın bir şey oldu
devam etmeyecek. Haklı olduğumu göreceksin. Bir ipucu yok. "

"Şey, belki," diye iç çektim.

"Ve şimdi o eski Scotch'tan bazılarına sahip olalım. Biraz zayıf hissediyorum."

Bir sonraki daireye-yemek odası. Döndük
Buldoya doğru ayak izlerimiz. Durduk-ikimiz de-sanki
taşa dönüştü.

Kapı gümüş güvenli. Çekmeceler zemine yatıyordu.
Ve küçük kasanın kendisi bıraktığı gün kadar boştu
Kabine yapımcısı!

"D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D- Hawkins'i korkmuş, husky bir sesle ağladı.

"Evet," diye yanıtladım, kasaya bakmak için eğildim. "Bir
Sneak-hırsız, Hawkins. Güzel hizmetinizin her vesisi gitti! "

Mucit enkazda uzun süre baktı.

"Ve şimdi bu açıklanmalı," diye mırıldandı ve devam etti
büfe yolculuğu. "Nasıl dolaşabilirim?"

Scotch'un cömert bir dozunu döktü, onu bir yutkunmaya gömdü,
ve bir kez daha düştüğü kütüphaneye geri döndü
bir sandalyeye ve sırlı kiremitte hızlı büyüyen gözlerden baktı
şömine.

Ve ben? Tam o sırada Bayan Hawkins'in girişte adını duydum
olmadan döşeme; Son toplantı tutanakları için geri dönmüştü.

Çan çaldı. Polisi aramak için hızla üst katta yürüdüm ve
Onları bilgilendirin. William ile o zili cevaplamak için benim yerim değildi
ev.




Bölüm IX.


O gece Hawkins'in evindeki toplantı, sanırım
ev ısınan bir doğanın doğası.

Çiçekler, Ridgeways, Eldridges, Gordons oradaydı
belki bir düzine buçuk kişiye ek olarak
Met. Ayrıca, Bay Blodgett oradaydı.

Eski Bay Blodgett, Hawkins'in kayınpederi. Bayan Blodgett var
Ayrıca, ama o gerçekten çok tatlı bir bayan
kayınvalidesi kategorisi.

Ancak Blodgett, karısının rolündeki herhangi bir eksikliği telafi ediyor.
geleneksel özellikler. Hawkins'i uzmanla analiz etmiş gibi görünüyor
bakım ve hassasiyet-karakterini değerlendirmek ve sınıflandırmak ve
bir güzelliğe kazanımlar.

Sonuç olarak, Hawkins ve Bay Blodgett nadiren gözlemlenmelidir.
O zamanlar ve birbirlerinin belleri hakkında kolları ile dolaşmak.

Sonunda karımla birlikte kendim oradaydım.

Varlığımdan bahsetmek neredeyse gereksiz görünüyor. Ne zaman Hawkins
onların çelişkilerinden biri olan bazı ezoterik ile ilgili sorunların eşiğinde
Kuvvet beni dirençsiz enerji ile yönünde süpürüyor gibi görünüyor.

Bazen Hawkins'in bir kurban için ne yaptığını merak ediyorum-ama izin ver
bu.

Akşam yemeği canlıydı, çünkü konuklar çoğunlukla gençti ve
Hawkins gibi şaraplar karşılayabilir; Ama bir araya geldiğimizde
Çizim odası, konuşma biraz yavaşlamış gibiydi ve
Evin bir tür rahatlama olarak tartışmalı bir tartışmasına.

O zaman portakallardan birinden bir pert özledim:

"Evet, fresk güzel-neredeyse hepsi. Ama-
o frieze tasarlandı, Bay Hawkins? "

"ER-bu friz?" mucit tekrarladı, biraz rahatsız edici,
bir ayağı veya çok geniş bir boyama şeridini gösteren
tavanın altında koştu.

"Evet, çok komik. Noktalar, noktalar ve noktalardan başka bir şey yok. Kim yapabilirse
Böyle bir fikir tasarladınız mı? "

"Eh, yaptım, Bayan Mather," diye yanıtladı Hawkins. "Bunu kendim tasarladım."

"Ah, sen?" meraklı olanı mırıldandı, kırmızıya gitti.

Hawkins bana döndü ve kız azaldı; Ama yaşlı Bay Blodgett vardı
kulak misafiri. Her zamanki dokunsal düşüncesiyle koymak için kısıtlanmış hissetti
ve ızgara, burun sesi:

"Bu iğrenç-boyutsal iğrenç. Görmüyorum-duyuyu göremiyorum
Boyalı gülleri sıvamada bu miktarda para harcamak ve soyunmak
Tavanın her yerinde gençler, Herbert. "

"HAYIR?" dedi Hawkins dişleri arasında.

"Folly-Pure Folly," diye homurdandı yaşlı beyefendi. "Bunun için bir sebep yok-hayır
Güneşin altındaki neden. "

Hawkins en azından aile vesileleri için aile dağılımlarını saklı tutar. O
Barışını ve dilini tuttu.

"Evet efendim," diye ısrar etti Blodgett, "söz konusu olmayan her şey,
Ev geceye ateş yakabilir ve tüm boyalı stok
Bebekler dumanla yükselir. O zaman nerede olurlar? Ha? "

"Buraya bak," dedi Hawkins, konuşmaya girdi, "sadece aklını tutuyorsun
En azından bu skorda kolay olacaksın Papa, canım? "

"Bu nedir? Bu nedir?"

"Bu ev dumanla yükselmiyor," diye devam etti mucit Tartly. "Sen
bunun için sözümü alabilir. "

"Değil değil mi?" kötü küçümseyen küçük ile yaşlı blodgett'i jeer etti
kıkırdama. "Ve bunun olmadığını nereden biliyorsun? Eh? Senden daha akıllı adamlar benim
Oğlum ve daha iyi inşa edilmiş evlerde ---- "

"Buraya bak! Bu özel yer yanmayacak, çünkü ----"
Hawkins dışarı çıktı.

"Ne yanmayacak, Herbert?" Bayan Hawkins, soğuk algınlığı ile sordu,
düşmanlıkların içinde olduğunu algıladığı için kocasına uyarı bakış
ilerlemek. "Seni tekrar alay ediyor mu Papa?"

"Beni alay!" Blodgett'i Hawkins'te hoş olmayan bir leer ile kokladı.

"Bu antik çağları alay!" Hawkins kulağımda hırladı. "Söyle, bu değil mi
---- "

"Fısıldama, Herbert-kibar değil," diye devam etti Bayan Hawkins,
Gözündeki parıltıya biraz inanılan tarzının oynaklığı.
"Hepimiz sırrın içine girelim."

"Ah, sır yok," dedi mucit kısa süre içinde.

"Dans yok," diye bağırdı kızı, samimi olan
aile.

Işık fantastik işinin başlaması için sinyaldi. Hawkins
Dansa sempati duymadan. Kolumu aldı ve bana rehberlik etti
Gizli bir şekilde çizim odasından.

"Vay!" kendimizi yukarı doğru yerleştiğimizde mucitten bahsetti
Birkaç puro ile. "Söyle Griggs, hala suçu merak ediyor musun?"

"Anlam?"

"Sevgili Papa Blodgett," diye çekti Hawkins. "Dürüst olmak gerekirse, inanıyor musun
O eski insan kedi kedisi aşağı mahzeni cezbetmek gerçekten kötü olurdu
Ve onu fırın kapısından mı kaybediyor? "

"Saçma konuşma, Hawkins," diye güldüm.

"Bu saçmalık değil. Ben böyle hissettiğim gibi. Ama bunun üzerine kare alacağım
Bir gün-ve yaptığımda kindar dili! Hiçbir şey yok
Cennette beni beklemekten daha tatlı, kendimi bir tava boşaltırdığını hissetmek
Üst pencerelerden birinden o eski reprobate üzerinde bulaşık suyu.

"Neden, Griggs, bazen gece hayal ediyorum, onu yerde tutuyorum,
Bana söylediği bazı şeyler için bile alıyorum ve
Benim hakkımda ve damlayan bir terlemede uyanıyorum ve ---- "

"Dur, Hawkins!" Gufhaw ettim.

"Sana da çarpıyor, değil mi?" Mucit öfkeyle ağladı. "BEN
Diyelim ki onun yaptığı gibi konuşmasının iyi olduğunu düşünüyor musunuz? Eleştirmek
Süslemelerim, bana bir gün yanacaklarını söyle, tüm bunlar? "

"Şey, ama yapabilirler."

"Olmayabilirler!" Diye bağırdı Hawkins bir öfkeyle. "Artık bilmiyorsun
ondan daha çok. Islatırsan bu evi yakamazdın
İçindeki her halı petrol ile! "

"Neden?"

"Aha! Neden olmasın? Bu sadece mesele. Neden olmasın, emin olmak için? Çünkü bu
Hepsi vaktinden önce hazırlandı. "

"Motor evine özel tel?" Seçtim.

"Halifax'a özel tel! Bu konuda özel bir tel yok. Buraya bakın,
Griggs, zavallı küçük beyninin anlayabileceğini düşünüyor musunuz?
Gerçekten harika bir fikir mi? "

"Deneyebilir," dedim uysalca.

"O zaman dinle. Friz üzerindeki o noktaları hatırlıyorsun
ev? Siz yapıyorsunuz? Elbette. Sadece gözlerini kapat ve biraz gebe kal
Duvara geri dönen metal tüp. Küçük tüp açılışını hayal edin
duvarda büyük bir tedarik borusuna.

"Bu açık mı? O zaman her odadaki tedarik borusunun bağlandığını düşünün
evin arkasında bir tedarik borusu ile ve büyük borunun
Üst kattaki büyük bir tankta sona erer-ya da daha oldukça başlar! "

"Ama hepsi ne oldu?"

"Hawkins Chemico-Prinkler sistemi!" mucidi duyurdu.

"Rab aşkına!" Nefes aldım.

"Evet efendim! Bu, gördüğünüz serpme sistemi gibi bir şey
Fabrikalar, ama hepsi gizli-mükemmel bir şekilde özel eve adapte edildi
amaçlar! Bu noktaların her biri duvarda küçük bir delik
ki, ateş durumunda, dörtte birimden sonra dörtte bir
kimyasal yangın söndürücü? Bu nasıl? "

"ER-tank dolu mu?" Diye sordum, aceleyle duvardan uzaklaşıyor.

"Tabii ki öyle. Oh, bulunduğun yerde otur, Griggs, sürükleme
Asanine palyaço senin. Ya da daha iyisi, benimle gel ve gör
İşin sonu-tank ve hepsi. "

"Şeyler yanıcı değil, değil mi? Sigara içiyoruz, biliyorsun."

"Çarşamba yangın söndürücü bir sıvı!" diye bağırdı Hawkins. "Neden yapamam
Bunu anlıyorsun-Bah! "

Üst bölgelere bir ders verdi ve ben takip ettim.

"Burada uzatmada," diye açıkladı zirveye ulaştığımızda
zemin. "Orada!"

Boşluğu soğuk ile vurgulanan çıplak bir odada durduk,
Elektrikli ışık.

Mobilyalar yoktu, merkezdeki büyük tank için tasarruf edin. Bu bir
kurşunla kaplı ahşap olay.

Üstte ve tankın uygun iki ayak üzerinde, ağır örtü
garip bir kasnak ve elektrikli tel sistemi ile askıya alındı. Ki
Kapağın yanında, doldurulmuş büyük bir cam küre
Beyaz şeyler.

Bu dikkate değer bir çelişki idi.

"Orada-bu basit, değil mi?" dedi Hawkins, mutlu bir gülümsemeyle.

"Anlarsan olabilir."

"Neden, sadece buraya bak. O büyük cam topu görüyor musunuz? Bu mermerle dolu
Toz-Kireç karbonat, biliyorsunuz. Tank zayıfla doldurulur
Sülfürik asit. Top aside düştüğünde-ne olur? "

"Tekrar balık tutan kötü bir işin var mı?"

"Hiç de değil. Flinders'a çarpıyor, mermer tozu ile birleşiyor
sülfürik asit ve karbonik asit ile köpüren nötr bir sıvı oluşturur.
Siz bile Griggs, karbonik asit gazının herhangi bir
Ateş, hiçbir şeye zarar vermeden. İşte buradasın. "

"Anlıyorum. Ateş kokusunu al, buradan acele et ve o topu tanka vur
Ve ev, frizinizdeki noktalardan sular altında kaldı. Dikkat çekici!"

"Ah, buraya gelmeme bile gerek yok," diye gülümsedi Hawkins. "Gördün mü?"

"Bu" duvardaki bir niş içinde küçük bir platin tel ipi idi.

"Bu sadece bir test sigortası, böylece onun çalıştığını görebiliyorum
sipariş, "mucit peşinde koştu, purolarını ona yasladı."
Evin her odasında yarım düzine. En kısa sürede ısı
Onlara dokunuyor, erimiyorlar ve elektrik salımımı başlatıyorlar ve düşüşler
Tankın kapağı-top ve hepsi. Top kırılır, valf
alt kısım otomatik olarak açılır-ve
söndürücü. "

"Eh, bunun pratik göründüğünü söylemeliyim."

"Öyle!" iddia etti Hawkins. "Bir gece-eğer gece gelirse-ne zaman
On saniye içinde bastırılan bu odalardan birinde kükreyen bir yangın görüyorsunuz.
O frizden çıkan nazik çiseleme, yapacaksın ---- "

"Bay Hawkins, Efendim," Hawkins'in Butler'ı kapıda kesintiye uğrattı.

"Peki, William?"

"Bayan Hawkins, efendim, varlığınızın nasıl istendiğini söylüyor
Aşağı merdivenler. "

"Ah, tamam," dedi mucit yorgun bir şekilde. "Doğrudan aşağı ineceğim. "

"Kötüler için dinlenme yok," diye yorumladı bana. "Hadi Griggs, biz
dans etmek zorunda. "

Biz indiğinde şenlik tam hızdaydı.

Bayan Hawkins bize geldi ve eşine düşük tonlarda belirtti:

"Şimdi sadece kendinizi hoş hale getirmeye çalış, Herbert. Senin için hoş değil
çalmak ve sigara içmek. "

"Sigara içmiyorum."

"Bay Griggs öyle."

"Ben de öyleyim," dedim, aniden gerçeği fark ederek. "William, olur musun
Bunu atın lütfen? "

"Şimdi hemen içeri gir, ikiniz de," diye başladı Bayan Hawkins. Sonra çağrıldı
uzak.

"Griggs!" Hawkins mırıldandı, alnına düşünceli bir şekilde dokundu.

"Evet?"

"Ne-puroumla ne yaptım?"

"Eminim bilmiyorum."

"Ama ben yukarı merdivenlerim vardı. İkimiz de sigara içiyorduk."

"Öyleyse yaptın," dedim. "Son gördüğümde ona yaslandın
Sigorta Şey ---- "

"Büyük Scott! Ben de öyle yaptım!" Beyaz dönerek mucit nefes aldı.

"Peki, ne olacak?"

"Neden, infernal şeyin sigortaya yandığını varsayalım!" ağladı
Hawkins boğuk. "Diyelim ki telden erir ve bunu gönderir
tepe!"

"Çalışan şeyleri başlatacak mı?"

"Başla! Tabii ki başlayacak. Gee whiz! Şimdi oraya gidiyorum,
Griggs! "

Hawkins merdivenler için yapılmış. Ondan sonra gülümsedim, çünkü daha çok görünüyordu
çalıştı.

Dansçılara döndüm. Güzel bir sahneydi. Ritmine
Özellikle baştan çıkarıcı vals, konuklar zemin hakkında kayıyorlardı.
Bayanların önlüklerinin, çiçeklerin, köpüklü olan eşcinsel renklerini not ettim
Elmaslar.

Ve sonra-o zaman frizleri not ettim!

Gözlerim içgüdüsel olarak o çirkinliğe seyahat ediyor gibiydi-onlar
noktalara bir tür hayranlıkla tutturuldu. Ve çok yakında yok.

Noktalardan birinden, küçük bir akışa benzeyen şeyleri ortaya çıkardı
su. Bir diğeri, bir diğeri ve bir diğeri. Bütün çokluk
noktalar odanın her tarafındaki dansçılar üzerine sıvı yağmur yağıyordu!

Akarsular kuzey, doğu, güney ve batıdan geldi. Onlar geldiler
Arkamdaki koridor-yüzü sadık kalmış gibi görünüyordu
geri. Bir saniye içinde oldukça sırılsıklam oldum.

Panik zorlanamaz. Erkekler ve kadınlar
Şeyin şaşkınlığı. Bazıları yüksek sesle güldüler. Diğerleri
terörle bağırdı.

Sıçradılar ve ileri geri fırladılar, bu tarafa ve
Boşuna sayısız akışı atlatmaya çalışıyor. Bazıları kaymış ve neredeyse
düştü, başkalarını onlarla birlikte taşıdı. Ve hepsi ısındı.

Sonra, aniden başladığı gibi, sel durdu.

"Şey, Tanrı ruhumu korusun!" Bay Blodgett'i boşaltarak bir el koyarak
yakasını sıkmak. "Cennetin adı ne oldu?"

"Büyük Sezar'ın hayaleti!" Hawkins'in arkamdaki sesi dedi.

En üst kat uzantısına yaptığı geziden dönmüştü.

"Her şey yolunda," diye konuştu.
İki düzine kişinin duyguları. "Tehlike yok. Seni incitmeyecek."

"Ama öyle. Bitiyor!" Jersey'den kızı ağladı. "Nedir? Nerede
Geldi mi? "

"Evet, ısırıyor! Çok zeki! Jove tarafından! Şeyler beni yiyor!
Nedir Hawkins? Oh, Bay Hawkins, nereden geldi? Neden,
Bu noktalardan çıktı-gördüm! Nedir? "Farklı yankılandı
odanın parçaları.

Hawkins, "Bu sadece benim sprinklerim-yangın söndürücüm," diye açıkladı Hawkins. "BT
Kaza ile gitti, görüyorsun. İçinde seni incitecek hiçbir şey yok. Onun
mükemmel nötr. Isıramaz-bu hayal gücü. "

"Ama öyle!" diye bağırdı Bayan Gordon. "Asit gibi sokuyor. Aslında
Cildimi yiyor gibi görünüyor! "

"Isır! Yaptığını söylemeliyim!" Bay Blodgett. "Çiğniyor
Eller kapalı-inanıyorum ki karbolik asit. Yapıyorum-yemin ederim. HAYIR
Koku-ama koku haline getirildi. Bu BT-Karbolik Asit! "

"Karbolik Fiddlesticks!" dedi Hawkins.

Sonra gözlerine şaşkın bir ifade geldi. Islaklarından birini yetiştirdi
Eller ve tadı-ve şiddetli bir şekilde tükürdü.

"Söyle! Bekle! Bir dakika bekle!" Ağladı.

Hawkins yukarı merdivenlerden çıktı. Onun sınırlandığını duyabiliyordum, iki adım
Bir seferde, zirveye ulaşana kadar. Sessizlik birkaç saniye boyunca başladı, burada bir ünlem için tasarruf edin ve
orada, misafirlerden biri ya da başka bir
Veya kulak veya kol akıllıca yapıyordu.

Sonra hizmetçiler aşağıdan yığıldılar. Onlar da ıslaktı ve
korkmuş. Onlar da, tarafından yayılan sıvının
Hawkins Chemico-Prinkler sistemi ateş gibi insan epidermisine ısırdı.

"Phat bu mu? Phat bu mu?" Acele ederken aşçı korkunç bir şekilde tonlanıyordu
Ayak sesleri dikkatimi bir kez daha merdivenlere çevirdi.

Hawkins dörtnala geliyordu. Kollarında bir fıçı taşıdı, ki
Güzel halı üzerine dripbed beyaz toz.

"Söyle," diye bağırdı bana. "Bu top büstü!"

"Yapmadı mı?" Ben ağladım.

"Hayır! Eşyalarda mermer toz yok!" dedi mucit, iniş
Zeminde son atlama ve salonun içine yırtılıyor. "Saf,
seyreltilmiş sülfürik asit! "

"Asit!" Bir düzine bayan çığlık attı.

"Evet!" Hawkins'i inledi, fıçısını yere yatırdı. "Ama alacağız
en iyisi. William, su dolu bir yıkama tub getir! Mary, git al
Evdeki tüm Washrags! Hızlı!"

Sadakatli ev eşyaları bir iki dakika içinde geldi.

"Şimdi," diye devam etti Hawkins, fıçı yarısını küvete attı. "Bu
karbonat. Asidi nötralize edecektir. Burada herkes. Bir paçavraya dalmak
Burada ve asidi yıkayın.

"Ah, uygunluk, nezaket ve konvansiyona asmak ve geri kalan tüm
Bu! "Bazı bayanlar olarak seslendirdi, oldukça zor bir şekilde geri döndü.
"Sana gelmeden önce aside girin! Sen değil mi?
Bir süre içinde cildinize yanar! Hadi!"

Bundan sonra tereddüt yoktu. Hem erkekler hem de kadınlar çılgınca yaptı
Küvet için, sıvıya batırılmış bezler ve çalışkan eller laveline
ve zaten ağrılı ve yanan kollar ve yanaklar.

Sahneyi hayal et: gece elbisesi, bir düzine kadın, bir düzine erkek
Hawkins'in salonunda bir yıkama kümesinin etrafında kümelenmiş "Yutmak kuyrukları"
Sayın bezlerle sevgili yaşam için çalışmak.

[İllüstrasyon: "_it sadece altında olabilecek bir şeydi
Hawkins'in çatısı ve başka hiçbir yerde_. "]

Gülünç, imkansız, sadece olabilecek bir şeydi
Hawkins'in çatısı altında ve başka hiçbir yerde-belki de bir geri çekilme için bir geri çekilme
inanılmaz.

Daha sonra heyecan azaldı. Saçlar gibi dağınık bayanlar,
ihtişamını sonsuza dek ayrılan kostümleri taşıyan kostümler
Mümkün olduğu gibi daha fazla onarım için yukarıdaki odalar. Erkekler
William'ın rehberliği altında, Hawkins'in gardırobundan çekilmeye gitti.
eve dönmek için giysiler.

Mucit, Bay Blodgett ve ben birlikte kaldık
Çizim odası.

Bu sevimli yaşlı beyefendinin ceketi-gereksiz yere acı bir şekilde karşı
Giysiler için harcamalar-soluk, çürüyen bir yeşile döndü.

"Şey, güçlü yerine seyreltilmiş asit olan iyi bir şey değil,
Griggs? "Hawkins'i belirtti." Başlangıçta kullanmayı amaçlamıştım
Güçlü asit, bilirsiniz, nedenden dolayı ---- "

"Aaaah!" diye bağırdı Bay Blodgett. "Yani bu senin embesilinizden daha fazlaydı
icat etmek, değil mi? Yangın söndürücü! Bah! Senden başka kimseyi düşünmemiştim
Fikri bu şekilde düşünebilirdi! Güneşin altında izin verdin
Infernal Tutarlılığınız için mi? "

"Ah, sadece sana rağmen yaptım Papa," dedi Hawkins, yorgun
alay.

"George, efendim, yaptığına inanıyorum!" yaşlı beyefendiyi çekti. "Onun
Senin gibi! Ceketime bak efendim! Bak ---- "

Bayan Hawkins girdiğinde kaçıyordum. O kasvetli kaplı
Siyah şimdi ve yanakları Scarlet'i ipotekle alevlendirdi.

"Kuyu!" diye bağırdı.

"Peki canım?" dedi Hawkins, kendini destekledi.

"Evimizden ısınan güzel bir karmaşa, değil mi? Sen ve
İtalyan yangın söndürücünüz! "

"Madam, Chemico-Prinkler sistemim bir ----"

"Ve sadece akşam şımarık değil ve arkadaşlarımızın yarısı bu kadar öfkeli
Sana bir daha asla eve girmeyecekleri ama ne olduğunu biliyor musun
için ödeme yapmanız gerekecek mi? Bayan Mather'in elbisesi yalnız, biliyorum,
iki yüz dolara mal oldu! Ve Bayan Gordon'un elbisesi son Paris'ten geldi
Hafta-Dört Yüz Elli! Ve ben Nellie Ridgeway'le birlikteydim
O beyaz saten elbiseyi aldım. Maliyeti ---- "

"Bundan memnun!" Blodgett, şeytani bir kıkırdama ile. "Ona hizmet ediyor
Jolly haklı! On beş yıl önce beni dinleseydin, Edith, ne zaman
Sana o aptalla evlenmemeni söyledim ---- "

"Griggs! W-W-W-nereye gidiyorsun?" Hawkins zayıf aradı.

"Ev!" Kesinlikle salon için yaparak dedim. "Bence karım hazır.
Ve korkarım saçlarımın da gevşemesi, yangın söndürücünüz
ıslatın. İyi geceler!"




Bölüm X.


"Bir şey icat ettiğinden beri iyi bir süre, değil mi Hawkins?" BEN
önceki gece söylemişti.

"UM-UM," Hawkins mırıldanmıştı.

"İki ay mı olmalı?"

"Ah?" Hawkins gülümsedi.

"Nedir? Hayat sigortası şirketleri size mi?"

"Um-ah," diye yanıtladı Hawkins.

"Yoksa gerçekten iyi bir şekilde verdin mi? Olamaz, değil mi?"

"Oh-ho," Hawkins esnedi ve orada onu sorgulamayı bıraktım.

Şeytan'ın kendisi beni gönderen işi uydurmuş olmalı-ya da başlayan
Me-Ertesi sabah Toward Philadelphia. Belki de, demiryolu
Şirket suçlanacaktı; Daha iyisini bilmelilerdi.

Aydaki adam düşüncelerimden Hawkins'ten daha fazla değildi.
Trene binmek için feribotun Jersey tarafında karaya çıktı. Henüz
İstasyonda Hawkins durdu.

Birinden birinin kapısıyla devam ederken şiddetli bir şekilde karışık görünüyordu
ofisler. Algılanmamış, onu üç kez üfürüm duyacak kadar yaklaştım
Art arda "Saçma Saçma-Keskin Kırmızı Tapa" hakkında bir şeyler.

Elbette bir şey onu çalıştırmıştı. Ne olduğunu merak ettim.

İzlediğim gibi, özür dileyen bir genç ortaya çıktı.
Ofis ve Hawkins'e resmi görünen bir kağıt kayması.

Mucit onu anlamlı bir şekilde kaptı ve gençken sırtını çevirdi
Bir an için ona baktı ve sonra ofise döndü.

"Karışık aptallar!" Hawkins garramatik bir şekilde dikkat çekti.

Sonra, kaybolabilirdim, beni gözetledi.

"Aha, Griggs, burada mısın?"

"Hayır, değilim," dedim. "Herhangi bir sorun varsa, Hawkins,
Beni New York'ta gör. Seni ne heyecanlandırdı? "

"Beni heyecanlandırıyor mu? Bu aptal demiryolu yetkilileri bir adamı sürmek için yeterli
İltica. Beni o kapının dışında nasıl tuttuklarını gördün mü? "

"Peki, kapının içinde durmak istedin Hawkins?"

"Infernal'ın mahallesinde hiçbir yerde durmak istemedim
kapı! Bir motora binmek için izin almam fikri! Ben!"

"Başvurmadığınız sürece, başka nasıl yöneteceğinizi bilmiyorum Hawkins
İtfaiyeci olarak bir iş. Neden bir lokomotife binmek istiyorsun? "

"Ah, bu bir lokomotif değil, Griggs. Anlamıyorsun. Neredesin
bağlı mı? "

"Philadelphia."

"On: On?" Hawkins hevesle ağladı.

"On: On," dedim.

"O zaman, George tarafından, bizimle olacaksın! Tüm şovu göreceksin!"

Hawkins ceket kolumu yakaladı ve beni tren kapısına doğru sürükledi.

"Bak, işte," dedim, onu gözaltına alıyorum, "Hangi tüm gösteri?"

"-oh, gel ve başlamadan önce gör."

"Hayır efendim!" Sıkı dedim. "Ne olduğunu bilene kadar değil.
Lokomotifle herhangi bir maymun-shines oynayın, Hawkins? Nedir?"

"Ama neden gelip kendin görmüyorsun?" mucit ağladı
sabırsızlıkla. "Bu-----"

Bir an durdu.

"Neden, Hawkins Alcomotive!" Ekledi.

"Ve göklerin altında ne Hawkins ----"

"Şey, sanırım üzerimde olan şeylerin ölçek çizimlerini taşıdığımı düşünmüyorsun
yapıyor musun? Bir gösteri vermeye hazır olduğumu sanmıyorsun
Sihirli fener resimleri yerinde mi? Görmek istiyorsan, gel ve gör
BT. Değilse, treninize girsen iyi olur. Bu on: Üç şimdi. "

Kalan yedi dakikayı daha iyi kullanmanın hiçbir yolunu bilmiyordum. Yürüdüm
Ya da daha doğrusu-Hawkins'ten sonra, kapılardan, platformdan aşağı,
ve lokomotife ulaşana kadar trenle birlikte-ya da
iyi, Tanrı'nın koruyucu bir lokomotifin ayakta durması gerekiyordu. Geleneksel büyük demir at görünürde değildi.

Onun yerinde küçük bir düz araba benziyordu. Arabada
Hevesli bir şeye benzeyen bir ilişki gözlemledim
Otomobilist bir ıstakoz salatası kabusuna gebe kalmış olabilir.

Sanırım, sadece anormal derecede büyük bir otomobil motoruydu; Ve
Her iki tarafı boyunca büyük bir silindirik tank koştu.

"Orada, Griggs!" dedi Hawkins. "Bu çok benzemiyor
Eski moda, beceriksiz lokomotif, değil mi? "

"Yapmadığını söylemeliyim."

"Tabii ki bitişte biraz kaba-sadece bir deneme alcomotifi, sen
Bilin-ama bugün bir şey yapacak. "

"Peki bu mu?"

"Eski buharın ciddi ölüm-knell'i çalacak
lokomotif, "dedi Hawkins, açıkça biraz şefkat hissediyor
zamana bağlı motor.

"Ama bu şey bir tren çekecek mi? Bu kavram mı?"

"Fikir! Bu bir kavram yok-bu basit, matematiksel bir kesinlik, canım
Griggs. Bu alcomotifte-alkol buharları tarafından yönetiliyor, bilirsiniz-biz
on iki salon arabasını çekmek için yeterli güce sahip olmak, on iki yüklü
Günlük koç, yirmi sıradan düz araç, on sekiz kutu veya
Yirmi yedi ---- "

"'Newark, Elizabeth, Trenton, Philadelphia ve tüm puanlar için kurulu
Güney, "Gates'deki adamı söyledi.

Yalan söylüyordu, ama bilmiyordu.

"Şey, sanırım-başlama zamanı,"
gergin bir şekilde.

"Eh, Rab ruhuna merhamet etsin, Hawkins," dedim.
"Veda. Bir sonraki trende olacağım-ne zaman olursa olsun."

"Ne! Benimle Alcomotive'a geliyorsun!"

"Hayatında değil, Hawkins!" Enerjik olarak ağladım. "Bu demiryolu
Yolcularına ve yuvarlanan stok ve yol yatağına güvenmek ister
Alkol makinesi, bu onların işi. Ama asılı bir manzaraları var
Sana benden daha fazla güven. "

"Şey, gün bitmeden yeterince güveneceksin," dedi
mucit, beni biraz kararlılıkla yakaladı. "Bir kez, alacağım
En iyilerinizin en iyisi. Sen gelsin! "

"Bırak!" Bağırdım.

"İşte," dedi Hawkins, dikkatlice bakan tamirciye
Alcomotive, "Bay Griggs'e yardım et."

Hawkins arttı ve adam beni yakaladı. Bir iki saniye içinde durdum
Araba ve Hawkins yanımda kaldı.

Nefesimi bir ya da iki daha erken geri almış olsaydım-ben ama topladım
Duygularım zıplamak için yeterince!

Ama yüksekliğimin ani olması nedeniyle biraz şaşkındım
şu an için hareket. Orada dururken nefes nefese, Hawkins'in dediğini duydum:

"Bu şef ne için ellerini sallıyor?"

"He-başlamanı istiyor," diye Mühendis Tited. "Biz ikiiz
olduğu gibi dakikalar geç. "

"Ah, hepsi bu mu?" dedi Hawkins kıkırdadı. "Bu kadar heyecanlanmasına gerek yok
BT. Neden olumlu bir şekilde, o adam küfür ediyormuş gibi görünüyor! Eğer ben ---- "

"Şey, diyelim ki, başlasan iyi olur," diye koy. "Suçlanabilirim
bunun için."

Hawkins bir valf açtı-bir krank çevirdi-bir kolu geri çekti veya
iki.

Alcomotif aniden istasyondan ayrıldı. Yani, aniden, aslında,
Tren, son frençinin son vizyonumun yuvarlandığını açıkladı
Platform boyunca son derece onursuz bir şekilde, mühendis
Arabanın kenarını tutarken şaşkınlıkla ayaklarıma oturdu.

"Sanırım ona uyacak kadar başladık!" Hawkins'i korkunç bir şekilde gözlemledi,
Geçen kuleleri fısıldadığımızda ve çıkışımızda anahtarları vururken
bahçe.

Kesinlikle başladık. Sonraki dezavantajlar ne olursa olsun
Alcomotive'de geliştirildi, hıza sahipti.

Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede,
bataklıklar, yandan diğer yana sallanan, uzun bir deliği yırtıp
Atmosfer, ben süslüyorum; Ve kesinlikle dişleri neredeyse benim
KAFA.

"Bu nasıl zaman?" mucit ağladı.

"T-T-T-Time için her şey yolunda," diye kekeledim. "Ancak----"

"Evet, bu kısım iyi," diye bağırdı mühendis
Acımasızca yardımcı olmak için ayrıntılı. "Ama söyle bayım, peki ya
zaman tablosu? "

"Peki ya?" Hawkins istedi. "Neden, diğer trenler bununla vermek için düzenlenmedi
Saat doksan mil. "

"Olmalılar. Demiryollarına kırmayı planladığımı söyledim
Birkaç kayıt. "

"Ama sanırım bilmiyorlardı-bir şeye çarpabiliriz, bayım,
Ve----"

"Benim hatam değil," dedi mucit. "Eğer herhangi bir şansla yaparsak
çarpışma, demiryolu halkı suçlayacak. Ama yapmayacağız. Durabilirim
Bu makine ve tüm tren iki yüz metre. Bu başka bir
Alcomotive, Griggs-Alcobraks hakkında harika bir nokta. Görüyorsun ne zaman
Motoru doğru kapattım, tüm güç frenlere giriyor. Öyle
Böylece----"

"Hey, bay," diye bağırdı mühendis tekrar, "İşte Newark!"

"Neden, öyle!" Hawkins'i mırıldandı, memnun bir gülümsemeyle. "Gerçekten vardı
Bu kadar yakında burada olacağımız fikri yok. "

Hawkins için Newark'ta ilişkiyi durdurmayı başardığını söyleyeceğim
çok övgüye değer bir şekilde. O kadar dikkat çekici görünüyor ki
Kesintiler, bunu kontrol etmek için bu kadar rahatlık sergilemeliydi
dikkate değer.

Emin olmak için hizalanan bazı yolcular, sert işaretler sergiledi
kullanım. Birçok durumda görünür çürükler vardı, muhtemelen, muhtemelen
Gezimizin başladığı biraz şaşırtıcı ani.

Ancak Hawkins bu tür bir şeye kördü.

"Şimdi, o kadar iyi değil miydi?" Gururla dedi.

"Peki biz buradayız-ve canlı," diyebileceğim her şeydi.

"Arabalara geri dönmenin nasıl bir his olduğunu merak ediyorum. Deneyelim," önerildi
Hawkins.

"Ama söyle bayım," dedi mühendis, "
Makine, eğer burada değilseniz? "

"Neden, sen, adamım. Bu tür bir motoru anlıyorsun, değil mi?
Tabii ki yaparsın. Burada! Bu alkol için valf-bu
Ateşleyici-tam frenler-bu hız kontrolüdür. Görmek? Oh, sen
Yönetmede herhangi bir zorluk bulamayacak. Alcomotif basitliktir
tekerlekler üzerinde. "

"Evet, ama bir karım ve ailem var ----" Mutsuz adam başladı.

"Şey," dedi Hawkins, Icily.

"Ve eğer iş yapmalısa ----"

"Balk! Sıçanlar! Gel Griggs. Başlama zamanı geldi adamım.
Arabaya ulaştığımızda el. "

Açıkçası, bence oynamak için düpedüz aşağılayıcı bir numara
savunmasız mühendis. Ona herhangi bir yardım sağlayabilseydim,
Onunla kalmalıydım.

Ama Hawkins zaten arabalara geri dönüyordu ve mırıldandı
Yalnız duran ve titreyen şanssız tamirci için benediction
Alcomotive platformu, onu takip ettim.

Arabalardan birinde koltuk aldık.

"Peki, neden başlamıyor?" mucit mırıldandı.

"Belki korku onu öldürdü," diye önerdim. "Yeter ----"

Bang!

Alcomotif bir kez daha harekete geçti. İnsanlar dışarı kaydı
Şokla koltukları, diğerleri başını topuklara devirdi
Koridor, Porter Sable Some'sinden sonra belirsiz bir şekilde düştü
ve taşıdığı dil sandviç tabağını posaya ezdi.

Ama Alcomotive gidiyordu-bu Hawkins için yeterliydi. O arkaya oturdu
ve manzara slaytını kinetoskop tarzıyla izledim.

"Tanrım, Lord, şimdi eski lokomotif nerede?" acımasızca güldü.

"Ahşaptan çıkana kadar bağırma, Hawkins," diye uyardım. "Biz
Henüz Philadelphia'ya ulaşmadım. "

"Ama gideceğimizi göremiyor musun?
Hawkins alcomotifinin bir başarı olduğu gerçeğiyle boğuşuyor-bir
_success?

"Bunu yeterince iyi hissedebiliyorum," dedim şüphesiz; "Ama varsayalım ----"

"Diyelim ki hiçbir şey! Şu an neyle ilgili olacaksın, Griggs? Aslında,
Beni gerçekten fiziksel olarak yorgun kıldığınız zamanlar var. Buraya bakın! .
Alcomotive, ağırlık açısından önce lokomotifin yerini alır; ikinci,
hız noktasında; üçüncüsü, operasyon ekonomisinde; dördüncü, öyle
Kesinlikle güvenli ve yönetimi kolay.

"Karmaşık makine yok-kritik kaymak ve parçalamak
Anlar-mükemmel kontrol kolaylığı. Neden, eğer o adam gerçekten isteseydi
Durdur-şimdi, şimdi, şu anda ---- "

Adam istese de istemese de durdu, o zaman, o zaman,
dakika!

O kadar yüce bir thud ile durduk, sanki arabaların olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Kıymıklara uçun. Salladılar, salladılar ve çatladılar. Yolcular
yerde akrobatik özellikler yürüttü; Bir şeylere bağlandılar
ve bir şeylerin üzerine düştü ve yemin etti ve bozuldu.

"Şey, gök gürültüsü!" Hawkins'i boşaltır. Bu en hafifti
O zamanlar duyduğumu belirtti. "Ne yaptı?"

"Vazgeç," dedim, ortaya çıkan yumurta benzeri saygıyı okşayarak
Kaşımın üzerine sihir gibi. "Muhtemelen Infernal olaya düştü,
Ve onu göstermek için durdu. "

"Saçma! Ne olduğunu görmemiz gerekecek. Gelin,
Arabalar. Daha hızlı. "

Trenin önüne ulaşana kadar antrenörlerden geçtik.
Hawkins platformun üzerine çıktı.

Alcomotif görünüşte sağlamdı. Mühendis üzerinde durdu
Makineler, tebeşir olarak beyaz ve dudakları tutarsız bir şekilde mırıldandı.

"Nedir?" diye bağırdı Hawkins.

"Nasıl Blazes Biliyorum?" Mühendis istedi.

"Ama onu durdurmadın mı?"

"Kesinlikle hayır. O-kendini durdurdu."

"Ne mükemmel aptallık!" Mucit diye bağırdı "Yapmış olmalısın
bir şey!"

"Yapmadım!" Mühendis'i geri döndürdü. "Suçlu şey durdu
Stok soktu ve yakınlarda hayatı çarptı! Söyle bayım, sen gel
burada ve ne olduğunu görün ---- "

"Ah, bu ciddi bir şey değil adamım. Şimdi düşüneyim. Ne olabilir
olmuş? ER-sadece o kolu sağ elinizde dene. "

"Bu?"

"Evet; nazikçe çek."

"Onlara insanları önce trene gitmemiz daha iyi olmasaydı?" sordu
mühendis. "Biliyor musun, eğer bir şey olursa, insanlar sadece
Demiryolu şirketi hasar ve ---- "

"O kolu çek!" Hawkins öfkeyle ağladı.

Adam iyi bir kavrama aldı, gibi görünen bir şeyi mırıldandı
dua ve çekti.

Hiçbir şey olmadı.

"Şey, bu queer!" mırıldandı Hawkins. "Herhangi bir
etki?"

"Hayır."

"O zaman, o küçük olanı solunuzda deneyin. Yarı yoldan geri çek."

Adam itaat etti.

Bir veya iki saniye boyunca bir alcomotive bir dizi tüketici yaydı
öksürük. Bir veya iki parça spazmodik olarak hareket etti ve ulaşıyor gibi görünüyordu
Mühendis için. Adam kaçtı.

Sonra Alcomotive geri dönmeye başladı!

"İşte! İşte! Bir şeyler yanlış!" diye bağırdı Hawkins, suçlanan şey olarak
toplanan hız. "Bunu olduğu yere geri it."

"Sirke!" Mühendis bağırdı, ceketini topladı ve
arabanın tarafı. "Karımı dul bir şekilde dul yapamayacağım
Buluş ya da Darned İş Yok! Görmek?"

"Atlamayacak mısın?" mucit gıcırdadı.

"Bahse girerim!" Uçan bir sıçrama yaparak tamirciyi yanıtladı.

O gitmişti.

Alcomotive şimdi herhangi bir kontrol elinin benzerliği yoktu.

Hawkins'in çelişkiye ulaşmasının bir yolu yoktu, çünkü araba
Trenden dört veya beş metre uzakta ve bir sıçrama denemek için
ya da tüm olay sallanan ve sallanan alcomotife tırmanma
Olduğu gibi, sadece düzgün bir "Herbert için yol açmak olurdu
Hawkins "Greenwood Mezarlığı'ndaki planlarının mermer bloğunda.

"Peki, güneşin altında ne ----" Hawkins'e başladı.

"İyi gökler! Bu tren! İnsanlar!" Nefes aldım.

"İyi iyi-iyi-şefi bulalım. Ne yapacağını bilecek!"

"Evet, ama makineyi durduramıyor-ve
Kesinlikle saatte elli mil; Ve her dakika bir sonraki sıraya girebiliriz
Geride tren. "

"Gel! Gel! Şefi bulun!"

Onu çok kolay bulduk.

İletken, trenden bize doğru ilerliyordu.
İkinci araba ve yüzü korku taşlanmış bir manyakın yüzüydü.

"Ne oldu?" Çığlık attı. "Neden dünyada destekliyoruz?"

"Neden, görüyorsun ----" Hawkins başladı.

"Tanrı aşkına, makinenizi durdurun! Sahip olan adam sensin
Sen?"

"Kesinlikle, kesinlikle. Ama görüyorsunuz, mekanizma-
Bir yerde-ciddi değil, elbette-ve-- "

"Cidden!" demiryolu adamı kükredi. "Biz buna bizim için ciddi bir şey diyorsun
geriye doğru uçmak ve Washington Express geride geliyor
Dakikada bir mil! "

"Oh! Oh! Hawkins boğuldu.

"Evet! Onu durduramaz mısın?"

"Şey, bildiğimden değil-neden buraya bak!" Aydınlatılmış bir rahatlama gülümsemesi
Hawkins'in yüzü.

"Şey? Hızlı adam!"

"Bir frençinin Alcomotive'i koparmasını sağlayabiliriz!"

"Peki trene iterken bu ne işe yarar?"

"Doğru, doğru!" mucit inledi. "Bunu düşünmedim!"

"Her birini bu ileri arabalara getireceğim," diye açıkladı
şef. "Kaza olduğunda birkaç hayat kurtarmanın tek şansı
gelir. "

"Yaşıyor," diye inledi Hawkins şaşkın bir şekilde. "Gerçekten herhangi bir tehlike var mı ----"

Şef gitmişti. Hawkins bir koltuk üzerine battı ve nefes aldı ve nefes aldı.

"Ah, Griggs, Griggs!" Ağladı. "Sadece bilseydim! Olabilirsem
Bunu öngördü! "

"Eğer bir şey öngörebilseydin!" Acı dedim.

"Ama kısmen-evet, mühendisin suçunu lanetleyen hepsi!"

İnsanlar arabaya girmeye başladı. O sürprizlerle ezmeye geldiler,
Ölümden korktu, bazıları ağlıyor, bazıları terörle yarısı.

Hawkins, Napolyon'un gelen ifadesiyle onları araştırdı.
Hades. Şef bir kez daha yaklaştı.

"Hepsi burada," dedi istifa ederek. "Teşekkürler cennet, iki tane var
Trenin arkasındaki yük arabaları! Bu biraz iyi olabilir! Ancak
Bu ifade! Adamım adam! Sen ne yaptın!"

"Yaptı mı? Bu onun hatası mı?" Bir düzine ses ağladı.

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" mucit çığlık attı. "Yalan söylüyor!"

"Şimdi gerçeği söyleysen iyi olur, dostum," dedi şef ne yazık ki. "Sen
Bunu söylemek için çok daha uzun olmayabilir. "

"Lynch onu!" Birini bağırdı.

Hawkins'e doğru bir hareket vardı. Nerede olabileceğini bilmiyorum
sona erdi. Muhtemelen Hawkins'i birinden askıya alacaklardı
ventilatörler ve onu el çantalarıyla peled-ve
Onlar zaman olmuştu.

Ama tıpkı kalabalığın hareket ettiği gibi-o zaman dünyanın sahip olduğunu düşündüm
sona er.

Açıklamanın ötesinde müthiş bir şok vardı-pencere paneleri tıkanmış
Arabaya-tüm koç pistlerden fırladı ve kaydırıldı
Birkaç saniye boyunca yan.

Üstümüzde çatı tamamen açıldı ve güneş ışığına izin verdi. Yolcular
koltuklarda, zeminde, başlarında!

Sonra, son bir gıcırtılar ve inilti serisiyle, hepsi hala oldu.

Hawkins ve ben bir zamanlar bir kapı olan düzensiz açılışın yanındaydık.
Yere tırmandık ve bize baktık.

Providence Hawkins'e karşı çok nazikti. Washington Express
Beklenmedik bir şekilde, bir su tankında-en azından. Onun büyük
Lokomotif yanında yatıyordu.

Onlarla birlikte iki yük arabamız ve iki binek otomobilimiz yığıldı
Ahşap çıra. Bir sonraki araba bile raydan çıktı ve kötü bir şekilde parçalandı.

Alcomotif de bir tarafa uzanmış ve neşeyle yanmış,
Kuyruk parçasını sahneye takmak.

Ama bir ruh öldürülmemişti-bunu gruplardan birinden öğrendik
bir toplantıdan sonra,
yolcular. Bu bir harikti-ama bir gerçek.

Hawkins ve ben yavaşça kenara çıktık.

"Hadi çıkalım!" Fısıldadı kısırtı. "O cehennem
şef. Birini arıyor gibi görünüyor. "

Bundan çıktık. Express tarafından gizlice girdiğimiz heyecanda,
Geçti ve tepelere çarptı.

Sonunda tramvay pistlerine çıktık ve arabayı bekledik
Bizi Jersey City'ye geri götürdü.

Şimdi, bu anlatıdan daha fazlası var.

Hawkins'in demiryolu halkı tarafından peşinde koşması-
O gece evi-zorlandığı acı verici işlem
o yoldaki tüm varlıklarını onlara teslim etmek için-
Bayan Hawkins'in yorumu.

Dediğim gibi, daha fazlası var. Ama genel olarak daha iyi kaldı
anlatılmamış.




Bölüm XI. Hawkins ve kendim için geleneksel olduğunu söylemiş olabilirdim
Haftanın altı gününde bir araya gelerek aşağı kasabayı birlikte seyahat edin.

Bu gittikçe, hala bunu yapıyoruz; çünkü son zamanlarda bana geldi
Hawkins'in şeytani icatlarını atlatmaya yönelik herhangi bir girişimin
Minnetsiz ve umutsuz bir görevin ayarlanmasından kaçınmaya çalışmak
güneş.

Ancak iki ya da üç sabah için evden biraz ayrılıyordum
normalden on veya on beş dakika önce.

Son zamanlarda Hawkins'in gözünde eski, esrarengiz ışıklar ortaya çıkmıştı; Ve
Sorun yaklaşıyor olsaydı, benim düşkün, aptalca umudumdu.
Yol-en azından polis veya koroner araması gerektiği gibi, böyle bir zamana kadar
Hawkins'in ölümlü olan her şeyi tanımlamak için telefonda kaldım.

Üç gün, o zaman stratejim başarıyla taçlandırılmıştı. Ben vardı
Hawkins'den kaçtı ve yalnız kaldı, makalemin sakin keyfi
yoğuşmanın uygulanabilirliği üzerine tezler tarafından
ticari amaçlar için bulutlar veya atmosferik kullanımı
Öngörülen kahvaltı gıda imalatında azot.

Ama dördüncü sabah, bizden önce arabanın altında bir sigorta patladı
istasyondan ayrıldı; Ve orada otururken gecikme hakkında karışık, yürüdü
Hawkins.

Işıltı ve neşeliydi, ama gözündeki parıltı daha fazla büyümüştü
yoğun.

"Ah, Griggs," diye bağırdı, "Son zamanlarda seni özledim!"

"Umarım kilo vermedin mi?"

"Şey, hayır. Meşguldüm-çok meşgul."

"İş Rush?"

"Um-ah-evet. Griggs!"

Geliyordu!

"Hawkins," dedim aceleyle, "bu konuyu takip ettin mi?
Panama Kanalı? "

Hawkins bir an bana çok baktı; Sonra ona başka bir itme verdim
ve kanalın içine girdi ve sularında yürüdü
Sürüş bitti.

Mutsuzca, kendi iş yerim daha uzakta
Hawkins'in veya sahip olduğu boş bina ile aynı sokak.
Bundan kaçınmanın bir yolu yoktu-onunla yürümek zorunda kaldım.

Ama Hawkins'teki bastırılmış coşku ortaya çıkmadı ve hissettim
Oldukça kolay. Her neyse, bıraktığını düşündüm
Maddi bir kısmı evde ve ev birçok blok yukarı kasaba yatırdı. Ben
güvenli.

"Veda," Girişine ulaştığımızda gülümsedim.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Hawkins. "Girin."

"Ama sevgili dostum ----"

"Gelin," diye emretti mucit. "Burada istediğim bir şey var
göreceksin. "

Beni asansör çizgisine götürdü ve geçti.

Bu yüzden ofislerine çıkmıyorduk! Şuna gidiyor gibiydik
Puro kabini ve bir an için Hawkins'in bir
yeni marka ve bana davranacaktı; Ama beni daha fazla pilot etti
kapı ve açtı ve geçtik.

Sonra nerede olduğumuzu algıladım. Boş bina insanların
muazzam ofis yığınına bir ek inşa etmek; İçinde durduk
Yeni tamamlanmış ve tamamen boş ek.

"Orada efendim!" dedi Hawkins, işaret parmağını uzattı. "Ne görüyorsun
Griggs? "

"Altı boş varil, yaklaşık üç vagon yükü çıra odun, yeni bir
Kiremitli zemin ve altı yepyeni asansör, "diye yanıtladım.

"Ah, o şeyleri as! Bak-nereye işaret ediyorum!"

"Ah! Birisi asansör şaftlarından birinde bir paketleme kutusu bıraktı, ha?"

Elbette, her şeyden çok, benzediği şey buydu.

İlk bakışta kaba bir tahta olmaktan başka bir şey değildi
şaftlardan birinde duran bir asansör arabasının boyutu hakkında kasa
ve diğer yeni, parlayan cilalı arabalarla hoş olmayan bir şekilde tezat.

"Paketleme-Ugh!" mucit "Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"İlk tahminimi geri çevirdin," diye düşündüm alçakgönüllülükle.

"Griggs, size bir paketleme kutusu olarak görünen şey daha fazla veya daha az değil
Birinci ve tek Hawkins Hidro Buhar Asansörü'nden! "

"Hangisi?"

"-Hawkins-Hydro-Buhar-Lift!"

"Hidro buhar?" Ben mırıldandım. "Bu ne? Steam?"

"Kesinlikle."

"Ve asansör, sanırım asansör için İngilizce mi?"

"Kelimeler eş anlamlı," dedi Hawkins soğuk bir şekilde. "O zaman neden Dickens buna buhar asansörü dedin ve bitti
onunla? Bu yeterince karmaşık değil miydi? "

"Ah, Griggs, asla anlayamıyor gibisin! Şimdi, bir buhar
Asansör-çok denir-eski bir tekliftir. Bir hidro buhar asansörü
Tamamen yeni ve farklı geliyor! "

"Evet, yeterince tuhaf geliyor," diye itiraf ettim.

"Sadece inceleyin," dedi mucit neşeli bir şekilde beni kutuya götürdü.

İncelenecek çok şey yoktu. Dört duvar, bir tavan ve bir
Zemin-hepsi soyulmamış ahşap-ilişkinin kapsamı ile ilgilidir;
Ancak zeminin ortasında büyük bir dairesel demir plaka yatıyordu, bazıları
iki ayak karşısında ve yüksek bir çemberle kenara yakın bir
Tehlikensiz demir cıvata kafaları.

Plakanın yanında, yerden dik olarak yükselen bir kol
arabanın tek mobilyasını oluşturdu.

"Şimdi, hidrolik bir asansör gördün mü?" Hawkins başladı. "Nasıl olduğunu biliyorsun
Çalışırlar-büyük bir çelik şaft arabayı alttan yukarı itti, böylece
Operasyondayken, araba sadece bir
Operatörün istediği gibi yükselen veya lavabo olan kutup. "

"Ben buna inanıyorum," diye sevdim. "Sanırım şimdi gitme zamanı ----"

"Bu ilke yanlıştır!" Mucit haykırdı. "Ne olduğunu düşün
Burada anlamına gelir-çelik bir şaft on altı kat yüksekliğinde, ton ağırlığında
Ve tonlar! "

"Kuyu?"

"Şey, efendim, bu aptalca fikri tersine çevirdim!" Hawkins duyurdu
zaferle. "Derin on altı hikaye kazdı ve
Çelik şaft içine. "

Hawkins'ten ne beklediğiyle ilgiliydi; Ama bana rağmen
Tuhaf zihinsel makineleriyle uzun süre tanıdık, durdum ve nefes aldım
Şaşkınlık içinde.

"Şimdi, o zaman," dedi mucit. "Çelik bir tüpüm vardı,
Milden biraz daha uzun, anlıyorsunuz. "

"Ne! On altı hikayeden daha uzun?"

"Tabii ki. Tüp, tıpkı bir motor silindiri gibi şafta tam olarak uyuyor
pistona uyuyor. Asansör tüpün üst ucunda durur.
Bu kolu çalıştırarak tüpün içine buharlamaya izin veriyoruz,
patent, geri dönüşümlü buhar salımı. Ne oluyor? Neden, tüp zorlandı
yukarı ve asansör yükselir. Buharı ve tüpün bir kısmını bıraktım
yere batıyor! Gördüğünüz demir tabak
Tüpün rögar kapağı olduğu gibi-elbette,
bir motorda silindir başı. "

Romancı'nın söylediği gibi, acımasız durdum.

Beni tamamen bunalmıştı-yeni gibi harika, aklı başında bir şehirde
York On altı delik kazmasına izin verilmez bir manyak izin verilebilir
yeni bir ofis binasının altında derin hikayeler ve ardından bu deliği doldurun
Hawkins gibi bir şaft ve bir tüp daha yeni tarif etmişti.

"Ve bu yere sahip olan insanlar-bunu yapmanıza izin veriyorlar veya
Bekçiyi kloroform yapıp geceleri çalışıyor musun? "Diye sordum.

"Saçma olma, Griggs," dedi Hawkins. "Burada büyük bir kira ödüyorum.
Sahipler bu konuda çok güzeldi. "

Onlar olmalılar-çok fazla, diye düşündüm; noktaya güzel
imbecilite. Hawkins'i onu tanıdığım gibi tanıyorlardı, sevinçle
ona önemli bir nakit bonusu vererek kirasını geri verdi
önyükleme ve hatta devredilemeyen bir aşçının tur biletine atıldı
Timbucoo projeye başlamasına izin vermeden önce.

Timbuctoo üzerinde düşük bir hile olurdu, ama
onlara para ve sorun kurtardı.

"Şey," dedi Hawkins keskin bir şekilde, reverie'ime girdi. "Ayaklanma
orada ay. Daha önce hiç böyle bir şey gördün mü? "

"Bir kez, çocukken," diye itiraf ettim, "tırmanırken düştüm
bayrak direği ve o gece hayal ettim ---- "

"Bah! Gel ve işini izle."

"HAYIR!" Protesto ettim. "Ah, hayır!"

"Tanrım, neden olmasın?" diye bağırdı Hawkins.

"Eşim," diye mırıldandım. "Beni yedekleyemez Hawkins, biliyorsun-değil
henüz."

Mucit, "Neden, en ufak bir tehlike unsuru yok," dedi.
"Elbette, Griggs, bunu kavrayabilmelisin. Bunu göremiyor musun
Hidro buhar asansörünün baş güzelliği bu mu? Kablo yok
kırmak! Harika özellik bu. Bu araba sonra ton yüklenebilir
ton; Ama aşırı yüklenmişse, sadece durur. Riskli yok
tel ipler çırpınır ve tüm meseleyi bırakır. "

"Biliyorum, ama onu tutacak hiçbir tel ipi yok ve ----"

Hawkins öfkeyle homurdandı. Sonra beni bedensel olarak tuttu ve beni zorladı
Hidro buhar asansörünün kapısına doğru.

"Aslında beni yoruyorsun," dedi. "Bunu düşünüyorsun
Herkes sefil küçük hayatınızı almak için komplo kuruyor! "

"Ama bana karşı ne var?" Diye sordum kederli bir şekilde. "Neden beni bırakmıyorsun
Ve denemenizi yalnız mı? "

"Çünkü-neden yaptığımı biliyor, yeterince önemli değilsin
Garant-Bu aykırı olduğuna ikna etmek zorundayım
Ben iddia ediyorum! "

Oh, gençliğimin günlerini yorucu bir spor salonunda geçirmiştim! Vardı
Ben ama Eugene Sandow hayallerinin ötesinde kasla donatıldım ve
Boks ve güreşte ve kemiklerin kırılmasında uzman
Japon!

Sonra arkadan Hawkins'e düşebilirdim ve onu içine bağlayabilirdim
ve hatta gerekirse onu parçaladı-ve kaçtı.

Ama işler oldukları gibi ve Hawkins benim için bir maçtan daha fazlası;
Böylece kapıyı öfkeyle vurdu ve kolu kavradı.

"Şimdi, onun içinde çok dikkatli bir şekilde gözlemleyin.
Yükseliyor, "bana talimat verdi.

O tanıdık için hazırladım
Kafanın başını kaldıran ve konaklama-kargaşa hissi ve benim
dişler.

Hawkins kola çekildi. Hidro buhar asansörü bir
ani. Sonra şaftı ve çok nazik ve hoş bir şekilde yükseldi.

"Orada! Sanırım yaka düğmeleriniz işe yarayana kadar titredin
Gevşek mi? "Dedi Hawkins aşağılayıcı bir şekilde beni açtı.

"Öyle değil," diye mırıldandım.

"Şey, sen de durabilirsin. Bir iki anda ulaşmış olacağız
üst kat; Ve orada, istersen, dışarı çıkıp aşağı inebilirsiniz
On altı uçuş merdiven. "

"Teşekkür ederim," dedim içtenlikle.

"Bu, elbette sadece yavaş hız," diye devam etti Hawkins. "Yapabiliriz
En iyi dokunuşla artırın. Kol saati."

"Bekle! Daha iyi yavaş seviyorum!" Protesto ettim.

"Ah, bir anda tekrar gevşeyeceğim."

Hawkins, kontrol cihazına güçlü bir baskı yaptı. Bir suçlama
Dinamit, hidro buhar asansörünün altında patlamış gibi görünüyordu!

Yukarı vurduk! Zeminler arasında yeni boyanmış sayıları izledim
Bizim tarafımızdan titredi.

"Çok hızlı gidiyoruz!" Ben ağladım.

Hawkins, bence alaycı bir şekilde gülmek üzereydi. Başı dönmüştü
Ben ve dudakları hafifçe kıvrılmıştı-hidro buhar asansörü durduğunda
O kadar muazzam bir ani ile neredeyse çatıya karşı uçtuk
arabanın.

İş yerinde atalet yasası buydu. Sonra yere indik
onu gevşettiği hesaplanmış gibi görünen bir kaza ile. Yasanın buydu
Yerçekimi.

Hawkins'in onlarsız anladığını düşünüyorum.

İlk oturan bendim. Bir süre kafam çok hızlı döndü
Tutarlı algı gibi bir şey. Sonra yıldızlar solmaya başladığında
Uzakta, katlar arasında hızlı sıkıştığımızı gördüm; Ve benim
gözler-büyük ve boyasının yeniliğinde öne çıkan-
13 numara.

Uğursuz görünüyordu.

"Biz-durduk gibi görünüyoruz," dedim.

"Evet," diye çekti Hawkins.

"Neydi? Şaftın içine bir şey yapıştığını mı düşünüyorsun?
Mekanik bir hata gibi bir şey olması mümkün olabilir
Hidro buhar asansörünüzde? "

"Hayır! Bir mühendis aptalını suçladı!"

"Ne!" Diye bağırdım. "Onu suçluyor musun?"

"Kesinlikle."

"Ama onun hatası nasıldı?"

"Ah-Görüyorsun-Bah!" dedi mucit, oldukça kırmızıya dönerek. "Yapmazdın
Her şeyi açıklayacağımı anla, Griggs. "

"Ama bilmek istiyorum Hawkins."

"Neden?"

"Nedenini ve bu nedenle küçük bir hesap yazmak istiyorum, böylece
Her durumda bulabilirler-bize her şey olur. "

Hawkins çok geri döndü. "Bundan çıkmamız gerekecek," dedi.

Kendinden emin bir gülümsemeyle kolunu çekti. Hidro buhar asansörü yaptı
Bir inç fraksiyonunu tomurcuk değil.

Sonra geri itti-ve tekrar ileri. Ve hala kaçınılmaz 13
Önümüzde durdu.

"Bunu şaşırttı-ER-Mühimci!" mucit homurdandı.

Tam o sırada hidro buhar asansörü bir dizi konvülsife şımarttı
SHUDDERS.

Sinirlerim için çok fazlaydı. Başka bir saniye içinde bizden eminim
düşeceklerdi ve ben de çok bağırdım:

"Yardım! Yardım! Yardım!"

"Kapa çeneni!" diye bağırdı Hawkins. "İşçileri buraya getirmek istiyor musunuz?
Bir şeylerin yanlış olduğunu görüyorlar mı? "

Bu niyeti yazdırılamaz bir güçle teyit ettim.

"Şey, bilmiyorum!" dedi mucit. "Neden Griggs, üzerinde bulunuyorum
Bu binayı birkaç ay içinde asansörümle donatmak! "

"Buna izin verecekler mi?" Nefes aldım.

"Neden, henüz hiçbir şey yerleşmedi; ama bu varsa
Deneysel model bir başarıyı kanıtlıyor ---- "

Ama ağlamam yardım çağırmıştı. Üstümüzde ve çatısına gizlenmiş
Araba, bazıları bağırdı:

"Hallo! Phat bu mu?"

"Hallo!" Geri döndüm.

"Kutuda air sen?" dedi ses, sahibi açıkça şaşkın.

"Evet! Bir balta al!"

"Phat?"

"Bir balta!" Tekrar ettim. "Bir balta al ve bu canavarın çatısını doğrayın
Dışarı çıkabilmemiz için bir şey ve ---- "

Hawkins ağzımın üzerinde bir el çırptı ve kaşlarını çömeldi.

"Sen bir duyu tahıl kalmadın mı?" tısladı.

"Evet, elbette var. Bu yüzden bir baltayı istiyorum ----"

"Çılgın mühendisin daha fazla buhar istediğimi söyle!" Bawled Hawkins, Boğulma
Sesim.

"Daha fazla buhar?" dedi yukarıdaki kişi. "Daha fazla buhar 'bir balta, değil mi?"

"Hayır-balta yok. Ona daha fazla buhar istediğimi söyle ve çabucak istiyorum! O öyle geldi
Sıkıştığımız az baskı! "

Ayaktan ayrılma yankısını duyduk.

"Şimdi, güzel bir karışıklık yaratırdın, değil mi?" hırladı
mucit. "Bir deliğin içinden kaçan güzel bir manzara yapardık.
Bu arabanın tepesi! "

"Zamanlar var," dedim, "görünüş çok fazla sayılmaz."

"Eh, bu onlardan biri değil," diye tekrarladı mucit ekşi bir şekilde.

Cevap vermedim. Bana olmayacak hiçbir şey yoktu
Hawkins'i kırdım, bu yüzden sessiz kaldım.

Orada bir süre durduk, ama hidro buhar asansörü görünüyordu
Yukarı veya aşağı hareket etmek için dezenfekte edilmiştir.

Hawkins bir veya iki kez koluna bir itme yaptı; Ama o kısmı
Aparat kalıcı olarak aktif işten emekli gibi görünüyordu.

"Yakında hareket edelim mi?" Durgunluk baskıcı hale geldiğinde sordum.

"Şu anda," diye homurdandı Hawkins.

Başka bir uzun duraklama ve ben tekrar tehlikeye attım:

"Sıcak mı büyüyor?"

"Hissetmiyorum."

"Şey, öyle! Ah! Isı o tabaktan geliyor!" Diye bağırdım
Büyük demir şeyin sıcak dalgaları yaydığı için üzerimde şampiyon olduğu için
Hava küçük araba aracılığıyla. "Hidro buhar asansörünüz hoş olacak
Termometre Ağustos ayında devam ettiğinde içeri girmek, değil mi? "

Hawkins cevap vermeye tenezzül etmedi ve plakayı incelemeye düştüm.

"Bak," dedim, "Bu buhar değil mi?"

"Ne buhar değil mi?"

"Orada," diye yanıtladım, tabağa işaret ederek.

İnce bir buhar jeti kenarındaki bir noktadan kıvrılıyordu-ince bir çıkış
Sıcak buhar!

"Bu hiçbir şey," dedi Hawkins. "Küçük sızıntı-daha fazlası yok."

"Ama şimdi başka bir şey var!"

"Olumlu bir şekilde Griggs, sanırım şimdiye kadarki en aktif hayal gücüne sahipsin
Aksi halde biliyordu ---- "

"Gözlerini kullan," dedim huzursuzca. "Başka bir tane var-ve başka bir şey!"

Hawkins tabağın üzerine eğildi-ortaya çıkan endişeyi gizlemek için
Başka herhangi bir nedenden dolayı yüzünde, sanırım.

Bir aniden ortaya çıktı, çünkü bir buhar bulutu onu yeni bir
leke.

"Şey," dedi, "bir önemsememek sızıyor."

"Ama neden?"

"Plaka buharlı değil, elbette ve mühendis bize gönderiyor
daha fazla baskı. "

Onun soğukkanlılığı bu zamana kadar geri dönmüştü ve beni böyle gördü
Cevap bulamadığım aşağılayıcı gözler.

Ancak Hawkins'in hor görmesi buharı kapatamadı. Daha sert patladı
ve sızdıran lekelerden daha zor. Küçük araba doldurmaya başladı ve
Sıcaklık sürekli yükseldi.

Rahat bir sıcaklıktan rahatsız edici bir sıcaklığa yükseldi; Daha sonra
olumlu tahammül edilemez, ıslak ısıya.

Ceketimi ve biraz sonra yeleğimi çıkardım. Hawkins de aynı şekilde yaptı. Biz
Her ikisi de nefes almakta biraz zorluk buldu.

Buhar kalınlaştı, araba daha sıcak ve daha sıcak. Terleme
Vücudumdaki her gözenekten sızıyor. Köpüklü küçük perçin
Hawkins'in yüzünden.

"Hawkins," dedim, "eğer bu şeyi hidro buhar banyosuna çağırırsan
asansör yerine ---- "

"Esprili olma," dedi Hawkins soğuk bir şekilde.

"Boş ver. Asansör olarak biraz güvenilmez olabilir, ama izin verebilirsin
Buhar banyoları için dışarı çıkın-fifty bir bilet, bilirsiniz,
Maliyeti ne olursa olsun. "

Bzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzin dedi buhar.

"O balta için tekrar bağıracağım," dedim kararlı bir şekilde. "On
Dakikalar daha fazlası ve canlı olarak pişireceğiz! "

"Şimdi ----" Mucit başladı.

"Hawkins, sadece kurtarmak için güveç içine dönüştürülmeyi reddediyorum
kibir. O----"

"Hey!" diye bağırdı Hawkins, kolundan uzakta dans ederek
araba ve yuvarlak gözlü demir plaka ile ilgili.

"Şimdi nedir?" Nefessizce sordum.

Bir yerden queer, kükreyen bir gürültü geliyordu. Hidro buhar meselesi
bir dizi kan kıvrımı salladı. Plakanın kenarlarından
Buhar, kindar ve yeni bir canlılıkla tısladı.

"Bu-bir mühendisin jackass'ı!" Hawkins püskürdü. "Gönderiyor
Çok fazla buhar! "

Bir an için önemi tam olarak yakalamadım; Sonra boğuldum
Ani Zayıflık:

"Hawkins, bu plakanın silindir kafasına karşılık geldiğini söylediniz.
bir motor mu? O zaman altımızdaki tüp buharla dolu mu? "

"Evet, evet!"

"Ve eğer çok fazla buhar alırsak-alıyor gibi görünüyoruz-
Plaka patlıyor mu? "

"Evet-hayır-hayır, elbette hayır," diye cevapladı Hawkins hafifçe. "Onun
cıvatalanmış ---- "

"Ama eğer gerekirse," dedim, akış terlemesini benim
Gözler, suçlanan plakaya başka bir bakış için.

"Eğer gerekirse," diye itiraf etti mucit, "ya cennete giderdik
O, ya da burada kalıp düşerdik! "

"Yardım!" Çığlık attım.

"Dikkat et! Dikkat et! Duvara sarıl!" Hawkins çığlık attı.

Güçlü bir spazm hidro buhar asansörünü salladı. Düz düştüm ve yuvarlandım
içgüdüsel olarak bir tarafa. Sonra şaşkın duyularım kavrayabilir
Olan şey, kulaklarım müthiş bir kükreme ile bölündü.

Arabanın çatısı sanki sihirle ve açılıştan kayboldu
o büyük, yuvarlak demir tabak, görünüşe göre bir bulutun üzerine atılmış
yoğun beyaz buhar. Sonra buhar her şeyi gizledi ve ben hissettim
düşüyordu.

Evet, bir an için araba belirsiz bir şekilde titriyordu-o zaman o
Bırak!

Ölümlü on üçüncü hikayeden daha fazlasını söyleyemem. İçinde
Bir saniye-daha fazlası değil, eminim-ışık noktaları, temsil ediyor
On iki kat, bizi geçti.

Boş binanın yaptığı çok kesin bir izlenimi hatırlıyorum.
New York'tan yukarı doğru çirkin bir yolculuk; Ve nasıl olduğunu merak ettim
Yolcular geri döneceklerdi ve binaya dava açacaklar
iş dünyasından gözaltı için.

Ama tıpkı bu ilginç noktayı tartıştığım gibi, dünyevi endişeler
durdu gibi görünüyordu.

Boş binanın mahzeninde bir yığın excelsior ve
Torbalama ve diğer çöp paketleme malzemeleri şafta çıkıntılı
bir zamanlar Hawkins hidro-buhar asansörü olmuştur. Sanırım bu gerçek,
Bizi Ebedi Smash'tan kurtardı.

Her halükarda, bir süre sonra hayatımın kurtulduğunu fark ettim ve
Mahzenin çimento döşemesine oturdu.

Hawkins, boş bir şekilde gülümseyerek çelik bir sütunun yanında duruyordu. Buhar,
Kübik mil, sanırım, hidro buharın döşemesinden dökülüyordu
Kaldırın ve şaftı yukarı doğru döndürün.

Ayaklarımla mücadele ettim ve yürümeye çalıştım-ve başarılı oldum
Kendi şaşkınlığım. Sarsıntı ve çürük ve şoktan yarı ölü i
Kesinlikle öyleydi, ama yine de seyahat edebilirdim.

Ceketimi aldım ve Hawkins'e döndüm. "Ben-sanırım eve gideceğim," dedi zayıf bir şekilde. "İyi değilim, Griggs."

Bir sargı merdivenini yükselttik ve üstteki bir kapıdan geçtik ve
Eke ulaşmak yerine, alt salonun içine adım attık
Boş binanın kendisi.

Buhar doluydu. İnsanlar yırtılıyor ve bağırıyorlardı
"Ateş!" ciğerlerinin tepesinde. Kadınlar çığlık atıyordu. Katipler
Büyük kitaplarla ileri geri yarış.

Yaşlı erkekler burada ve orada ortaya çıktı, aceleyle nakit olarak çıkışlarını yapıyor
kutular ve belge demetleri. Jig-Time devam etmek için bir göç vardı
boş binada.

Her şeyin üstünde, belli bir adam, yüzü öfkeyle sarıldı, bağırdı
Tehlike olmadığı kalabalık-ateş yok. Hawkins gözleri gibi küçüldü
Bu şahsiyete düştü.

"Tanrım! Bu sahiplerden biri!" dedi. "Ben gidiyorum!"

Biz de kapı için yapıldık ve ağır bir el olduğunda neredeyse ulaşmıştık
Hawkins'in omzuna düştü.

"Sen aradığım adamsın!" dedi sert, kızgın tonlar
Sahibi. "Benimle geri dönün! Ne yaptığını biliyor musun? Hey?
Bu asansör şaftını mahvettiğini biliyor musun? Bilmek
Bin pound döküm çatımıza düştü ve parçaladı ve yıkıldı
İki ofis mi? Oh, böyle kaymayacaksın. "
Hawkins'in omzunda. "Benimle yapmak için biraz yerleşim var Bay Bay
Hawkins. Ve ben de seninle olan adamı istiyorum ---- "

Bu benim demekti! Ani bir buhar girdabı insanımı kuşattı. Ne zaman
Kaldırdım, görünmezdim.

Çünkü tek kursum Araplar gibi çadırlarımı katlamış gibiydi ve
sessizce çalın; Sadece hiçbir Arap'ın yapmadığından eminim
o özel üzerinde kullandığımdan daha büyük sefer ve daha az gösterişli
vesilesiyle.




Bölüm XII.


İşten sonra kasabadan huzurlu, yalnız bir yürüyüş için tasarlamıştım
O güzel Cumartesi öğleden sonra; ve aslında başarmıştı
daha iyi bir kısmı. Ballı havanın büyük miktarlarında soluyordum ve
Egzersizin coşkusunu canlandırmak.

Ama resim mağazasını geçerken, bir queer hissi yaşadım-belki
Patent tıbbında okuduğumuz "bu yaklaşan kötülük hissi"
reklamlar.

Hawkins'in o dükkanda olduğunu hatırladığım için olabilirdi.
yanılmaz şimşek tuval-stretcher'ın erdemlerini gösterdi,
ve böylece birinin paha biçilmez ve işlenemeyen corot'u mahvetti.

Her halükarda gözlerim geçerken yere çekildi; Ve gibi
Guguk kuşu saatten ortaya çıktı, Hawkins'i patlattı.

"Ah, Griggs," diye bağırdı. "Yürüyüş için mi?"

"Orada ne yapıyordun?"

"Eve yürümeyecek misin?"

"Bu tabloya yerleşmek, ha?"

"Çünkü eğer öyleyse, seninle gideceğim," diye takip etti Hawkins
Yanımda adım at ve sözlerimi görmezden gel.

Hawkins'e, şirketine sahip olmak için ölüme gıdıklanmam gerektiğini söyledim.
bu bir yalandı ve alaycı ısırmaya yönelikti; Ama Hawkins içeri aldı
iyi niyetli ve memnun oldu.

"Sana söylüyorum, Griggs," diye sordu bana, "Bunun gibi bir şey yok
Yaz havası bir erkeğin ciğerlerini doldurmak için. "

"Ceplerini doldurmak için nakit olmadıkça."

"Eh? Nakit mi?" dedi mucit. "Bu bana hatırlatıyor. Bunu biraz geçirmeliyim
öğleden sonra."

"Gerçekten! Başka bir hasar davası açacak mı?"

"Kömür sipariş etmeyi planlıyorum," diye yanıtladı Hawkins.

Bana daha fazla hitap etmek için dezenfekte görünüyordu; Ve hiçbir özelim yoktu
Sesini duymak için özlem duyuyorum. Birkaçına kadar sessizce yürüdük
Ev blokları.

Sonra Hawkins çapraz sokaklardan birinde durdu.

"Kömür avlusu bu şekilde düştü, Griggs," dedi. "Gel. Yapmayacak
Beş veya on dakikadan fazla sür. "

Şimdi, kömür bahçesine doğru yürüme fikri kesinlikle görünüyordu
sıradan ve zararsız. Bana göre daha uğursuz bir şey önermedi
Köpekte Hawkins'in Menzili Üzerinde Terbaz Süper Isıtmalı Bir İrlandalı Hanımefendi
günler.

En azından o zaman daha fazla bir şey önermedi ve ben de köşeyi döndüm
Hawkins ile ve şüphesiz yürüdü. Özellikle büyük bir endişeye ait olması dışında, kömür avlusu
Hawkins'in himayesinden onurlandırdığı diğer kömür yardalarına çok benziyordu.
Depolama kutularının yüksek duvarları kaldırımdan yükseldi ve orada
Vagonlar için geleneksel kemer ve küçük, pis ofis
yanında.

İkincisi Hawkins yoluna girdi, ben onsuz gevşedi.

Hawkins kömür halkıyla iyi şartlar üzerinde görünüyordu. O ve
Ofisteki erkekler geney olarak gülüyorlardı.

Açık pencereden Hawkins'in dört tonluk siparişini verdiğini duydum.
kömür. Daha sonra biri şöyle dedi: "Muhteşem, Bay Hawkins, muhteşem."

Sonra başka biri şöyle dedi: "Hayır, herhangi birinde kusur yok gibi görünüyor
özel."

Ve daha sonra, ilk ses yapacaklarını açıkladı
Hawkins'in sesinin bir günden bir gününden bir hafta önce bir hafta önce
Bir çeşit görkemli sevinç.

Konuşma artıklarına çok az dikkat ettim; ama şu anda
Hawkins'e büyük önem verdim, çünkü o girerken
Kömür ofisi iyi gelişmiş bir adam, görünüşte deforme olmuştu.

Göğsünün bir ayağın üzerinde bir şey genişlemiş gibiydi ve burnu
bakışlarını doğrudan gökyüzüne işaret eden bir yükseklik elde etmişti.

"İyi zarif Hawkins, nedir?" Diye sordum. "Şişiyorlar mı
Orada gaz var mısın? "

"Affediyorum?"

"Kararanınızı şişirmek için ne oldu? İlk ödeme bu mu?"

"Ah, bunu duydun, değil mi?" dedi mucit, küçümseyen
gülümsemek. "Evet, Griggs, bu konuda biraz memnuniyeti itiraf edebilirim
ödeme. Bu bin dolar meselesi-kömür halkından,
Biliyorsun."

"Ama ne için? Onlar için bir şeyler icat etmekle tehdit ettin ve şimdi
Disist için titiz şantaj mı? "

"Tush, Griggs, Tush!" Hawkins'e cevap verdi. "Baskı yapmak için biraz girişimde bulun.
o inane zekâ. Ben çok ucuz hissedeceksin, bunu duyacaksın
Bin dolar icat ettiğim bir şey için ilk ödeme! "

"Ne!"

"Kesinlikle. Bu insanlara patent satıyorum. Bu Hawkins
Krano ölçekli! "

"Krano ölçekli mi?" Yansıydım. "Bu nedir? Saç tonik mi?"

"Şimdi, bu zihinsel aygıtınızın yapacağı kesintiyle ilgili!"
mucidi küçümsedi.

"Ama bir şey inşa etmiş olmanız mümkün olabilir mi?
Aslında çalışıyor mu? "Ağladım." Ve sattın-aslında sattın mı? "

"Satdım ve bu konuda 'aslında' yok!"

Ve Hawkins, kemerden ve avluya görkemli bir şekilde takip etti
öte.

Aslında pratik operasyonda Hawkins'in icatlarından birinin fikri
Gebe kalma için neredeyse çok garipti. Bunun için gidiyor olmalı; ve eğer
Vardı görmeliyim.

Ben takip ettim.

Hawkins dönmeden avlunun arkasına doğru eğildi. Hakkımızda
Her taraf, şirketin depolama kutuları olan yüksek ahşap duvarlardı.

Bir duvarın yan tarafı bir merdiven koştu ve Hawkins başladı
aynı gerçek hava ile dik bir yükseliş
Yukarı merdivenlerde giyin.

"Bunu ne için yapıyorsun? Egzersiz?" Biraz durakladığında aradım
havada yirmi beş feet.

"Krano ölçekli işyerinde görmek istiyorsanız, beni takip edin. Değilse, kal
Nerede olduğun, "diye yanıtladı Hawkins.

Sonra yukarı doğru yoluna devam etti; ve gibi bir şey koyduktan sonra
Kişi ve katı dünya arasında otuz beş ayak, kayboldu
siyah bir kapıdan.

Düz bir merdivene tırmanmak genellikle saçımı ucuna koyar; Ama bu ben
tereddüt etmeden ele alındı ​​ve birkaç saniye içinde
kapı.

Yarı karanlıkta, duvarın etrafında geniş bir çıkıntının koştuğunu algıladım
içeride ve Hawkins'in üzerinde duruyordu, yüzlerce bakıyordu
Aşağıda ton kömür ve eski Nick'in etkisi bir şeye sahip olmak
Kendisi çukura bakıyor.

"İşte o!" dedi mucit laconical olarak, Körfez'e işaret ederek.

Onun yanına doğru ilerledim ve kasvetten baktım.

Orada bir şeyler beliriyor gibiydi.

Şu anda, gözlerim değişime alıştıkça kolu algıladım
muazzam bir kepçe askıya alınan büyük bir vinç. "Mastodonic kömür suttu mu demek istiyorsun?" Sordum.

"Tam olarak. Bu Hawkins Crano ölçekli."

"Peki o--Crano-ölçekli şeyleri olduğu gibi ne yapıyor?"

"Bir an içinde anlayabileceksin. Senin gibi o kömür suttu
deyin, dört ton tutacak kadar büyük. Görmek? Şey, içindeki insanlar
Yard çok kısa bir süre içinde iki ton kömür isteyecek. Ne yapıyorlar? "

"Çıkarın, tartın ve gönder," Tehlikeye vardım.

"Hiç de değil. Kontrol cihazını iki tona ayarlarlar
işaret edin ve krano ölçeğini ayarlayın. Kepçe düşüyor, alıyor
Tam olarak iki ton kömür ve iki kişi otomatik olarak yükselir
ton içeri giriyor. Bundan sonra vinç dışa doğru sallanıyor, kömürü
Vagon, ve işte var-ağırlıklı ve hepsi! Faaliyette
Burada bir ay boyunca, "Hawkins şikayetçi bir şekilde sona erdi.

"Ve kimse öldürmedi mi yoksa sakat mı?

"Ah, Griggs, sen-ha! Başlıyor!"

Krano ölçekli bir kulak tımarlayan çığlık yaydı. Büyük çelik vinç
hareket halinde.

Bir şeyi izledim. Zarifçe kömür suttosu yığınına battı
Kömür, bir dakika kazdı, tekrar yukarı doğru sallandı. Döndü, geçti
Yan tarafta büyük bir kapı ve kömürün içine girdiğini duyabiliyorduk.
vagon.

Krano ölçekli geri döndü ve alacakaranlıkta dikkatlice sallandı.

"Orada!" diye bağırdı Hawkins zaferle.

"İşe yarıyor!" Nefes aldım.

"Bahse girersin işe yarıyor!"

"Ama bir şeyi yürütmek için bir şeye mal olmalı," diye önerdim.

"Şey-EN-o kısım için ödeme yapıyorum," diye kabul etti Hawkins, "
Krano ölçekli için özellikle uyarlanmış bir motoru mükemmelleştirmeyi bitirdi,
Anlıyorsun."

Duyulabilir bir şekilde gülümsedim. Bence Hawkins istisna almak üzereydi
Gülümseme, ama yüksek sesle takılmadan bir ses:

"İki-ton-nut!"

"Ah, yine oraya gidiyor!" dedi mucit müthiş bir şekilde.

Bu kez krano ölçekli inmeden önce ani bir dolambaçlı yol açtı.
Gerçekten de, o kadar acı verici bir şekilde levrekimize yaklaştı ki rüzgar
algılanabilir ve dev kömür scuttle geçip düştüğünde, benim
Kalp bir dövme çekiyordu.

"Bu çıkıntının güvenli olduğuna inanmıyorum Hawkins," dedim.

"Anlamsız."

"Ama o şey oldukça yaklaştı."

"Ah, tekrar bu şekilde davranmayacak. İzle!
Şimdi! Duyuyor musun? "

"Evet, duyuyorum. Ne kadar güzel bir başarı olduğunu görüyorum,
Hawkins-gerçekten. Hadi gidelim. "

"Ve şimdi geri geliyor!" mucit ağladı, gözleri yapıştırıldı
dikkate değer çelişki. "Mekanik kolaylığı-lütuf-gözlemleyin
Poise-Krano ölçekli hareketinin dirençsiz kalitesi! Bak, Griggs,
Nasıl sallanıyor! "

Nasıl sallandığını gördüm. Tam olarak beni gönderen şeydi
Merdivene yakın.

Krano ölçekli pozisyona geri dönüyordu, ancak bir dizi düzensiz
Boğazımı kapatmış gibi görünen swoops.

Kömür-scuttle havada neşeli bir şekilde döndü-geri çekiliyordu-hayır,
Yaklaşıyordu! Bir saniye durakladı. Sonra bir arı çizgisi yapmak
Küçük çıkıntımız için havaya bize doğru daldı.

"Dikkat et, orada, Hawkins!" Ağladım, aceleyle.

"Her şey yolunda," dedi mucit.

"Ama lanetlenmiş şey bizi duvara yaslayacak!"

"Tush! Otomatik tepki veren debriyaj olacak ----"

Krano ölçeği üzerimizde! Bir saniyenin en büyük kısmı için
Durdu ve tereddüt gibi görünüyordu; Sonra duvara ağır bir şekilde vurdu
patlama; Sonra çıkıntımız boyunca yolunu kazımaya başladı.

Sefil mekanizma bizi itmek için bükülmüş!

"Ne yapacağız?" Bağırmayı başardım.

"Neden-neden-neden-neden-neden ----" Hawkins nefes nefese ağladı.

Ama hareket tarzım benim için çözülmüştü. Kepçesi
Krano-ölçek beni ortasında yakaladı ve ben de kömürün içine düştüm.

İnişime bağlı olarak önemli ölçüde şok olduğunu
kolayca hayal edilebilir.

Ancak daha önce bilmediğim gibi küçük kömür, oldukça yumuşak bir şey
düştü; Ve birkaç saniye içinde oturdum, yakında
Yeni bir kıyafet sipariş edin ve sonra Hawkins'e baktı. Mahallede hiçbir yerde değildi ve ben yüksek sesle aradım.

"Kuyu?" çok yukarıdan bir ses geldi.

"Neredesin?"

"Asılı-sarkık!" mucit şarkı söyledi.

Ve orada, çatının yakınında, onu buldum, sarkarak
Krano ölçekli kömür-suttle!

"Bundan sonra ne yapacaksın?" Biraz ilgi ile sordum.

"Ben-ben-burada uzun süre dayanamıyorum!"

"Söylemeliyim."

"Pekala, tırman ve onlara vinç almayı söyle!" Hawkins çığlık attı.

Etrafa baktım. Sağ ve sol, önce ve arkada, bir dağ yükseldi
gevşek kömür. Kapıya doğru çirkin tırmanmaya çalıştım
Krano ölçekli kullanmıştı ve aniden ellerime ve dizlerime inmişti.

"Sen-sen-?" Hawkins'i çığlık attı. "Buraya yapışamam!"

"Ve dışarı çıkamıyorum!" Cevap ettim.

"Şey, sen-sarsın!"

Yanımda sıkıcı, çıngıraklı bir çırpma vardı; kömür parçaları hepsinde uçtu
Talimatlar. Hawkins inmişti.

"Kuyu!" diye bağırdı, oturdu. "Dürüst olmak gerekirse, Griggs,
Hiç kimse bu dünyada daha az beceriklilikle doğmadı
kendin!"

"Bu, tırmanmam ve insanları bilgilendirmem gerektiği anlamına geliyor
senin durumun? "

"Kesinlikle."

"Şey, kendin deniyorsun Hawkins."

Mucit ortaya çıktı ve kapı için çok ikna edici ve
Düzensiz enerjinin ayrıntılı gösterimi. Sol ayağını dikti
kömür yığınının kenarında sıkıca-ve sol bacağının
Kömürde son derece şaşırtıcı ve onursuz bir şekilde kayboldu.

"Humph!" Tiksinti, özgürce mücadele etti ve bir şeyler salladı
Kişisinden bir kiloluk kömür tozu gibi. "Belki de-belki daha fazla
diğer tarafta sağlam. "

"Deneyin."

"Eh, denemek ve orada durmaktan daha iyidir
Puro mağazası Hintli ve aptal öneriler sunuyor! "
Kazanın karşı tarafında kısır bir saldırı yapmak.

Gerçekten daha önemli görünüyordu. Hawkins, iki elin yardımıyla,
Her iki ayak, dirsekleri, dizleri ve muhtemelen dişleri de
bir düzine ayak kadar yukarı doğru karıştırmayı başardı.

Ama tıpkı başarısına dönüp kaçmak üzereyken,
Hain kömür bir kez daha yol verdi. Hawkins yüzüne düz gitti ve
Bana geri döndü, önce ayaklar.

Ortaya çıktığında dikkate değer bir görünüm sundu.

Hafif palto, inci pantolon, süslü yelek-hepsi mürekkep olarak siyahtı.
Hawkins'in klasik yüzü daha iyi olmamıştı. Dudakları biraz gösterdi
Kızarıklığın hafif benzerliği ve gözleri harika beyaz parladı;
Ancak yüzünün geri kalanı bir âşık şovu için yapılmış olabilir.

"Evet, şeytani komik, değil mi?" Kükledi, tekrar oturuyordu
Kömür yine ayaklarının altına kayarken aniden aniden.

"Komik kelime değil. Bir sonraki hareketimiz nedir?"

"Elbette tırmanın. Alabileceğimiz bir yer olmalı
dayanak. "

"Neden yardım için bağırmıyorsun?"

"Kullanım yok. Kimse bizi burada duyamadı. Devam et Griggs. Yapın
girişim. Katılımımı yaptım. "

"Ve performansı tekrarladığımı görmek istiyorsun? Teşekkürler. Hayır."

"Ama çıkış yolu bu."

"O zaman," dedim, "Korkarım geceyi burada geçirmemiz planlanıyor."

"Tanrım! Bunu yapamayız!"

"Bir fikrim var Hawkins," diye devam ettim, "sadece yapamayacağımız, aynı zamanda yapacağımız.
Hiç kimsenin dikkatini çekemeyeceğimizi söylüyorsun ve sanırım haklısın.
Bu nedenle, bizi dışarı çekecek kimse olmadığı için ve kendimizi çekemeyiz
Dışarıda, burada kalacağız. Bu mantık, değil mi? "

"Korkunç!" mucit haykırdı. "Neden dışarı çıkamayabiliriz
Yarın----"

"Ne de ertesi gün, ne de bundan sonra. Kesinlikle. Tam.
Bu sefil yer boşalana kadar bekleyin,
Ağartma iskeletleri-iskeletler bir kömür kutusunda ağartabilirse. "

Hawkins, samur göz kapaklarını bana göz kırptı.

"Ya da işe gidip tüm kömürü çöp kutusunun bir tarafına yığabiliriz"
devam etti. "Bir haftadan fazla sürmez, onu atar
avuçlarla; Ve sonunda krano motorunuzun
Bu taraftan daha fazla getir ---- "

"Aha!" Mucit, ani animasyonla ağladı. "İşte bu!
Krano ölçekli! "

"Evet, hepsi bu," diye sevdim. "Çatının yakınında uzak. Peki ya?"

"Neden, tüm sorunu çözüyor," dedi Hawkins. "Görmüyor musun
Bir dahaki sefere fındık kömürüne ihtiyaç duyduklarında, motoru devam ettirecekler ve
kepçe----"

"Dört-ton-fatura!" çok uzak bir ses dedi. "Evet! Dört ton. Başlat
O suçladı makine! "

"Ne? Ne dedi?" mucit ağladı.

"Motoru kurmakla ilgili bir şey."

"Ben de öyle düşündüm. Krano ölçekli Griggs'i kullanacaklar!
Biz kurtarıldık! Kurtarıldık! "

"Göremiyorum."

"Neden, şey düştüğünde hazır olun. Ah-şimdi geliyor! Al
Hazır, Griggs! Hazır ol! Bunun için bir çizgi yapmaya hazır olun! "

"Ve daha sonra?"

"Ve sonra tırmanın elbette. Çok fazla yer olmayacak, çünkü onlar
Dört ton alacak ve şey dolu olacak; Ama yapabiliriz
yönetin. Bunu yapabiliriz, Griggs ve akşam yemeği için zamanında evde olabiliriz. "

"Ve akşam yemeğe gitmek için güzel görünen bir nesnesin," diye ekledim.

Hawkins'in yüzü biraz düştü, ama bir cevap için zaman yoktu.
Krano ölçeğinin kömür sütü, açık bir şekilde üstümüzde seyrediyordu.
Operasyonları için bir nokta seçmek.

"İşte! Hemen bunun altındayız!" Hawkins bağırdı. "Bu şekilde, Griggs! Hızlı!
Tanrım! Aşağı geliyor-sana vuracak! Hızlı!"

Ve bir dayanak için mücadele ederken Hawkins'e doğru daldım ve
Daha sonra----

       * * * * * *

Bir dizi yıldız, durumumu yazdırmanın tek yoludur.
Zihin-veya herhangi bir zihin durumunun yokluğu-sonraki çeyreği için
saat.

İlk fikrim, düşünmeyen bir insanın üç katlı bir kurmasıydı
mutsuz bedenime ev sahipliği yapmak; Ama koşuyordum ve yukarı ve aşağı zıplıyordum,
böylece bu hipotez açıkça savunulamazdı.

Yine de evin ağırlığı oradaydı ve her şey boğuluyordu
siyahlık.

Dönmeye çalıştım. İşe yaramazdı. Hareket edemedim.

Ev beni sert ve hızlı bir şekilde sabitledi.

Sonra çılgınca kıvrıldım ve yakınımda bir şey çılgınca kıvrıldı
ilave olarak. Sonra ellerimden biri veren bir şeye vurdu ve orada
Mahallede bir yerden boğuk bir ses geldi.

"Griggs!" dedi.

"Evet?"

"W-w-w-neredeyiz? Bu kömür kutusu değil. Yaralandın mı?"

"Vazgeçiyorum. Sen misin?"

"Sanırım değil. Neden, Griggs, bu büyük kömür arabalarından biri olmalı!"

"Merak etmemeliyim," diye açıkladım.

"Ama-nasıl ----"

"Sefil kömür-suttuuz bizi sersemlemiş olmalı, bizi almış olmalı ve
Bizi kömürle terk etti! "Diye bağırdım, aniden aydınlandım.

"Yap-sen-düşünün," karanlığın içinden geldi. "Ha! Durdu!"

Uzun, uzun bir süre, göründüğü gibi sessizlik vardı. Ağırlığı
Kömür deliliğe yaklaşana kadar bastırdı. Hawkins homurdanıyordu
acı verici.

Gerçekten yenilip yenilmediğine dair spekülasyon yapıyordum-
Bir dakika daha zorla dayanabilirdi-her şey başladığında
kaydırmak için. Kömür kaydırdım, kaydım, Hawkins kaydırdı-dünya gibi görünüyordu
Kamar!

Kaldırıma indik. Mücadele ettik, dövdük ve harmanladık
kömür ve nihayet bundan çıkmayı başardı-siyah, şaşkın ve
hırpalanmış.

Ve bizimle yüzleşen ilk nesne Hawkins'in eviydi! Sahibiz
kapısında, dört ton fındık kömürü ile teslim edildi.

"Bizim için sürücünün fişinde imzalamaları gerekecek," diye hatırlıyorum.

O kişi bir çığlık attı ve caddeden kayboldu. O zaman
Hawkins'in kapısı açıldı ve Bayan Hawkins ortaya çıktı, ardından
karım.

Çok sayıda şeyin belirtilmesi gerekmediği söylenir. Bayan Hawkins dedi
Birçoğu ve aydınlıklardı.

Bayan Griggs, ağlayarak elli dolarlık bir elbiseyi mahvetmekle sınırlıdır.
Bir daha asla aynı şeyi izlemem için bana kömür ile ıslatılmış omzum
Hawkins ile sokak.

Ciddi bir andı; için ışığı gördüm. Kaç tane fark ettim
çarpmalar, çürükler ve ağrılar, duckings ve kavurucular
beni bağışladım, adımı daha erken atmış olsaydım.

Ama tamir etmek için asla geç değildir. Muhtemelen hala birkaç yıl geçirdim
hayatın tadını çıkaracak. Hawkins'e döndüm-Chopfallen, Cowering Filth, Ayakta
İki inci ve siyah bacak üzerine-ve dedi ki:

"Hawkins, insan olayları sırasında gerekli olur
onu bağlayan dost grupları koparmak için bir adam
bir diğeri ve bir istasyonu ayrı ayrı kabul etmek için,
İkincisinin görüşleri genellikle nedeni beyan etmeyi gerekli kılar
bu ayrılık. Bu durumda öyle değil. Çok iyi biliyorsun
Beni geçmişe koydun. Buna girmeye gerek yok.

"Ama bu krano ölçekli iş benim sınırım-dış sınırım,"
"Ve geçtin. Eğer başka bir kelimeye değinmeye çalışırsan
Bana göre, ya da aynı yükseltilmiş trene bin, hatta aynı şekilde otur
Tiyatro, seni şüpheli bir insan olarak tutuklayacağım-ve kilitli
Yaşam için, eğer para yapacaksa! Hawkins, bundan böyle yabancı olarak buluşuyoruz! "

Ve adını taşıyan mutsuz kadın tarafından pilot olan Hawkins, yürüdü
adımlar döndü ve aptalca baktı ve sonra tökezledi
Evim ve hayatımın dışında.










Edgar Franklin tarafından Gutenberg'den Bay Hawkins'in mizahi maceraları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. HAWKINS' HUMOROUS ADVENTURES ***

***** This file should be named 8141.txt or 8141.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/4/8141/

Produced by Steen Christensen, Tom Chappell, Suzanne L.
Shell, Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

