*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shadow of the East (Doğunun Gölgesi)
Yazar: E. M. Hull
Yayın Tarihi: May, 2005 [EBook #8143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shadow of the East, by E. M. Hull

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shadow of the East

Author: E. M. Hull


Release Date: May, 2005 [EBook #8143]
This file was first posted on June 19, 2003
Last Updated: May 30, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW OF THE EAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Reshnyk, Lois Gaudard, Gloria Bryant,
Suzanne L. Shell, Charles Franks ve Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DOĞUN GÖLGESİ

E. M. Hull

1921

"_Babalar ekşi üzüm yedi ve çocukların
dişleri kamaştı_."

_Hezekiel xviii 2_.

BÖLÜM I

Yokohama limanının açıklarında yatan Amerikan yatı baştan kıça kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Yat ile kıyı arasında dolunayın yansıması, büyük siyah iskelenin basamaklarına kadar suda parlıyordu. Doğu gecesinin ihtişamı ve ay ışığı, gündüzleri apaçık ve bayağı olan bir sahneye büyüleyici bir hava katmak için bir araya geldi ve deniz duvarı boyunca parıldayan ve Bluff'un üzerine serpiştirilmiş sayısız renkli lamba, Japon kasabasını masal diyarına dönüştürdü.

Gece sıcak ve durgundu ve suda neredeyse hiç dalgalanma yoktu. Körfez, teknelerle doluydu; gemiler, serseriler ve yatlar gelgitle birlikte yavaşça sallanıyordu ve ileri geri aceleyle gidip gelen sampanlar ve elektrikli tekneler ayrım gözetmeksizin sarsılıyordu.

Yatta üç adam güvertedeki uzun sandalyelerde yatıyordu.
Milyoner sahibi Jermyn Atherton, keskin, zeki yüzü kalın bir demir grisi saç tutamının altında tuhaf bir şekilde genç görünen uzun boylu zayıf bir Amerikalı, taze bir puro yakmak için sandalyesinde öne oturdu ve sonra sağındaki adama döndü. "Sanırım son iki gündür Japonya'daki her yetkili seni arıyordu, Barry. Eğer bu sabah Tokyo'dan gelen telgrafı almamış olsaydım, Konsolosumuza gidip tüm Japon Gizli Servisini altüst eder ve bunu uluslararası bir mesele haline getirirdim," diye güldü. "Neredeydin sen? Bu küçük, eski adada iletişimi kaybetmenin mümkün olduğunu düşünmezdim. Yetkililer de senin hakkında her şeyi biliyordu ve on iki saat içinde seni ele geçirebileceklerini
hesapladılar. Onları biraz sarstım," diye ekledi, belirgin bir memnuniyetle.

İngiliz gülümsedi.

"Bunu yapmış gibi görünüyorsun," dedi kuru bir şekilde. "Bu sabah Tokyo'ya gittiğimde histerik bir polis müfettişi beni yakaladı ve gözyaşlarıyla bana Yokohama'da kaybolmam üzerine Cain'i büyüten öfkeli bir Amerikalıyla hemen iletişime geçmem için yalvardı. Aslında Tokyo'dan yirmi mil içeride, oldukça ana yollardan
uzak, küçük bir köydeydim. Orada uzun zamandır taslağını çizmek istediğim eski bir Şinto tapınağı var."

"Atherton'ın şansı!" diye yorumladı Amerikalı, kendini beğenmiş bir şekilde. "Genelde geçerli. Seni görmeden Japonya'dan ayrılamazdım ve bu gece yelken açmalıyım."

"Ne acelen var -- Wall Street sensiz mi köpek gibi olacak?"

"Hayır. Wall Street'ten ayrıldım. İstediğim kadar para kazandım ve şu an tek endişem onu ​​harcamak. Hayır, gerçek şu ki ben--şey--evden oldukça ani ayrıldım."

Üçüncü sandalyede yatan kişiden yumuşak bir kıkırdama geldi, ancak
Atherton bunu görmezden geldi ve aceleyle konuşmaya devam etti, konuşurken, ince siyah bir kordona bağlı tek bir gözlüğü hızla döndürdü.

"Geçen yıl Nina ve ben evlendiğimizden beri şeytanın
hızında gidiyoruz. Bizi eğlendiren herkesi eğlendirmek zorundaydık -- ve ayrıca birkaç kişi daha. Bütün gün ve her gün bir şeyler oluyordu
ta ki sonunda karımı aramızda bir grup aptal aptalla birlikte yemek masasının diğer ucundan başka hiç görmediğimi fark ettim.
Artık yeterince sıkıldığımı düşündüm. Bir sabah şehir merkezindeki ofisimde otururken aniden
bir şimşek gibi geldi, bu yüzden hemen arabayla eve gittim ve ona bütün bu olanlardan bıktığımı ve benimle birlikte gelip gerçek hayatın nasıl olduğunu görmesini istediğimi söyledim -- Batı'da veya
dünyanın o lanet sosyete kalabalığından uzakta herhangi bir yerinde. Sinirlendiğimi ve biraz bağırdığımı itiraf ediyorum. Nina bunu benim bakış açımdan göremiyordu.

"Aman Tanrım, Jermyn! "Sanırım hayır," diye mırıldandı uykulu bir ses üçüncü sandalyeden ve kısa boylu, son derece şişman bir adam oturma pozisyonuna geçip alnını şiddetle sildi. "Aydınlanmış bir Amerikan vatandaşından ziyade bir Türk'ün içgüdülerine sahipsin. Kayınvalidemi henüz görmedin, Bay Craven," İngiliz'e döndü.
"O bir şeftali! N'York'un en zeki küçük kızı. Toplumun lideri--dolarlar sorun değil--Jermyn'in tarih öncesi düşüncelerine
uymaması şaşırtıcı değil. Sen bir mağara adamısın, ağabey--ben paramı her seferinde Nina'ya yatırırım. Kahretsin! Sıcak değil mi?" Tekrar tam boy yere çöktü, mendilini inatçı bir sivrisineğe zayıfça salladı.

"Bir hafta boyunca tartıştık," diye devam etti Jermyn Atherton, kardeşinin uykulu gevezeliği yatıştığında, "ve daha fazla devam edemedi. Sonunda
tamamen sinirlendim ve Nina benimle gelmezse tek başıma gitmeye karar verdim. Leslie o sırada hiçbir şey yapmıyordu, bu yüzden onu da gelmeye ikna ettim."

Leslie Atherton bir sarsıntıyla tekrar doğruldu.

"_İkna_ edildi_!" "İkna etmenin lanet olası tuhaf bir fikri. Şangaylı, ben buna diyorum. Beni kulüpte saat beşte dünyaya fırlattı ve sekizde yelken açtık. Eğer adamım denizi sevmeseydi ve kendisi de seyahate meraklı olmasaydı, Amerika'yı terk edip dünya turuna çıkardım ve ayakta durduğum kıyafetlerle - ve Jermyn'in giysileri benim için
hatta bir yere kadar uzanıp giydiğim bir
çamaşır kadar faydalı olurdu. İkna mı? Kahretsin! Jermyn, bir anda bir okyanus yolculuğuna başlamanın ve Nina'ya zerre kadar umursamadığını göstermenin biraz komik olduğunu düşündü.
Çılgın bir mizah anlayışı." Tembelce sırtüstü uzandı ve yüzünü büyük bir ipek mendille örttü.

Barry Craven gri gözlerinde eğlenceli bir merakla ev sahibine doğru döndü.

"Eee?" diye sordu sonunda.

Atherton bakışlarına hafif utangaç bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Sonuçta bu kadar komik bir şekilde suçlanmamıştı," dedi sessizce. "Frisco'dan gelen bir Çin tabut gemisi bu yolculukla kıyaslandığında çok komik olurdu," diye mırıldandı ipek mendilin arkasından alaycı bir ses.

"Sandy Hook'u gözden kaybettiğimizden beri kendimi bir canavar gibi hissediyorum," diye devam etti
Atherton, kıyıdaki titrek ışıklara doğru bakarak, "ve buraya
girer girmez daha fazla dayanamadım, bu yüzden hemen
geri döneceğimi
Nina'ya telgraf çektim. Alçakgönüllülük pastası yemeye hazırım
ve geri kalan her şeyi--aslında tadını çıkaracağım," dedi aniden utangaç bir
gülüşle.

Kardeşi muazzam cüssesini güverte sandalyesinden büyük bir
çabayla kaldırdı.

"Alçakgönüllülük pastası! Ha!" diye hor görerek homurdandı. "Şişman buzağıyı öldürecek ve başının etrafına bir şan halesi koyacak ve tüm komşuları davet edecek 'çünkü savurgan kocam bana geri döndü!'" Atherton'ın kafasına fırlattığı bir kitaptan kaçınmak için şaşırtıcı bir hızla eğildi ve tombul işaret parmağını ona doğru azarlarcasına salladı.

"Sana birkaç gerçek söyleme cesareti olan tek rehbere, filozofa ve arkadaşına saldırma. Söyle bakalım, Jermyn, neden
sonunda bu çılgın yolculuğa katılmayı kabul ettiğimi biliyor musun? Çünkü Nina
kulüpte bana vururken beni telefonda yakaladı
ve seninle birlikte gelmemi ve hiçbir aptallık yapmadığından emin olmamı emretti. Ah, beni yeterince iyi hizaya getirdi. Pekala! Sanırım
yatıp o aptal motorlar yastığımın altında şakır şakır sesler çıkarmaya başlamadan önce uyuyacağım. Siz çocuklar ikinize bir pow-wow yapmak isteyeceksiniz; üç kişinin kalabalık olduğu zamanlar vardır. Hoşça kalın, Bay Craven, sizinle
tanıştığıma memnun oldum. Gelecek yaz Adirondacks'te görüşmek dileğiyle--Jermyn'in Mekke'si olan Rocky Dağları'ndan biraz daha
kalabalık ama daha çok ev konforu-- benim yapımda bir adam." Ağır adamlara özgü
sessiz adımlarla uzaklaştı.

Jermyn Atherton geri çekilen figürünün ardından baktı ve
gürültülü bir şekilde güldü.

"Çok tuhaf değil mi? Bir istiridye Leslie ile karşılaştırıldığında iletişimcidir.
Onun bu kartı sürekli olarak kolunda taşıdığını düşünün. Nina'nın
benim üzerimde şişkinliği vardı."

Aralarındaki hasır masanın üzerinden bir puro kutusu itti.

"Hayır, teşekkürler," dedi Craven cebinden bir kutu çıkararak. "Eğer
sakıncası yoksa bir sigara alacağım. "

Amerikalı sandalyesine yerleşti, ellerini başının arkasında kavuşturdu, liman ışıklarına baktı, düşünceleri çok açık bir şekilde binlerce mil ötedeydi. Craven onu spekülatif bir şekilde izliyordu. Büyük av hayvanı avcısı Atherton'ı, maden sahibi Atherton'ı çok iyi tanıyordu ama New York'lu broker Atherton'ı, evli Atherton'ı tanımıyordu
ve bu iki kişiliği birbirine uydurmaya ve birleştirmeye çalışıyordu.

Aynı Atherton'dı ama daha insani, daha mütevazıydı, eğer böyle bir kelime bir Amerikalı milyoner için kullanılabilirse. Eski arkadaşının keskin mavi gözlerine o yeni bakışı getiren kadını görmek için aniden bir merak
du. Garip bir kıskançlık hissinin farkındaydı. Atherton sonunda onun dikkatli bakışlarının farkına vardı ve utangaç bir şekilde sırıttı.

"Sana biraz aptalca görünüyor olmalı, ihtiyar, ama kendimi tatiller için
eve giden bir çocuk gibi hissediyorum ve bu gerçek. Ama ben bütün akşam kendi ilişkim hakkında gevezelik ettim. Peki ya sen--Japonya'da mı kalıyorsun? Burada epeydir
bulunuyorsun, değil mi?"

"Bir yıldan biraz fazla."

"Beğendin mi?"

"Evet, Japonya kemiklerime işledi."

"Tembel bir hayat, değil mi?"

Atherton'ın aksanında belirgin bir değişiklik yoktu, ama Craven başını
çabuk çevirip ona baktı ve cevapladı.

"Ben tembel bir adamım," diye cevapladı sessizce.

"Kayalıklarda tembel değildin," dedi Atherton sertçe.

"Ah, evet öyleydim. Tembelliğin dereceleri vardır."

Atherton purosunun izmaritini denize fırlattı ve yeni bir tane seçip ucunu dikkatlice kesti.

"Amerika'da seninle olan o Japon çocuk hala sende mi?"

"Yoshio mu? Evet. Onu on yıl önce San Francisco'dan almıştım. O
şimdi beni asla
bırakmayacak."

"Hayatını kurtardın, değil mi? Bir gün kampta bana harika bir hikaye anlattı."

Craven güldü ve omuz silkti. "Yoshio'nun Doğulu bir hayal gücü ve
oldukça romantik bir yeteneği var. Onu 'Frisco'daki bir delikten çıkardım ama
kendi hesabına çok düzgün bir gösteri yapıyordu. Karşıma çıkan
en sert dilenci ve korkunun ne demek olduğunu bilmiyor. Eğer büyük bir kavgaya girersem Yoshio'nun arkamda olmasını umuyorum."

"Orada oldukça iyi tanınıyorsun gibi görünüyor," dedi Atherton başını kıyıya doğru belirsiz bir şekilde hareket ettirerek.

"Büyük bir kasaba değil ve yabancı nüfus da çok fazla değil.
Ayrıca gelenekler var. Ben Yokohama'da yaşayan ikinci Barry Craven'ım - babam birkaç yıl yaşadı ve sonunda burada öldü. O 
Japonya'ya takıntılıydı."

"Peki ya Japonlara?"

"Ve Japonlara."

Atherton purosunun parlayan ucuna kaşlarını çattı.

"Nina ve ben geçen yıl İngiltere'deki düğün gezimizde Craven Towers'ı görmek için aşağı koştuk," dedi uzun uzun, alakasız bir şekilde.
"Ajanınız Bay Peters, bizi gezdirdi."

"İyi yaşlı Peters," diye mırıldandı Craven tembelce. "Eğer o olmasaydı, mekan çoktan
bow-wow'lara giderdi. Anneme hayrandı
ve benim hakkımda olabilecek en kötü fikre sahipti. Ama o sadık bir ihtiyar, muhtemelen bana tüm erdemleri senin yararına bahşetti."

Ama Atherton bu yorumu görmezden geldi. Gözlüğünü kuvvetlice parlattı
ve sıkıca yerine vidaladı.

"Eğer Craven Towers gibi ailemin nesillerdir sahip olduğu bir yere sahip bir İngiliz olsaydım," dedi ciddi bir şekilde, "eve gidip iyi bir kızla evlenir ve mülküme yerleşirdim."

"Bu tam olarak Peters'ın fikri," diye cevapladı Craven hemen ve iyi huylu bir kahkaha atarak. "Neredeyse her postada ondan bu yönde tomarlar alıyorum - uygun gördüğü tüm uygun sosyete kızlarının ayrıntılı açıklamalarıyla birlikte. Sık sık onun mülkü aynı şekilde yönetip yönetmediğini ve kiracılar için bir evlilik acentesi bulundurup bulundurmadığını merak ediyorum."

Atherton onunla birlikte güldü ama ısrar etti.

"Kendi ülkenizdeki kadınlar size çekici gelmiyorsa, eyaletlere gidin ve sizin için neler yapabileceğimize bakın."

Craven'ın gözlerindeki kahkaha kayboldu ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Bu iyi değil, Jermyn. Ben evlenecek bir adam değilim," dedi kısaca. Atherton, son görüşmelerinde kendisinin vurgulu bir şekilde söylediği benzer bir sözü hatırlayınca sertçe gülümsedi.

Bir süre ikisi de konuşmadı. Her biri, son görüşmelerinden bu yana geçen yıllarda
gelişen, diğerinde belirsiz bir farkın
farkındaydı - önceki günlerin açık güvenini kontrol eden elle tutulamayan bir bariyer.

Geç oluyordu. Sampanların neredeyse hepsi kaybolmuştu ve sadece ara sıra bir tekne limanda süzülüyordu.

Son bir saattir sessiz olan komşu bir yatın orkestrası,
yakın çevreye uygun bir şekilde--Puccini'nin iyi bilinen
operasını tekrar çalmaya başladı. Sesler, koku yüklü havada, suyun üzerinden bastırılmış ama net bir şekilde geliyordu. Craven sandalyesinde öne doğru oturdu, topukları yerde, elleri dizlerinin arasında gevşekçe kenetlenmiş, ilk perdede Konsül'ün solosunu yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu. Puro dumanının ardında
Atherton onu dikkatle izliyordu ve izlerken hızla düşünüyordu.
Hızlı kararlar almaya alışkındı - başkalarının çekindiği
riskleri almaya alışkındı, ancak şimdi düşündüğü risk,
kızgınlığa neden olabilecek ve değer verdiği bir dostluğun kaybına yol açabilecek haksız bir özgürlüğün alınması anlamına geliyordu. Ancak
riski alacaktı - daha önce birçok kez aldığı gibi - bunu en başından beri biliyordu. Gözlüğünü gözüne daha sıkı vidaladı, New York borsasında iyi bilinen karakteristik bir hareket.

"Hiç _Madam Butterfly_'ı gördün mü?" diye sordu aniden.

"Evet."

Atherton bir başka büyük duman bulutu üfledi.

"Kahrolası aptal, Pinkerton," dedi sertçe, "Ben kendim bile
-dans eden kızlar--badem gözler--ve bu tür şeyler--çekiciliğini asla göremedim."

Craven cevap vermedi ama ıslığı aniden durdu ve
birbirine kenetlenmiş ellerinin eklemleri beyazladı. Atherton hızla bakışlarını kaçırdı ve
gözlüğü yelek düğmesine hafifçe çarparak düştü.
Bir başka uzun duraklama oldu. Sonunda müzik kesildi ve sessizlik
sadece suyun geminin
yanına çarpmasıyla gelen yumuşak şap-şap sesiyle
bozuldu.

Atherton tertemiz güverte ayakkabılarına kaşlarını çatarak baktı ve sonra
gözlüğünü tekrar kararlı bir şekilde kavradı.

"Söyle bakalım Barry, o yolculukta Rocky Dağları'nda hayatımı kurtardın ve sanırım hayatını kurtarılmış olanın seni başka hiç kimsede olmayan bir çekiciliği var. Neyse
Ben bir şans vereceğim ve eğer lanet olası bir karışan, karışan biriysem bunu söylemek sana kalmış
ve özür dileyeceğim--güzelce. Bir çukurda mısın?"

Craven ayağa kalktı, yatın yanına yürüdü ve
korkuluğa yaslanarak suya baktı. Tek başına bir sampan ay ışığının geniş çizgisinden geçiyordu ve o, geçip
ötesindeki gölgelere karışana kadar onu dikkatle izledi.

"Her zamanki gibi aptaldım," dedi sonunda sessizce.

"Aman Tanrım!" arkasından yumuşak bir sesle geldi. "Çık git, Barry. Hemen
-bizimle. Yelken açmayı yarına erteleyeceğim."

"Yapamam."

Atherton ayağa kalktı ve ona katıldı ve bir an için eli genç adamın omzuna
yerleşti.

"Üzgünüm--çok üzgünüm," diye mırıldandı. "Aman Tanrım!" diye ekledi yarı utangaç, yarı esprili bir bakışla, alnını açıkça silerek, "Bunu tekrar yapmaktansa bir boz ayıyla karşılaşmayı tercih ederim. Leslie bana sürekli karışma alışkanlığımın beni zamanımdan önce aile mezarlığına götüreceğini söylüyor."

Craven alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Her şey yolunda. Minnettarım--gerçekten. Ama kendi sıramı kendim halletmeliyim."

Amerikalı kararsızca topuklarının üzerinde sallandı.

"Öyle, öyle," diye gönülsüzce kabul etti. "Ah, kahretsin," diye
patladı, "bir içki iç!" ve masaya geri dönerek
bir soda-su şişesinin tıpasını vahşice vurdu.

Craven viskiyi bir bardağa eğdiğinde kısıtlı bir şekilde güldü.

"Evrensel bir şifalı bitki," dedi biraz buruk bir şekilde, "ama bu benim unutma yöntemim değil."

Mandal bardağını boğuk bir iç çekişle yere koydu.

"Gitmeliyim, Jermyn. Yola çıkmanın zamanı geldi. Seninle tekrar sohbet etmek
eski günler gibiydi. İyi şanslar ve
hızlı bir şekilde eve koşman--şanslı şeytan."

Atherton onunla birlikte iskelenin başına kadar yürüdü ve onu
fırlatmaya doğru izledi. "Yazın Adirondacks için sana güveneceğiz," diye seslendi
neşeyle, korkuluktan çok uzağa eğilerek.

Craven gülümseyerek baktı ve elini salladı, ancak cevap vermedi ve
motorlu tekne kıyıya doğru hızla uzaklaştı.

Büyük iskeleye indi ve teknenin yata geri
hızla dönmesini izlemek için bir an oyalandı. Sonra sahnenin uzunluğu boyunca yavaşça yürüdü ve girişte rikşasının beklediğini gördü.
Yerde çömelmiş iki adam onun yaklaşmasıyla ayağa fırladı ve biri aceleyle
büyük bir ejderha boyalı kağıt fener yaktı, diğeri ise hafif bir toz
katını tuttu. Craven bunu rikşaya fırlattı ve sessizce
kuzeye doğru işaret ederek içine girdi. Geriye yaslandı ve bir sigara yaktı.
Adamlar Bund boyunca hızlı bir köpek koşusuyla uzaklaştılar ve sonra
kasabanın arkasındaki yamaca tırmanmaya başladılar. Yavaşça dar, kıvrımlı yollardan yukarı doğru kıvrıldılar, ışıklarla asılı sayısız villanın yanından geçtiler,
sesler sessiz havaya doğru
süzülüyorlardı.

Ay parlaktı ve gece harikulade aydınlıktı, ancak Craven
sahnenin güzelliğine veya neşeyle aydınlatılmış villalara hiç dikkat etmedi.
Atherton'ın davetini reddetmek tuhaf bir şekilde zordu ve şimdi bile
adamlarına limana geri dönmelerini emretmek için neredeyse karşı konulmaz bir istek
içine doldu. Sonra bu isteğin hemen ardından
dudağında toplanan sert çizgileri yumuşatan düşünceler geldi.
Sigarasını sanki onunla birlikte gerçek bir ayartma atıyormuş gibi fırlattı ve kararlı bir şekilde Atherton'ı ve kaçma fikrini aklından çıkardı.

Hâlâ yukarı tırmanan rikşa, dış mahallelerdeki
Avrupa villalarının sonuncusunu geçti ve evlerin olmadığı bir yan yola saptı. Birkaç mil boyunca adamlar, bir yandan dik bir şekilde yükselen ve diğer yandan denize doğru dik bir şekilde alçalan bir tepenin yamacında kesilmiş düz bir yolda yarıştılar, ta ki iki tarafında sarmaşıklarla kaplı bir çatısı olan ahşap bir kapının yanında aniden durana kadar.
Bu kapının yanında, Avrupa kıyafetleri giymiş kısa boylu, güçlü görünümlü bir Japon bekliyordu. Craven indiğinde öne çıktı ve rikşanın zemininden palto ve şapkayı alarak, Japonları kovdu. Japonlar yol boyunca gölgelerin içinde kayboldu. Sonra döndü ve efendisinin kapıdan önce geçmesini bekledi, ancak Craven ona devam etmesini işaret etti ve adam bahçe yolundan kaybolurken yolu geçti ve uçurumun kenarında durarak aşağıya, limana baktı. Amerikan yatı, yollardaki türünün en büyük teknesiydi ve ay ışığında kolayca ayırt edilebiliyordu. Parlak güverte aydınlatması kapatılmıştı ve sadece birkaç ışık yanıyordu. Hızlıca iç çekti. Atherton'ın gelişi, sürüklendiği akıntının üzerinden aniden çekilen bir çubuk gibiydi. Keşke Jermyn geçen yıl gelseydi! Akşamın erken saatlerinde hissettiği kıskançlık artmıştı. Atherton'ın gözlerinde gördüğü bakışı ve Amerikalı'nın geri döndüğü karısından bahsettiğinde sesinin tonlamasını düşündü. Böyle bir aşk bir erkek için ne ifade ediyordu? Atherton'ın zorlu ve macera dolu hayatında hangi faktör onu bu şekilde etkilemişti? Tamamen fiziksel çekimin, çevrenin ve mizacın üstünde yükselen, büyüyen ve güçlenen, hayatın bir parçası olmaktan çıkıp hayatın kendisi olan, ana konu, temel öz olan bir aşkın etiği neydi?

Ve Craven izlerken yatın yavaşça körfezden aşağı doğru ilerlediğini gördü. Derin bir
nefes aldı.

"Sen şanslı, şanslı şeytan," diye fısıldadı tekrar ve topuklarının üzerinde sallandı. Bahçenin tek düz kısmında bambu, zakkum kümeleriyle çevrili, küçük bir kıvrımlı derenin beslediği, yamaçtan aşağı bir dizi küçük şelaleler halinde dökülen ve sıçrayan, kıyıları açelya çalıları ve ince kiraz ağaçlarıyla çevrili minyatür bir gölün bulunduğu girişin hemen içinde bir an durakladı. Sonra yukarı doğru giden patikada yavaşça yürüdü, çam ve sedir kümeleri arasında ileri geri kıvrılarak ve yosunlu yamaçlardan geçerek
bahçenin tepesindeki açıklıkta duran, köknar ağaçlarıyla çevrili ve yüksek bir sarmaşıkla kaplı palisadla desteklenen küçük eve ulaştı.
Terasın üzerine kazıklar üzerine inşa edilmiş geniş verandadan limanın kesintisiz bir manzarası vardı.
Dört tahta basamağı tırmandı
ve en üst basamakta dönüp tekrar aşağıya, körfeze baktı.
Yat artık görünmezdi, ama zihninde onu açık denize doğru
kayarak takip etti. Ve Atherton--geniş güvertede
dolaşırken veya kamarasında yatarken, her dönüşü onu dünyevi mutluluğunun merkezine yaklaştıran
dümenciyi dinlerken neler düşünüyordu? Ay ışığında başı açık bir şekilde dururken, küçük peri gibi bebek evinin balkonunda garip bir şekilde büyük ve uyumsuz görünürken, kendisininkiler gibi miydi acaba?

Sabırsızca omuz silkti. Bu karşılaştırmanın bir hakaret olduğunu düşündü
acı bir şekilde. Tekrar denize baktı, gözlerini zorladı; boşuna
keşke koyun aşağısındaki yatın ışıklarını yakalayabilseydi. Çok sessizdi, çamların arasında hafif bir esinti fısıldıyor ve yüzüne çiçek açan bir çalının tatlı kokusunu
getiriyordu. Ayaklarının dibindeki çimenlerde bir ağustos böceği cıvıldıyordu.

Ardından hafif bir ipek hışırtısı geldi. Hızlıca içeri çekilen bir nefesin yumuşak tıslama sesini duydu.

"Lordum içeri girmekten onurlu bir şekilde memnun olacak mı?" ses çok alçak ve tatlıydı ve İngilizler çok yavaş ve dikkatliydi.

Craven hareket etmedi.

"Tekrar dene, O Hara San."

Kız gibi bir kahkaha kabarcığı dalgalandı.

"Lütfen içeri gir, Bar-ree."

Yavaşça döndü, karşısındaki incecik Japon kızıyla karşılaştırıldığında her zamankinden daha büyük görünüyordu. Henüz on yedi yaşındaydı, zarif ve bir porselen figür kadar narindi, zarif duruşuyla tamamen uyumluydu ve yine de yanaklarındaki kızarıklık -ülkesindeki kadınların kullandığı kalın, çirkinleştirici beyaz macundan arınmış- ve yüzündeki canlı canlanma garip bir şekilde batılıydı ve Craven'ınkine hevesle kaldırdığı gözler onunkiler kadar griydi.

Kollarını uzattı ve kız, ona tutkuyla sarılarak, küçük, nefessiz bir mırıltıyla kollarının arasına girdi.

"Küçük O Hara San," dedi kız ona daha da yaklaşırken nazikçe. Kızın başını eğdi, dudaklarının dokunuşuyla titreyen minik ağzını öpmek için eğildi. Kız gözlerini kapattı ve neredeyse kasılmalarla sarsılan bir ürperti hissetti.

"Beni özledin mi, Ey Hara San?"

"Gittiğinden beri binlerce ay geçti," diye fısıldadı titrek bir şekilde.

"Beni gördüğüne sevindin mi?"

Gri gözleri aniden tamamen memnuniyet ve
mutluluk dolu bir ifadeyle açıldı.

"Biliyor musun, Bar-ree. Ah, Bar-ree!"

Yüzü bulutlandı, dudaklarına gelen alaycı söz
söylenmeden
öldü ve aniden canını yakan güven dolu bağlılık ifadesini gizlemek için başını neredeyse sertçe ona bastırdı. Birkaç dakika
hareketsiz yattı, sonra kollarından kurtuldu ve önünde durdu, hafifçe bir yandan diğer yana sallanıyordu, elleri saçlarını düzeltmek için meşguldü
ve ona mutlu bir şekilde gülümsüyordu.

"Çok kaba davranıyorsun. Şerefli misafirperverliği unutuyorsun. Lütfen
affet?"

Kapıya doğru birkaç adım geriledi ve esnek vücudu bir an için Japon nezaketi ve selamlamasının reçeteli biçiminde eğildi. Sonra iki elini birbirine kenetledi ve küçük bir dehşet çığlığı attı.
"Ah, çok üzgünüm," diye mırıldandı pişmanlıkla, "saygıdeğer lordun bunu yasakladığını unuttum."

"Yine unutursan saygıdeğer lordun seni çok büyük bir sopayla dövecek," dedi Craven gülerek, onu küçük odaya kadar takip ederken.
O Hara San ona kırmızı dudaklarını büzdü ve yerdeki bir matın üzerine çöküp ellerini çırptığında hafifçe güldü. Craven daha yavaş bir şekilde onun karşısına oturdu. Japonya'da geçirdiği aylara rağmen
uzun bacaklarını ulusal tavra
uydurmakta hâlâ zorluk çekiyordu. Çağrıya cevaben yaşlı bir armah çay ve küçük pirinç kekleri getirdi
ki bunları O Hara San büyük bir vakar ve ciddiyetle dağıttı. O sayısız
bardak dolusu içerken Craven onu memnun etmek için üç veya dört tane aldı ve
sonra bir sigara yaktı. O zarif küçük diz çökmüş figürü izleyerek sessizce sigara içti, onun önündeki alçak taburedeki kırılgan çiniyi manipüle ederken ellerinin hızlı hareketlerini, göğsünün hızla inip kalkmasında kendini gösteren
heyecanlı mutlulukla mücadele ederken kendine uyguladığı kısıtlamayı, dudaklarındaki geçici gülümsemeyi ve yüzünde ağır bir kaş çatmayı izledi. O aniden başını kaldırdı, elindeki minik fincan ağzının ortasında duruyordu.

"Tokyo'da mutlu musun?"

"Evet."

Bu umduğu cevap değildi ve gözleri kısa tek heceli kelimeye
düştü. Fincanı tepsiye geri koydu ve hayal kırıklığının hafif bir iç çekişiyle ellerini kucağında birleştirdi, başı düşünceli bir şekilde öne eğildi. Craven içgüdüsel olarak onu incittiğini ve kendinden nefret ettiğini biliyordu. Bir çocuğa vurmak gibiydi. Ama hemen sonra tekrar başını kaldırdı ve ona ayık bir şekilde baktı, alnını onunkini bilinçsizce taklit ederek kırıştırdı.

"O Hara San çok kötü bencil bir kız. Tokyo'da çok _mutsuz_olmanı umuyorum," dedi pişmanlıkla.

Saf itirafına güldü ve yüzündeki kasvet kayboldu, ayağa kalktı, uzun uzuvları bu sevimsiz tavırla kasıldı.

"Ben yokken ne yapıyordun?" diye sordu, duvardaki yeni bir kakemonoya bakmak için odayı geçti.

Sessizce uzaklaştı ve birkaç dakika sonra elinde küçük bir panelle geri döndü. Kadın onu onun ellerine koydu, kolunun arasından ona doğru yaklaştı
o da onun etrafından kaydı ve başını ona doğru eğdi, ırkının doğuştan gelen sabrıyla onun eleştirisini bekliyordu.

Craven resme uzun uzun baktı. Bir uçurumun kenarında büyüyen, rüzgarlı, engebeli, yalnız bir köknar ağacının bir çalışmasıydı. Üzerinde durduğu yüksek uçurum sadece ima edilmişti ve çok aşağıda sınırsız okyanusun bir ipucu vardı - köpük tepeli.

Dikkat çeken ağaçtı - yalnız bir karakol, çıkıntılı burnuna inatla tutunmuş, başını gururla yalnızlığında kaldırmıştı; rüzgar dallarının arasında hışırdıyor gibiydi, buruşuk gövdesi pürüzlü ve hava şartlarından etkilenmişti. Yalnızlığın ve gücün bir şiiriydi.

Sonunda Craven onu dikkatlice yere koydu ve incecik kenetlenmiş ellerini toplayarak sessizce öptü. Sessiz saygı ona kelimelerden daha fazlaydı. Renk yanaklarına hücum etti ve gözleri neredeyse
açlıkla onun yüzünü yuttu.

"Beğendin mi?" diye fısıldadı hüzünle.

"Beğendin mi?" diye yankıladı, "Aman Tanrım! Küçük kız, harika. Bir köknar ağacından daha fazlası -- gücü, azmi, bağımsızlığı. Tüm çalışmalarının senin için sembolik olduğunu biliyorum. Ağaç ne anlama geliyor -- Japonya?"

Başını çevirdi, yanaklarındaki kızarıklık derinleşti, parmakları onun parmaklarını
kavradı.

"Benim için Japonya'dan daha fazla şey ifade ediyor," diye mırıldandı. "Benim için hayattan daha fazla şey ifade ediyor -- senin için," diye neredeyse duyulmayacak bir şekilde ekledi.

Onu kollarına aldı ve verandaya taşıdı,
batı uzuvlarına bir taviz olan büyük bir hasır sandalyeye
bıraktı.

"Beni bir tanrı yaptın, Ey Hara San," dedi boğuk bir sesle.

"Sen benim tanrımsın," diye cevapladı basitçe ve o itiraz ederken yumuşak avucunu ağzının üzerine koydu ve kollarına daha da sokuldu.

"Şimdi konuşuyorum," dedi tuhaf bir şekilde. "Anlatacak çok şeyim var."

Ama vaat edilen haber gelmedi çünkü tekrar sessizleşti, sessizce, memnun bir şekilde uzandı, başını zaman zaman okşayarak koluna sürttü ve saat zincirini minik parmaklarının etrafında çevirdi.

Gece çok sessizdi. Evin içinden hiçbir ses gelmiyordu ve
sadece ağaçlarda mırıldanan yumuşak rüzgar,
durmadan cıvıldayan ağustos böcekleri ve yamaçtan aşağı akan, gürültülü bir şekilde
şırıldayan küçük nehir sessizliği bozuyordu. Doğa, uykusuz, uyanıktı ve mutlak sessizliğin huşusunu
azaltan nazik doğal seslerle etkisini hissettiriyordu -- küçük bahçenin huzuruyla uyum içinde olan sesler. Bu gece Yokohama'nın her köşe başında beliren zavallı batı kabalığıyla
ve çevresinin sessiz güzelliği arasındaki karşıtlık Craven'ı her zamankinden daha fazla etkiledi. Sadece iki mil ötede Theatre Street'in tüm cicili bicili, gösterişsiz, parlayan ışıklar ve sızlanan gramofonlarla
parlayıp isyan etmesi imkansız görünüyordu. Burası başka bir dünyaydı -- ve burada son on yılda
bildiğinden daha fazla sürekli memnuniyet bulmuştu. Bahçe eski bir bahçeydi, usta bir el tarafından planlanmıştı. Gündüzleri güzeldi,
ama geceleri neredeyse gerçek dışı olan tuhaf bir güzelliğe bürünüyordu. Ay ışığı, ağaçların arasında karanlıkta gizlenen uğursuz ruhlar gibi dolaşan, derin ve geçilmez güçlü siyah gölgeler oluşturuyordu.

Ay ışığında bükülmüş ağaçlar, garip biçimler alıyordu - aralarında belirsiz şekiller oynuyordu - kasvetli çalılar, meraklı yüzlerle
canlı görünüyordu. Büyüleyici Bahçe'ydi, Eski Japonya'nın binlerce cin ve şeytanıyla
doluydu. Atmosfer
gizemliydi, hava tatlı, ağır kokularla
doymuştu.

Craven, gecenin tutkulu bir aşığıydı. Karanlık, sessizlik,
gizemi ona çekici geliyordu. Birçok iklimde, her aşamasına aşinaydı. On yıllık gezileri boyunca ziyaret ettiği tüm ülkelerde uzun, yalnız yürüyüşler için onu cezbediyordu. Her zaman
büyüleyici olan doğa, o zamanlar onun için iki kat çekici, iki kat baştan çıkarıcıydı.
Geceye sempati duymaya gitti. İlham almak için gittiği geceye.
Gece yarısı gezintileri sırasında şeylerin temel köküne daha çok yaklaşmış gibi görünüyordu. İhtiyaç duyduğu zamanlarda teselli bulmak için döndüğü geceydi. O zaman, periyodik olarak içine giren huzursuzluk
şeytanını kovdu. Hayatı boyunca gecenin cazibesi onu çağırmıştı ve o da itaatkar bir şekilde karşılık vermişti. Küçük bir çocukken en eski anılarından biri yataktan kayarak
ve hemşirelerden ve hizmetçilerden kaçarak Craven Towers'daki parka gizlice girip çocukça bir kalp ağrısı için gecenin şifasını aramaktı. Uzun caddeden gizlice aşağı inmiş ve demir çite tırmanmış,
korkuluğa tünemiş ve geyiğin ay ışığında beslenmesini izlemişti, ta ki tüm üzüntüler kovana ve bebek kalbi şarkı söyleyene kadar.
Anlayamadığı bir tür çılgın mutlulukla şarkı söyleyen ve bu da sırayla açıkça yasaklanmış bir maceranın doğal çocukça zevkine dönüşen bir şeye dönüşen. Çitten aşağı kaymış ve cadde boyunca geri
giderek gül bahçesine ve sonunda evin yakınındaki terasa giden patikaya
gelene kadar adımlarını geri izlemişti. Küçük çıplak ayaklarıyla dörtnala yürümüştü, arada sırada titriyordu, ama soğuktan çok heyecandan, ta ki terasa çıkan uzun taş basamaklara gelene kadar. Zorlukla tek tek tırmanmıştı, ayak parmakları soğuk taşla temas ettiğinde kıvrılıyordu ve en tepede aniden durup nefesini tutmuştu. Yakınında koyu renk örtülere sarılmış uzun, belirsiz bir figür vardı. Bir an için korku
onu sardı ve sonra muazzam bir merak diğer tüm hisleri bastırdı ve dikkatlice ilerledi. Uzun figür aniden dönmüştü ve ona bakan annesinin üzgün kız yüzüydü. Onu kollarına almış, sıcak pelerinini hafifçe giyinmiş küçük bedeninin etrafına sarmıştı - hiçbir soru sormamış ve azarlamamıştı. O, hiçbir açıklama yapmamış olmasına rağmen anlamış gibi görünüyordu ve bu, aralarında alışılmadık bir dereceye kadar gelişen ve on yıl önce ölümüne kadar süren bir sempatinin başlangıcıydı. Ona sıkıca sarılmıştı ve çocukluğunda tam olarak anlamasa da, kulağına yarı inanmaz yarı pişman fısıldanmasını her zaman hatırlamıştı, "Bu sana bu kadar erken mi geldi, küçük oğlum?"

Böyle doğan kalıtsal içgüdü, çocukluğundan yetişkinliğe kadar kendi gelişimiyle birlikte büyümüştü ve sonunda kendisinin ayrılmaz bir parçası olmuştu.

Ve doğu gecelerinin cazibesi -daha soğuk iklimlerden bile daha harikulade ve zorlayıcıydı- neredeyse bir saplantı haline gelmişti.

Küçük O Hara San, tüm şeytanlara, cinlere ve gece yarısı yaramazlık yapanlara inanan, tüm dünyası olan adamın eksantrikliklerine alışmıştı. Sıradan insanlar evlerine mantıklı bir şekilde kapatıldığında, gecenin uzun saatlerini verandada oturarak geçirmek hoşuna gitse de, onunla birlikte olduğu sürece umurunda değildi. Japonya'daki hiçbir iblis, güçlü kollarında güvenle yatarken ona zarar veremezdi. Ve eğer hoş olmayan gölgeler küçük evin yakınına rahatsız edici bir şekilde yaklaşırsa, kararlı bir şekilde başını çevirip yüzünü ona saklayarak tüm
hoş olmayan manzaraları dışarıda bırakır ve huzur içinde uyur, onun kendisinden tüm tehlikeleri uzak tutma
becerisine güvenirdi. Sevgisi sınırsızdı ve güveni mutlaktı. Ama bu gece uyuma düşüncesi yoktu. Üç uzun
haftadır onu görmemişti ve o süre boyunca güneş onun için
parlamayı bırakmıştı. Onun dönüşüne kadar her saati saymıştı ve artık gerçekten geldiğine göre değerli anları
boşa harcayamazdı. Bahçedeki cinler ve şeytanlar, eğer onlar bu kadar hoşlarına giderse, tüm
iğrençlikleriyle kendilerini gösterebilirlerdi ama bu gece onlara aldırış etmiyordu. Gözü sadece taptığı adamdaydı. Onun sessiz ruh hallerinde bile memnundu. Kollarını onun etrafında hissetmek, kalbinin başının altında ritmik bir şekilde attığını duymak ve öylece yatarken yukarı bakıp çenesinin sert kıvrımını ve bronzlaşmış yanağına değen hafif altın rengi bıyığını görmek yeterliydi.

Küçük bir mutluluk iç çekişiyle kollarında hafifçe kıpırdandı ve
bu hafif hareket onu dalgınlığından uyandırdı.

"Uykulu musun?" diye sordu nazikçe.

Bu öneriye neşeyle güldü ve ne kadar uyanık olduğunu göstermek için doğruldu. Bir fenerden gelen ışık yüzüne düştü ve Craven onu neredeyse farkında olmadığı bir yoğunlukla inceledi. Birkaç dakika sessizce onun incelemesine katlandı ve sonra küçük bir
yüz buruşturmayla bakışlarını kaçırdı.

"Beni çok çirkin mi buluyorsun?" diye çekinerek sordu.

"Hayır. Çok güzel," diye cevapladı dürüstçe. Öne eğildi ve
bir saniyeliğine yanağını onun yanağına koydu, sonra tekrar mutlu bir
gülüşle onun kollarına sokuldu. Bir sigara yaktı ve kibriti
verandanın korkuluğuna fırlattı.

"Ne haberin var, O Hara San?"

Bir an konuşmadı ve konuştuğunda bu onun sorusuna bir cevap değildi. Ellerini uzattı ve başını kendisine doğru çekti,
ciddi bir şekilde gözlerinin içine baktı.

"Beni seviyor musun?" diye sordu biraz titrek bir şekilde.

"Seni sevdiğimi biliyorsun," diye cevapladı sessizce.

"Çok mu?"

"Çok mu."

Gözleri titredi ve elleri tutuşlarını bıraktı.

"Kadınlar gibi sevmeyen erkekler," diye mırıldandı uzun uzun hüzünle. Ve sonra aniden, yüzünü ona gömerek, ona tüm umutlarının, doğu kadınlarının en yüce arzusunun gerçekleştiğini, mutluluğunu hızlı, tutkulu cümlelerle, bedeni duyguyla titrerken, parmakları onu kasılarak kavradığını anlattı.

Craven dehşet içinde oturdu. Her zaman farkında olduğu ancak diğer tatsız tesadüflerle birlikte zihninin arka planına
attığı bir olasılıktı. Bunu kendinden uzaklaştırmış ve
dikkatsiz ve kayıtsız bir şekilde sürüklenmişti. Ve şimdi gölgeli olasılık kesin bir
gerçeklik olmuştu ve onu dehşete düşüren bir sorunla karşı karşıyaydı.
İhmal ettiği sigarası parmaklarına ulaşana kadar yandı ve
keskin bir ünlemle fırlattı. Konuşmadı ve kız
hareketsiz yatıyordu, onun sessizliğiyle üşümüştü, içindeki mutluluk yavaş yavaş ölüyordu, onu dehşete düşüren belirsiz bir korkunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Onları birbirine daha yakın tutmak için özlediği bağ sonuçta işe yaramaz mıydı? Ona verdiği bu mutluluk, ona cömertçe yaptığı tüm iyilik ve nezaketin doruk noktası olan sevinç, onun için hiç mutluluk değil miydi? Bu düşünce acı bir şekilde saplandı. Bir hıçkırığı bastırdı
ve başını kaldırdı, ama onun yüzünü görünce soracağı soru dudaklarında dondu.

"Bar-ree! Bana kızgın değil misin?" diye fısıldadı çaresizce.

"Sana nasıl kızabilirim?" diye kaçamak bir şekilde cevapladı. Titredi ve
dişlerini sıktı, ama korktuğu soru sorulacaktı.

"Memnun değil misin?" bu bir yalvarış çığlığıydı. Adam konuşmadı ve
alçak bir inlemeyle kendini ondan kurtarmaya çalıştı, ama onun tutuşunda
güçsüzdü ve kısa süre sonra mücadele etmeyi bırakıp hareketsiz yattı, acı acı hıçkırarak. Onu kollarına daha da yakınlaştırdı ve yanağını koyu saçlarına koydu, teselli edici kelimeler aradı ama bulamadı. Yüzündeki dehşeti okumuştu, konuşmasını boşuna beklemişti ve hiçbir gecikmiş
yalan artık onu ikna edemezdi. Onu acımasızca yaralamıştı ve telafi edemezdi. Ona en çok ihtiyaç duyduğu anda onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Kendine acı bir şekilde küfür etti. Yavaş yavaş hıçkırıkları yatıştı ve eli sıkıca tutarak onun eline kaydı. Sonunda küçük bir iç çekişle doğruldu, ağır saçlarını alnından yorgunca itti ve
kendini onun gözleriyle buluşmaya zorladı - titreyen dudaklarıyla ona hüzünle baktı.

"Lütfen affet, Bar-ree," diye fısıldadı alçakgönüllülükle ve alçakgönüllülüğü ona sıkıntısından daha fazla
acı verdi.

"Affedilecek hiçbir şey yok, O Hara San," dedi beceriksizce ve bu sefer gitmeye çalışırken onu tutmadı. Verandanın kenarına yürüdü ve bahçeye baktı. Sorunlu hayaletler ve iblisler bu gerçek sorun karşısında önemsiz kalıyordu. Kendisiyle
cesaretle savaştı, üzüntüsünü ve hayal kırıklığını bastırdı ve
kaybettiği kontrolü yeniden kazanmaya çalıştı. Kadınsı kodu
basitti - tam bir inkar ve kendini kısıtlama. Ve ilk denemede
yıkılmıştı! Çocukluğundan beri acıyı gizlemek ve tüm duygu belirtilerini bastırmak için eğitilmiş bir ırkın kızı olan onu hor görecekti. Damarlarında akan yabancı kan ve kendisiyle temasın, halkının stoacılığını terk etmesine neden olduğunu, üzüntüsünü açığa vurduğunu asla anlayamayacaktı. Onun gösterişsizliğine gülmüştü, yetiştirilme tarzına tamamen yabancı olan sevgisinin ifadelerini ve kanıtlarını talep etmişti, ta ki tek isteği onu memnun etmek olan Doğulu çekingenliği ondan kayana kadar. O, onun görgü kurallarını benimsemiş, onun yollarını kendi yolları haline getirmişti, onları ayıran
barı unutarak. Ama bu gece aralarındaki ırksal mizaç farkı canlı bir şekilde yükselmişti. Onun sevinci onun sevinci değildi. Eğer Japon olsaydı anlardı. Ama o anlayamıyordu ve o hem sevinci hem de üzüntüyü saklamak zorundaydı. Önemli olan onun memnuniyetiydi.
Onun değil, onun memnuniyetiydi. Bu harika mutluluk dolu son aylar boyunca, kalbinin derinliklerinde bunun uzun sürmeyeceği korkusu saklıydı ve kendi bilmeden yaptığı herhangi bir hareketin felaketi hızlandırabileceğinden korkuyordu.

Omuzunun üzerinden gizlice geriye baktı. Craven, başını ellerinin arasına almış bir şekilde baston sandalyede öne eğilmişti ve o aceleyle, gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde
başka tarafa baktı. Onu rahatsız etmişti, onu üzmüştü.
"Bir sahne yaratmıştı"--bir İngilizce kitapta okunan bu cümle,
aklından geçti. İngilizler sahnelerden nefret ederdi. Kendini kararlı bir şekilde
tuttu ve sandalyesinden kalkıp yanına geldiğinde ona
cesaretle gülümsedi.

"Bak, bütün cinler gitti, Bar-ree," dedi biraz gergin bir
gülüşle.

Onun verdiği mücadeleyi tahmin etti ve ruh haline katıldı.

"Akıllı adamlar," dedi hafifçe, verandanın
korumasına bir sigara
dokunarak. "Eve gidip yatağa girdiniz sanırım. Siz de yatağa girmelisiniz. Ben sadece
bu sigarayı içeceğim. "Ama o itaatkar bir şekilde arkasını döndüğünde, o onu
ani bir haykırışla yakaladı:

"Aman Tanrım! Neredeyse unutuyordum."

Cebinden minik bir paket çıkarıp ona verdi. Kız gibi
hevesli parmakları, ince bir zincire bağlı küçük altın bir kutunun kapağını
açarken heyecanla titriyordu. Yayı bastırdı
ve küçük bir sevinç çığlığı attı. Craven'ın minyatürü Yokohama'yı ziyaret eden bir Fransız sanatçı tarafından
boyanmıştı ve sadık bir
portreydi.

"Ah, Bar-ree," diye soludu parlayan gözlerle, yüzünü bir çocuk gibi öpücüğü için
kaldırdı. Resme
ciddi bir şekilde bakarak ona yaslandı, bir meslektaşının ustalığını takdir etti, coşkulu bir şekilde
mutluydu--sonra zincirini başının üzerinden geçirdi ve kutuyu
kapatıp kimonosunun içine koydu.

"Şimdi iki tane var," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde.

"İki mi?" dedi Craven sigarasını yakarken duraklayarak. "Ne demek istiyorsun?"

"Bekle, gösteriyorum," diye cevapladı ve eve doğru kayboldu. Bir anda geri döndü
elinde başka bir madalyon tutuyordu. Adam onu ​​ondan aldı
ve bakmak için fenerin altına yaklaştı. Kalın, bükülmüş bir altın kablodan sarkıyordu ve incilerle çevriliydi, O Hara San'ın kalbine sakladığı zarif kutudan daha büyük ve daha ağırdı.
Bir an tereddüt etti, açmakta açıklanamayan bir isteksizliğin üstesinden geldi
-sonra yayı sertçe şaklattı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı kuru dudaklarının arasından yavaşça. Ve yine de biliyordu,
kapak geri uçmadan önce sezgisel olarak biliyordu, çünkü böyle bir madalyonu ikinci kez ellemişti--ilk gördüğü ve ölü annesinin göğsünde bıraktığı.

Sanki taşa dönmüş gibi durdu, elinin çukurunda yatan kendi yüzünün
kopyasına dehşetle bakıyordu. Kalın koyu saçlar,
altın kahverengi bıyık, koyu gri gözler--hepsi aynıydı. Sadece
resmdeki çene farklıydı çünkü kısa, sivri bir
sakalla gizlenmişti; annesiyle birlikte gömülen minyatürde de öyleydi,
Craven Towers'daki yemek odasında asılı duran büyük portrede de öyleydi.

"Bunu sana kim verdi?" diye sordu kalın bir sesle ve O Hara San ona şaşkınlıkla baktı, sesindeki tuhaflıktan korkmuştu.

"Annem," dedi şaşkınlıkla. "O da Bar-ree'ydi. Bak," diye ekledi,
ince işaret parmağıyla kutunun içine kazınmış ismi işaret ederek.

Bir gece kuşu evin yakınında garip bir şekilde çığlık attı ve aniden bir
rüzgar esintisi çam ağaçlarının arasından inledi. Craven'ın alnında ter büyük damlalar halinde duruyordu ve elinden düşen sigara ayaklarının dibindeki hasırda için için yanıyordu.

Kızı kendine doğru çekti ve yüzünü yukarı çevirip, şimdi bilinmeyen bir korkuyla acınası olan
büyük gri gözlere baktı ve körlüğüne
sövdü. Tanınmayan benzerlik onu sık sık şaşırtmıştı. Minyatürü
bıraktı ve topuğuyla vahşice toz haline getirdi, O Hara San'ın keskin
acı çığlığına aldırmadan,
ve elleriyle
tutarak korkuluğa döndü.

"Kahretsin, kahretsin!"

Neden içgüdüsü onu hiç uyarmamıştı? Kızın karışık ebeveynliğini ve kendi aile geçmişini bildiği halde neden hiç soruşturmamıştı?
Üzerinden hasta bir nefret dalgası geçti.
Başı döndü. O Hara'ya döndü
San, ezilmiş altın ve incilerin küçük yığınının üzerindeki hasırın üzerinde hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.
Hala bir açık var mıydı?

"O senin için neydi?" dedi boğuk bir sesle ve kendi sesini
tanımıyordu.

Korkuyla yukarı baktı, sonra bir çığlık atarak geri çekildi - gözlerini saklayarak
üzerine eğilen çarpık yüzü görmezden geldi.

"O benim babamdı," diye fısıldadı neredeyse duyulmayacak şekilde. Ama Craven'a
sanki çatıdan bağırmış gibi geldi. Tek kelime etmeden
ondan uzaklaştı ve verandanın basamaklarına doğru sendeleyerek yürüdü. Kaçmalıydı, yalnız kalmalıydı - geceyle baş başa, bu korkunç karmaşayla boğuşmak zorundaydı.

O Hara San dehşet içinde ayağa fırladı. Ne olduğunu anlamamıştı. Annesi, önce ihanet eden sonra da terk eden adamdan nadiren bahsetmişti - onu fazla sadakatle sevmişti; kızın sınırlı deneyimiyle tüm batılı yüzler tuhaf bir şekilde birbirine benziyordu ve sıra dışı bir ismin benzerliği ona hiçbir şey ifade etmiyordu çünkü bunun sıra dışı olduğunun farkında değildi. Kendisine karşı her zaman nazik olan adamdaki bu korkunç değişimi kavrayamıyordu. Sadece onun gittiğini, açıklanamayan bir şeyin onu kendisinden aldığını biliyordu. Dudaklarından vahşi bir çığlık
çıkardı ve verandaya sıçradı, çılgınca ona sarıldı, yukarı dönük yüzü yalvarıyordu, onu tutmaya çalışıyordu.

"Bar-ree, Bar-ree! Gitmemelisin. Sensiz ölürüm. Bar-ree! Aşkım--" Adam başını ellerinin arasına alıp ona dehşete düşüren gözlerle baktığında sesi korkmuş bir fısıltıya dönüştü.

"Sevgilin mi?" sesinde garip bir tınıyla tekrarladı ve sonra
güldü--sessiz gecede korkunç bir şekilde yankılanan ve
beynindeki gerginliği dağıtmış gibi görünen korkunç bir kahkaha. Ellerini çekip
bahçeye doğru merdivenlerden aşağı kaçtı. Kör bir şekilde koştu, içgüdüsel olarak
ülkenin daha içlerine doğru giden yamaç yoluna döndü,
istikrarlı bir şekilde yukarı tırmandı, ıssız ormanları aradı. Kızın
çaresizlik çığlığını duymadı, onun hasırın üzerine
bayıldığını görmedi, evin arkasından sıçrayan kıvrak bir figür görmedi
ve onu takip eden ayak seslerini duymadı. Hiçbir şey duymadı ve görmedi.
Beyni donuklaşmıştı. Tek dürtüsü yaralı bir hayvanın dürtüsüydü--kendini doğayla ve geceyle baş başa saklamak. Yorulmadan, şiddetle
yağa tırmanarak, dağ derelerinde yürüyerek ve
sık çalılıkların arasından zorla geçerek yukarı doğru atıldı. Akşamın erken saatlerinde ceketini çıkarmıştı ve ipek gömleği şeritlere yırtılmıştı. Saçları alnına ıslaktı ve yanağı, parçalanmış bir bambunun yırttığı yerden kan
damlıyordu, ama hissetmiyordu. Sonunda ormanda, ağaçların arasından ayın parladığı küçük bir açıklığa geldi. Orada durdu, ayaklarının üzerinde dengesizce sallandı, elini yüzünde gezdirerek gözlerindeki kanı ve teri temizledi,
sonra bir kütük gibi düştü. Bir sonraki anda çalılar ayrıldı ve Japon hizmetçisi sessizce yanına geldi. Bir anlığına üzerine eğildi. Craven, yüzü kollarının arasında saklı bir şekilde hareketsiz yatıyordu,
ama Japon izlerken bir titreme onu baştan ayağa sarstı ve adam ihtiyatla geri çekildi, geldiği kadar sessizce çalıların arasında kayboldu.

Esinti dindi ve ay ışığının aydınlattığı açıklığın içinde her şey hareketsizdi. Soğuk beyaz bir ışık huzmesi doğrudan yatan figüre düştü. Ahlaki olarak sersemlemişti ve uzun bir süre zihninin acısı
köreldi. Fakat yavaş yavaş ilk şok geçti ve tam bir farkındalık
üzerine hücum etti. Elleri yumuşak toprağa şiddetle saplandı ve çaresizliğiyle
kıvrandı. Yaptığı şey telafi edilemezdi. Bu, berrak
gökyüzünde çakan ani bir şimşekti. Bu sabah
güneş her zamanki gibi parlamıştı ve hayatı her zaman kolay olan ona her şey sakin görünmüştü--bu gece kendi yarattığı bir cehennemde
güreşiyordu. Neden başına gelmişti? Hayatının
karşılaştırıldığında kusursuz olduğunu biliyordu. Neden bu tek günah, dünyanın dört bir yanında bu kadar yaygın olan bu günah ona bu kadar korkunç bir şekilde geri tepsindi? Neden benzer şekilde günah işlemiş binlerce insan arasında o, böyle bir düşman için saklı tutulsundu? Neden sadece ondan böyle bir hesaplaşma istensindi? Elbette
hata onun değildi. Elbette annesinin hayatını mahveden ve kalbini kıran, görevlerini ihmal eden, sorumluluklarını reddeden ve ne karısına ne de metresine sadık kalan adamdaydı. Suçlu oydu. Babasının düşüncesiyle Craven'ın üzerinden bir öfke dalgası geçti ve ona bir tür donuk öfkeyle
lanet etti. Parmakları sanki tüm gücüyle nefret ettiği adamın
boğazındaymış gibi zemini kavradı. Babasının gizemi, hayatının üzerinde her zaman bir gölge gibi uzanmıştı. Annesinin tartışmayı reddettiği bir konuydu. Şimdi, sürekli çocukça sorularının ona
ne kadar acı verdiğini fark ettiğinde ürperdi. Gerektiğinde "başkalarının babaları" üretilebildiği ve açıklanamayan bir belirsizlikle örtülmediği için huysuzluğunu. Ona karşı bitmeyen sabrını, kendisini tamamen hayal kırıklığına uğratan
kocasına gösterdiği tutarlı sadakati, putlaştırdığı oğlunun yanında, yok olan babanın yerini aldığı cesareti hatırladı. Şimdi onun Japonya'ya ve Japonlara karşı olan hoşgörüsüz nefretini anlıyordu, bu hoşgörüsüzlük yüzünden - cahilliğinden dolayı - sık sık onunla alay ediyordu. Bir anı ona çarpıcı bir canlılıkla geldi - bir kış akşamı, erken erkekliğinin şafağında, akşam yemeğinden sonra Craven Towers'daki kütüphanede oturmuşlardı - annesi ateşin önünde toplanmış kanepede yatıyordu ve kendisi ayaklarının dibindeki şömine halısına yayılmıştı. Zaten yaşından daha uzun ve güçlüydü ve ergenliğinin tam anlamıyla
içinde olduğu konusunda kendine güvenerek önünde uzanan hayata dair
parıltılı bir beklentiye girmişti. Annesinin cevaplarının tek heceli ve belirsiz olduğunu fark etmişti ve sonra annesinin ilgisizliğine incinmiş bir şekilde sözünü yarıda kestiğinde, annesi aniden konuşmuştu - ona bütün akşam söylemeye cesaret ettiği şeyi söylemişti. Sesi bir iki kez titremişti ama cesurca toparlamıştı
ve sonuna kadar gitti, hiçbir şeyden kaçınmadı, hiçbir şeyden kaçınmadı, cinsellik sorunuyla mümkün olduğunca sadakatle ilgilendi - oğlunun onu kesinlikle bekleyen tuzakları ve ayartmaları öğrenmesi için kendi çekingenliğini
çiğnedi, iffetini
feda etti. Yüzünde yükselen canlı kızarıklığı ve onun alçak sesini dinlerken hissettiği artan sıcak rahatsızlık hissini hatırladı; yarı minnettar, yarı şaşkın hissi. Ancak kalın kirpiklerinin arasından ona gizlice bakıp utanmış kızıl yanaklarını ve titrek, yere bakan gözlerini
görene kadar, bunun ona neye mal olduğunu ve konuşmasını mümkün kılan cesareti fark etmemişti. Tutarsız bir şekilde mırıldanmıştı, yüzü onun dizine gizlenmişti ve doğuştan gelen bir centilmenlikle kendi büyük kahverengi ellerinin arasında tuttuğu küçük beyaz eli öpmüştü - "Temiz kal, Barry," diye fısıldamıştı titrek bir şekilde, eli onun dağılmış saçlarındaydı - "sadece
temiz kal."

Ve aynı akşamın ilerleyen saatlerinde ona bir gün kaçınılmaz olarak hayatına girecek olan kadından bahsetmişti. "Ona karşı nazik ol, Barry-boy,
sen çok güçlü bir adamsın ve kadınlar, en güçlü kadınlar bile,
erkeklerle karşılaştırıldığında zayıftır. Biz zavallı yaratıklarız, en iyilerimiz bile, çok kolay
_yaralanırız_," demişti yarıdan fazla hıçkırık olan bir kahkaha atarak. Ve annesinin hatırına, yoluna çıkabilecek tüm kadınlara karşı nazik olmaya yemin etmişti. Ve yeminini nasıl tutmuştu? Bu gece
bencilliği yeminini yutmuş ve bir korkak gibi
yalnız kalmak için kaçmıştı sefaletiyle. Boğazında büyük bir hıçkırık yükseldi. Adı korkak ve doğası korkak diye düşündü acı bir şekilde ve kendisine böyle bir miras bırakan babasına
tekrar lanet okudu, ama bunu yaparken aniden durdu çünkü kulağına yakın bir yerde yumuşak ve berrak bir ses duyuldu. "Hiçbir adam
kalıtımsal bir zayıflıkla ömür boyu zincire vurulmak zorunda değil.
Adına layık olan her adam kalıtsal eksikliklerin
üstüne çıkabilir." Gergin bir şekilde yatıyordu ve
kalbi büyük bir zonklama yaptı ve sonra hatırladı. Ses
içten geliyordu--sadece başka bir anıydı, on yıl önce ölen genç annenin yankısıydı. İçini ezici bir utanç doldurdu. "Anne, Anne!" diye fısıldadı boğuk bir şekilde ve derin, yırtan hıçkırıklar geniş omuzlarını sarstı. Ay, ağaçların arasındaki boşluğun ötesine geçmişti ve küçük açıklıkta artık karanlıktı ve tüm illüzyonlarından sıyrılmış yatan adam için karanlık merhametliydi. Kendini olduğu gibi açıkça görüyordu - bencilliği, kibri, gururu ve kendine duyduğu nefretin verdiği mide bulantısı içini doldurmuştu. Kendi günahının suçunu babasına yüklemeye çalıştığı heves artık ona aşağılık geliyordu. Annesini ihmal eden adamın anısından her zaman nefret edecekti ama bu dehşetin sorumluluğu
kendisindeydi. Kendi cehennemini yaratmıştı ve bunun yükü yalnızca ondaydı. Babasının Japonya'daki yaşam tarzını hiç bilmemiş olması ve Yokohama'da yaşadığı süre boyunca hiçbir şey sormamış olması mazeret değildi. Tek suçlu oydu. Hava aniden boğucu geldi, başı zonkluyordu ve nefes nefese kalmıştı. Sonra aniden his geçti ve sırtüstü
derin bir iç çekerek yuvarlandı, uzuvları gevşedi, hareket edemeyecek kadar yorgundu.
Uzun bir süre
erken şafak vaktinin ilk soluk çizgileri ağaç tepelerinin üzerinde belirene kadar yattı, sonra titreyerek oturdu ve etrafına
merakla acısına tanıklık eden sessiz ağaçlara ve bambu kümelerine baktı. Başı dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu, ağzı kurumuştu ve yanağındaki kesik
sert ve ağrılıydı. Sendeleyerek ayağa kalktı ve
bir an başını ellerinin arasına alarak durdu ve O Hara
San düşüncesi acilen devam etti. Kızın perişan yüzünün ve yalvaran gözlerinin görüntüsü önünde belirince tekrar titredi - birkaç saat içinde
ona gitmek zorunda kalacaktı ve görüşme düşüncesi onu hasta etti.
Ama şimdi gidemezdi, görünüşü onu korkuturdu,
uyuyor olabilirdi ve doğa merhametle
üzüntüsünü birkaç saatliğine yok etmiş olsaydı onu uyandıramazdı. Çılgınca kaçışında mesafe ve yerellik duygusunu kaybetmişti, ancak şafak güçlendikçe çevresini tanıdı ve Uçurum'un tepesindeki kendi bungalovuna doğru yürümeye başladı. Ormanda sendeleyerek yürüdü, tam ışık
ortaya çıkmadan önce eve ulaşmak için yorgun bir şekilde acele etti. Oraya vardığında hala alacakaranlıktı ve verandayı
geçip yatak odasına girdi ve giyinik haldeyken kendini
yatağa attı. Ve onu gece boyunca
takip eden gizli adımlar yumuşak bir şekilde
ardından açık kapının dışında durdu. Japon birkaç dakika
dikkatle dinleyerek durdu.

BÖLÜM II

Craven birkaç saat sonra aniden, onu oturma pozisyonuna
getiren spazmodik bir kas
kasılmasıyla uyandı. Henüz uykudan yarı sersemlemiş bir şekilde topuklarını yere vurdu ve yatağın kenarına
oturup aptalca tozlu botlarına ve toprak lekeli parmaklarına baktı. Sonra
hatırlama geldi ve ellerini bastırılmış bir inlemeyle sıktı.
Yanındaki bir masada duran çayı susamışçasına içti ve
açık pencereye gitti. Odayı geçerken, aynada gördüğü kanlı
bitkin yüzünün yansıması onu ürküttü.
Yokuştaki yalnız küçük eve geri dönmeden önce bir banyo ve temiz giysiler
vazgeçilmezdi.
Pencerenin yanında birkaç dakika oyalandı,
soğuk sabah esintisinin yüzüne çarpmasından memnundu, kendini
bir araya getirmeye,
aptallığının sonuçlarıyla yüzleşmeye kendini hazırlamaya,
düzensiz düşüncelerini tutarlılığa yaklaşan bir şeye
sürüklemeye çalışıyordu. Körfeze baktı ve güneş ışığıyla aydınlanan sular onunla alay etti,
dans eden dalgaları birbiri ardına
hafifçe kıyıya doğru kayıyordu. Bu sabaha kadar baktığı manzara hiç bitmeyen bir zevk kaynağıydı, şimdi onu eski ilahideki basmakalıp dizenin anısına yöneltiyordu - "sadece
insanın
aşağılık olduğu yer" ve o aşağılıktı - tüm telafi gücü ondan alınmıştı. Bazılarına telafi etme şansı verilmişti. Onun için
hiçbir şans yoktu. Yaptığı zararı hafifletmek için hiçbir şey yapamazdı.
Haksızlık ettiği kişi onun için acı çekmeliydi ve o bu acıyı
önleyecek güçte değildi. Çaresizliği onu alt etti. O Hara San, cömertçe, hevesli elleriyle cömertçe cömertçe veren küçük O Hara San. Pencereden döndüğünde yüzü asıktı ve yırtık gömleğini çıkarmaya başlayarak Yoshio'yu çağırdı. Ama Yoshio gelmedi ve ikinci sabırsız bağırışında başka bir Japon hizmetçi eğildi ve secde ederek Yoshio'nun çoktan onurlu efendinin görevine gittiğini ve orada onu bekleyeceğini ve bu arada onurlu banyosunun hazır olduğunu ve onurlu kahvaltısının on dakika içinde hazır olacağını ima etti.

Craven gömleği yarı yarıya çıkarılmış halde durakladı.

"Ne görevi?" dedi şaşkınlıkla, soruyu duyulabilir bir şekilde sorduğunun farkında olmadan.

Adam tekrar eğildi, ellerini açtı ve başını ciddi bir şekilde salladı
bu, kendi alanının ötesinde olan bir konu hakkındaki tamamen bilgisizliğini ifade ediyordu,
ama pantomim gömleğiyle boğuşan ve yüksek sesle konuştuğunun bile farkında olmayan Craven tarafından anlaşılamadı. Yoshio'nun on yıllık hizmetinde ilk kez bir çağrıya cevap vermemesiydi ve Craven
sabahın o saatinde onu neyin götürebileceğini sinirli bir şekilde merak etti ve bunun bir gün önce kendisinin verdiği, şimdi unutulmuş bir emir olduğu sonucuna vardı, bu yüzden Yoshio'yu ve işlerini aklından
çıkararak hala nazikçe açıklama yapan hizmetçiye gitmesini işaret etti.

Beyni donuk ve yorgun hissediyordu, düşünceleri kaotikti. Önünde net bir yol göremiyordu. Hangi açıdan bakarsa baksın, korkunç karmaşa daha da korkunçlaşıyordu. Tekrarlayan bir gerçek dışılık hissi, durumu kişisel olmayan bir bakış açısıyla, bir kabusu eleştirir gibi, yalnızca bir rüya olduğuna güvenerek görmesini sağlayan vizyoner bir kopukluk hissi vardı. Ancak bu durumda güven, elle tutulur hiçbir şeye dayanmıyordu ve yanılsama yükseldiği kadar hızlı bir şekilde kayboldu ve onu kaçışı olmayan acımasız gerçekle yüzleştirdi. Soyunma odasında ihtiyaç duyduğu her şey onun için hazır bir şekilde hazırlanmıştı ve mekanik bir şekilde, ateşli bir aceleyle, inatçı bir yakalık
çıkarıyla etkisizce mücadele ederek, yok olan uşağı ve onun gizemli işini içtenlikle lanetlemesine neden olan bir şekilde giyindi. Küçük evde bıraktığı paltonun içinde olduğunu aniden hatırladığı saatini ve sigara kutusunu ararken on dakika daha kaybedildi. Yoksa gerçekten mi aramıştı? Belki de bilinçsizce, elindeki işi erteleyip, çekinerek, o kötü anı ertelememiş miydi? Topuklarının üzerinde şiddetle sallandı
ve verandaya bayıldı. Ama basamakların başında uyanık bir figür ayağa kalktı, eğilerek, yumuşak bir şekilde kahvaltının
beklediğini duyurdu.

Craven, kelimelerin anlamı yorgun beynine sızana kadar bir an ona kaşlarını çattı, sonra onu sertçe bir kenara itti.

"Ah, kahrolası kahvaltı!" diye bağırdı vahşice ve güneş başlığını başına
takarak bahçe yolundan aşağı, bekleyen rikşaya doğru koştu. Hiç
aklına, onun nasıl olup da alışılmadık bir saatte orada olduğunu merak etmek gelmedi.

Rikşanın arkasına büzüldü, kaskı gözlerinin üstündeydi.
Sinirleri
bozulmuş, zihni kontrol edilemez bir şekilde koşuyordu. Yol
hiç bu kadar uzun görünmemişti. Sabırsızlıkla başını kaldırdı. Rickshaw sürünüyordu. Yavaş ilerleme ve zorunlu hareketsizlik onu sinirlendirdi ve
bir düzine kez adamlara durmaları ve dışarı atılmaları için seslenme noktasına geldi, ancak kendini sessizce oturmaya zorladı, dik yollarda ilerlerken
terden sırılsıklam vücutlarına yapışan ince pamuklu giysilerin arasından açıkça görünen anormal derecede gelişmiş kaslarının oyununu izledi. Ve bugün adamların gerilmiş uzuvlarını ve inip kalkan göğüslerini görmek onu her zamankinden daha fazla etkiledi. Bir rickshaw'ı mecburiyetten kullanıyordu ve onlara olan tiksintisini asla aşamamıştı.

Bir çam korusundan çıkarak küçük geçide yaklaştılar ve adamlar durmanın fiziksel eforuyla derin bir homurtuyla kendilerini geriye fırlatırken, Craven dışarı fırladı ve panik içinde patikaya doğru koştu. O
verandanın basamaklarını iki adımda çıktı ve sonra aniden durdu,
yüzü koyu bronzluğun altında beyazladı.

Yoshio, kollarını uzatmış,
girişi engelleyerek dış odanın kapısında duruyordu.
Yüzünde korkmuş Doğulunun gri kurşuni rengi vardı ve gözlerinde meraklı bir acıma ifadesi vardı.

Tavırı Craven'ın endişesine taçlandırıcı bir dokunuş kattı. Bir adım
ileri gitti.

"Kenara çekilin," dedi boğuk bir sesle.

Ama Yoshio hareket etmedi.

"Efendim içeri girmiyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

Craven başını salladı.

"Kenara çekilin," diye tekrarladı monoton bir şekilde.

Bir an daha Japon inatla durdu, sonra gözleri Craven'ın bakışları altına düştü ve isteksizce, karışık bir kabulleniş ve pişmanlık hareketiyle hareket etti. Craven odaya girdi.
Boştu. Bir an tereddüt ederek durdu - belirsiz kaygı yerini kesin bir korkuya bıraktı.

"O Hara San," diye fısıldadı ve fısıltı boş odadan alaycı bir şekilde yankılanıyor gibiydi. Kulaklarını zorlayarak onun cevabını,
ayak seslerini dinledi - ve kendi kalbinin
ağır atışlarından başka bir şey duymadı. Sonra iç odadan bir inleme geldi ve sesi
hızla takip etti. Oda karardı ve bir an için kapıda durdu, yarı karanlıkta hiçbir şey göremedi. İnleme daha da yükseldi ve
karana alıştıkça eski armah'ın bir yastık yığınının yanında
çömeldiğini gördü.

Bir saniye içinde onun yanındaydı ve onun gelmesiyle birlikte keskin bir çığlık atarak ayağa kalktı, ona çılgınca baktı, sonra odadan kaçtı.

Yastıklara bakarak tek başına durdu. Kalbi durmuş gibiydi
ve bir an için sendeledi, sonra kendini tuttu ve
yavaşça diz çöktü.

"O Hara San--" diye fısıldadı tekrar, titreyen dudaklarla, "küçük O Hara
San--küçük--" fısıltı korkunç bir hıçkırıkla kayboldu.

Uyuyormuş gibi yatıyordu--bir kolu yan tarafına uzanmış, diğeri göğsünün üzerinde yatıyordu, küçük eli sıkılmış ve çenesinin altına sokulmuştu, başı hafifçe eğilmiş ve doğal olarak
yastığa yerleşmişti. Bu tavır alışılmıştı. Craven onu yüzlerce kez böyle--uykuda görmüştü. Ölmüş olması imkansızdı.

Tekrar konuştu--acı içinde yüksek sesle ağlıyordu--ama ağır saçaklı
göz kapakları açılmadı, aralık dudaklardan hoş geldin diye sevinçli bir çığlık kopmadı,
geldiğinde her zaman gürültülü bir şekilde inip kalkan küçük yuvarlak göğüs hala ipek kimononun altındaydı. Kül rengi yüzüyle ona doğru eğildi ve elini nazikçe göğsüne koydu, ama buz gibi soğukluk kendi
yüreğine
çarptı ve dokunuşu bir küfür gibi geldi. Korkunç bir ürpertiyle geri çekildi.

Ona dokunmaya nasıl cüret etti? Katil! Çünkü bu bir cinayetti. Yaptığı iş, sanki o kız gibi göğsüne
bıçak saplamış ya da o incecik boğazdan nefesi
sıkmış gibi kesindi. Hiçbir yanılgı içinde değildi. Japon karakterini
çok iyi anlıyordu ve O Hara San'ı kendini
aldatmak için çok iyi tanıyordu. Ona verdiği tutkulu aşkı biliyordu, yoğunluğuyla onu sık sık rahatsız eden bir aşk. O onun
tanrısı, her şeyi olmuştu. Ona körü körüne tapmıştı. Ve o onu
terk etmişti--onu garipliğinin ve sertliğinin anısıyla, kalbinin kırılmasıyla, korkusuyla yalnız bırakmıştı. Ve o
çok tuhaf bir şekilde yalnızdı. Ondan başka kimsesi olmamıştı. Ona güvenmişti ve o onu terk etmişti. Ona güvenmişti. Aman Tanrım, ona güvenmişti!

Hızlı hayal gücü, ne olmuş olabileceğini canlandırmıştı.
Çaresizlikten çılgına dönmüş ve korkularının görünüşte gerçekleşmesi karşısında çaresiz kalmış,
akıl yürütmek için durmamış ya da daha sakin bir düşünce için beklememişti, fakat
coşkululuk ve ağırbaşlı düşünceliliğin tuhaf Doğu karışımıyla
kendini öldürmüştü, her Japon kadınının bildiği o ince zehirin yardımıyla sefaletinden kurtulmaya çalışmıştı. Kolunu küçük hareketsiz bedenin üzerinden geçirdi ve ruhu derinliklere doğru
inerken başı onun yanındaki yastığa düştü. * * * * *

Bir saat tarifsiz bir acı içinde kaybolan
kontrolü yeniden kazanmadan önce geçti.

Sonra kendini ona tekrar bakmaya zorladı. Zehir hızlı ve merhametliydi. Küçük oval yüzünde hiçbir bozulma,
açık teninde hiçbir renk bozulması yoktu. Her zaman olduğu kadar güzeldi. Ve ölümle birlikte benzerlik o kadar yoğunlaşmıştı ki,
daha önce fark edememiş olması için inanılmaz derecede kör olması gerektiği gibi görünüyordu.

Son kez gözyaşlarının bulanıklığı arasından baktı.
Onu başkalarının hizmetine bırakmak korkunç görünüyordu,
incecik bedenini kollarına alıp
kendi elleriyle onu çok sevdiği bahçenin en güzel
köşesine yatırmak istiyordu. Bir dua gevelemeye çalıştı ama
kelimeler boğazına düğümlendi. Ondan hiçbir şefaat mümkün değildi ve buna ihtiyacı da yoktu. Sonsuz Anlayış alemine geçmişti.

Yavaşça ayağa kalktı ve bir an oyalandı, çok tanıdık olan küçük odada son kez baktı. Burada en değerli eşyalarından birkaçı vardı, bazıları annesinden gelmişti, bazıları da ona vermişti. Hepsini çok iyi tanıyordu, sık sık ellemişti. Yüzünde bir spazm geçti. Büyülü prensesin eviydi, tüm dünyadan uzaktı - ta ki o gelene kadar. Ve onun gelişi
yıkımı getirmişti. Yanında, değer verdiği değerli bir vazo, yerde parçalanmış, kederinin ilk çılgınlığında eski armah tarafından devrilmişti. Sembolikti ve Craven titreyen dudaklarıyla ondan döndü ve ağır ağır dışarı çıktı.

Güçlü ışıktan irkildi ve bir anlığına gözlerini eliyle gölgeledi.

Yoshio onu bıraktığı yerde bekliyordu. Craven verandanın kenarına yürüdü ve birkaç dakika sessizce durup kendini toparladı.

"Dün gece neredeydin, Yoshio?" diye sordu uzun uzun, düz ve yorgun bir sesle.

Japon omuz silkti.

"Şehirde," dedi, Kaliforniya'da öğrenilmiş Amerikan kısalığıyla.

"Bu sabah neden buraya geldin?"

Yoshio çocuksu bir şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı.

"Efendimin saati. Onu bulmak için buraya geldim," dedi umursamazca, kendi
zekasıyla gurur duyduğunu ifade eden bir tavırla. Ama Craven'ı etkilemedi. Yalan söylediğini bilerek ama nedenini anlamadığı ve anlamaya çalışmak için çok yorgun olduğu için ona dikkatle baktı. Kendini
başı dönmüş hissediyordu ve başı şiddetli bir şekilde ağrıyordu - bir an için her şey gözlerinin önünde
yüzüyormuş gibi göründü ve verandanın korkuluğuna körü körüne takıldı. Ama
his hızla geçti ve kendini toparladı, yanında Yoshio'yu buldu, miğferini ellerine doğru itiyordu.

"Efendim, bungalov'a geri dönmek daha iyi. Tüm düzenlemeleri ben yaparım,
Japon usullerini anlarım," dedi sakin bir şekilde.

Onun sözleri, gerçekçi, neredeyse acımasızdı, Craven'ı aniden gerçeklere getirdi. Hemen harekete geçme zorunluluğu vardı. Burası, kasvetli sonların kaçınılmaz olarak hızlandırılması gereken Doğu'ydu. Ama adamın önerisine
kızdı. Bungalov'a geri dönmek, ona yapabileceği
son hakaret gibi, sorumluluğundan kaçmak gibi görünüyordu. Ama Yoshio hararetle, bir dereceye kadar açık sözlü bir şekilde itiraz etti ve Craven onun öne sürdüğü çürütülemez sebeplere bir iki kez irkildi. Kalarak gerçekten hiçbir işe yaramayacağı doğruydu. Mevcut acil durumda hiçbir işe yaramayacağı doğruydu, yokluğu işleri daha
kolaylaştıracaktı. Ama bunun gerçek olması duymayı daha az zorlaştırmıyordu. Sonunda pes etti ve Yoshio'nun tüm tekliflerini kabul etti - efendisine olan bağlılığın, kurnaz sağduyunun ve ülkenin yasalarına dair bilginin ilginç bir bileşimi. Hızla dolambaçlı yoldan kapıya doğru yürüdü. Bahçe ona
acı verdi. Küçük şelalenin dikkatsizce sıçraması
acı verici bir şekilde sarstı - kıyılarının güzelliğinin çoğunu
ekmiş olan elin sonsuza dek
durduğunu umursamayan gülen su. Her zaman yamaçtan neşeyle yuvarlanan canlı bir varlık gibi görünmüştü, şimdi de
canlı gibi görünüyordu - duygusuz, bencil. Craven, Yokohama'ya geri dönüş yolunda net bir izlenime sahip değildi ve adamlar durduğunda şaşkınlıkla başını kaldırdı. Bir an kapının dışında durup limana baktı. Amerikan yatının demirlediği
yol ​​kenarındaki yere baktı. Daha dün gece Atherton'larla gülüp sohbet etmişti? Bir ömür önceydi!
Bir gecede gençliği elinden gitmişti. Bir gecede ödenemeyecek
bir borç biriktirmişti. Parlak gökyüzüne hızlıca bir bakış
attı ve sonra eve girdi. Oturma odasında yavaşça
yerde volta atmaya başladı, elleri arkasında kenetlenmişti, dişlerinin arasında yanmamış bir sigara vardı. Mekanik hareket onu sakinleştirdi ve
düşüncelerini yoğunlaştırmasını sağladı. Monoton bir şekilde uzun dar odada aşağı yukarı yürüdü, zamanın bilincinde değildi, ta ki sonunda
çalışma masasının yanındaki bir sandalyeye çöküp yorgun bir iç çekişle başını kollarının üzerine koyana kadar. Küçük hareketsiz beden onunla birlikteydi. O
Hara San'ın yüzü sürekli önündeydi - son gördüğü kadar acıklı,
onu karşıladığı kadar neşeli ve ilk gördüğü zamanki kadar düşünceliydi.

O ilk sefer - hatırası canlı bir şekilde önünde canlandı. Yaklaşık bir aydır Yokohama'daydı ve bungalovuna yerleşmişti. Eskiz
çizmek için ormana gitmişti ve onu kaydığı
dik bir kayanın eteğinde büzülmüş halde bulmuştu. Ayak bileği burkulmuş ve hareket edemiyordu. Yardımını teklif etmişti ve o, birkaç dakika boyunca, küçük oval yüzünde garip bir şekilde yersiz duran ciddi gri gözlerle, konuşmadan ona bakmıştı. Sonra ona yavaş, dikkatlice telaffuz edilen bir İngilizceyle cevap vermişti. Adam gülerek onu eve taşımakta ısrar etmiş ve yaşlı armah geldiğinde, onu kollarına almıştı, heyecan ve endişe içindeydi. Ama kız
ona hızlı Japoncayla açıklama yapmıştı ve kadın onlara hazırlanmak için aceleyle eve gitmişti, Craven'ı daha yavaş bir şekilde
hafif yüküyle takip etmeye bırakmıştı. Sadece birkaç dakika kalmıştı, utangaçça sunulan törensel çayı içmişti.

Ertesi gün, yaralı ayağı hakkında soru sormasının kendisi için sadece nezaket olduğuna kendini inandırmıştı. Sonra tekrar gitmişti, onun zorunlu hareketsizliğinin verdiği sıkıntıyı hafifletmek umuduyla, ta ki gitmek bir alışkanlık haline gelene kadar. Tanışmaları hızla olgunlaşmıştı. En başından itibaren ona
güvenmiş, ona olan hayranlığını hızla yitirmiş ve onun gelişini bir çocuğun
sadeliğiyle kabul etmişti. Kısa hayatının hikayesini erkenden ona anlatmıştı --yalnızlığı ve arkadaşsızlığı; beş yıl önce ölen ve ona O Hara San'ın babası olan ve annesinden bıkıp kendi doğumundan iki yıl sonra onu terk eden İngiliz'in son hediyesi olan küçük evi miras bırakan annesi; mücadele ettikleri yoksulluktan - çünkü
İngiliz onlara hiçbir şey bırakmamıştı;
annesinin dadısı olan sadık yaşlı hizmetçiden;
O Hara San'ın kendi
sanatsal yeteneğini keşfetmesinden ve bu sayede küçük evin basit ihtiyaçlarını karşılayabilmesinden. Tek başına büyümüştü - dünyadan ayrı,
yaşlı kadın tarafından gözetleniyordu,
zihni masallar ve romantizmle
dolmuş bir halde- sanatı için yaşıyordu, yalnızlığından memnundu. Ve
inzivaya çekilmiş hayatına Barry Craven girmiş ve onu ayaklarından yerden kesmişti.
Doğanın çocuğu olduğu için,
onu hızla
bunaltan aşkı ondan saklayamamıştı. Ve Craven için O Hara San olayı
sadece lotus yemenin monotonluğuna bir rahatlama olarak gelmişti,
saf bıkkınlıktan bağlantıya sürüklenmişti. Ve sonra ilgi gelmişti. Daha
önce hiçbir kadın onu ilgilendirmemişti. Hiçbir zaman onun kendisine duyduğu ilgiyi, onun için hissettiği tuhaf şefkati tanımlayamamıştı. Ona bir oyuncak gibi davranmıştı, alay edilecek ve okşanacak kırılgan bir oyuncak. Ve onun ellerinde masum bir çocuktan bir kadına dönüşmüştü - bir kadının bağlılık ve özveri kapasitesine sahip. O,
her şeyi güvenle ve sevinçle vermişti. Ve o,
o, onun verdiği her şeyi, muazzam bir egoizmle, kendi hakkı olarak almıştı - onun kirlettiği masumiyeti,
kirlettiği saflığı hiç düşünmeden, teslim ettiği her şeyi hafife almıştı. Onun ruhunu, onun bedenini öldürmeden önce
lekelemişti. Elleri pişmanlığın acısıyla kasılarak sıkılıp açılıyordu.
Hatırlamak işkenceydi. Pişmanlık çok geç geldi. _Çok geç!
Çok geç!_ kelimeleri sanki cehennemden gelen bir iblis kulağına
uğulduyormuş gibi kafasının içinde şarkı söylemeye devam ediyordu. Yeryüzünde hiçbir şey onun yaptığını geri alamazdı.
Hiçbir güç o küçük ölü bedeni canlandıramazdı. Ve eğer o yaşasaydı!
titriyordu. Ama o yaşamamıştı, ölmüştü - onun yüzünden. Onun yüzünden, Merhametli Tanrım, onun yüzünden! Ve o hiçbir telafide bulunamazdı.
Yapabileceği ne kalmıştı? Kefaret için bir hayat yeterli değildi. Tek bir çözüm varmış gibi görünüyordu--bir hayat için bir hayat. Ve bu
tazminat değil, sadece adaletti. Kendi hayatına hiçbir değer biçmiyordu--belirsizce değerinin daha büyük olmasını istiyordu--sadece onu boşa harcamıştı ve
şimdi de ondan vazgeçmişti. Sadece bitirmek için kalmıştı--şimdi. Gecikmek için
bir sebep yoktu. Yapması gereken hiçbir hazırlık yoktu. İşleri
her şey yolundaydı. Varisi, babasının tek kız kardeşi olan teyzesiydi ve Craven mülklerinin ve çıkarlarının kendisinden
daha iyi bir koruyucusu olacaktı. Peters bağımsızdı ve Yoshio geçimini sağlıyordu.
Yapılacak hiçbir şey yoktu. Ayağa kalktı ve masanın çekmecesini açtı, bir tabanca çıkardı ve bir an elinde tuttu, ona tarafsızca baktı. Bu, amaçlanan nihai amaç değildi. Kendi hayatına son verebileceği bir zamanı hiç hayal etmemişti. İntiharı her zaman belli belirsiz bir şekilde korkaklıkla ilişkilendirmişti. Bu korkakların yolu muydu? Belki de! Büyük Bilinmeyene kör bir
atış yapmak için ne kadar korkaklık veya cesaret gerektiğini kim söyleyebilir? Bu onu rahatsız etmedi.
Bu cesaret veya korkaklık meselesi değildi ama
ölümünün mümkün olan tek ödeme olduğuna ikna olmuştu.

Ama parmağı tetiğe bastığında yanında hafif bir ses duydu, bileği ve kolu mengene gibi bir kavramaya yakalandı ve silah
sendeleyerek geriye doğru giderken havada zararsız bir şekilde patladı, kolu neredeyse
kırıldı, büyük gücünün bile hiçbir şey yapamadığı jiu-jitsu tutuşuyla. Serbest kalana kadar boşuna mücadele etti,
sonra dişlerini sıkarak masaya doğru sendeledi, burkulup kırılmış bileğini kavradı - amacının ani hayal kırıklığı onu titreyerek terk etti.
Sertçe döndü. Yoshio her zamanki gibi soğukkanlı bir şekilde yanında duruyordu, hiçbir çaba veya duygu belirtisi göstermeden, her zamanki formülle bir lake tepsi uzattı: "Efendinin postası."

Craven'ın gözleri yavaş yavaş donuk acıdan alev alev öfkeye dönüştü.
Kontrolsüz bir öfke onu doldurdu. Yoshio nasıl karışmaya cesaret etti? Nasıl
onu neredeyse kaçtığı
cehenneme geri sürüklemeye cesaret etti? Adamın omzunu vahşice yakaladı.

"Kahretsin!" diye bağırdı boğulurcasına. "Ne demek istiyorsun--" Ama
Japon'un duygusuzluğu onu durdurdu ve muazzam bir çabayla
kendisine hakim oldu. Ve Yoshio sarsılmaz bir şekilde tepsiyi tekrar uzattı.

"Efendinin postası," diye tekrarladı, daha öncekiyle aynı sesle, ama
bu sefer örtülü bakışlarını Craven'ın yüzüne doğru kaldırdı. Bir an
iki adam birbirlerine baktılar, gri gözleri işkence görmüş ve çekilmişti,
kahverengi gözleri derin bir bağlılıkla bir anlığına parladı. Sonra Craven
mektupları mekanik bir şekilde aldı ve ağır ağır bir sandalyeye bıraktı. Japon
revolveri aldı ve sessizce alındığı çekmeceye geri koydu, odaya girdiği gibi sessizce çıktı.
Koyduğu yerde bırakılacağını sezgisel olarak biliyordu.

Tek başına kalan Craven inleyerek öne eğildi, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Sonunda yorgun bir şekilde doğruldu ve gözleri yanındaki masada açılmamış duran
mektuplara takıldı. Onları isteksizce karıştırdı ve sonra
eksik sigara kutusunu bulmak için ceplerini dalgınlıkla ararken tekrar yere attı. Hatırlayarak, acı dolu bir ünlemle ayağa kalktı. Bundan sonraki tüm hayat bir dizi
işkence edici anıdan mı ibaret olacaktı? Küfür etti ve başını öfkeyle yukarı fırlattı.
Korkak! Tekmelenmiş bir köpek gibi sızlanıyor!

Yakındaki bir masadan bir sigara aldı ve mektupları alıp
okumak için verandaya taşıdı. İkisi de kayıtlıydı.
Bir zarfın üzerindeki el yazısı tanıdıktı ve ona bakarken
gözleri büyüdü. Önce zarfı açtı. Floransa'dan yazılmıştı ve üç ay öncesine aitti. Resmi bir başlangıcı yoktu, çeşitli ucuz yabancı kağıtların
yanlarında aşağı yukarı dağılmıştı, kalitesiz menekşe
mürekkebi yer yer neredeyse okunamıyordu.

"Bu mektubun seni dünyanın hangi yerinde bulacağını merak ediyorum? Uzun zamandır sana yazmaya çalışıyorum ve her zaman erteliyorum ama şimdi bana eğer yazacaksam daha fazla _manana_ olmaması gerektiğini söylüyorlar. Son birkaç ayda o kadar sık ​​'kurt' diye bağırdılar ki şüpheci oldum ama şimdi ben bile gecikme olmaması gerektiğini anlıyorum. Geciktim çünkü hayatım boyunca erteledim ve utanıyorum - utanmaz kariyerimde ilk kez utanıyorum. Ama sana ne olduğumu söylemene gerek yok - eskiden bana yeterince açık sözlüydün - o zamanki John Locke olduğumu söylemek yeterli - ayyaş ve kumarbaz, savurgan ve israfçı! Ve en büyük düşmanımın bu kayda ekleyecek çok şeyi olduğunu sanmıyorum ama en büyük düşmanım her zaman kendim oldu. Şimdi geriye dönüp baktığımda hayat--ölümün kesinliğinin, vicdanını yatıştıracak tek bir iyi eylem bulma arzusuna ne kadar da uyarıcı bir etkisi olduğunu garip--İlahi Takdirin bana dünyayı bu kadar uzun süre meşgul etme izni vermesi benim için bir mucize. Ancak, artık her şey bitti--bana dışarıda birkaç gün veriyorlar--bu yüzden hemen yazmalıyım ya da hiç yazmamalıyım. Barry, başım dertte, şimdiye kadar yaşadığım en acı dertte--kendim için değil, Tanrı bilir ki senden bile yardım istemezdim, ama
tüm dünyadan daha değerli olan ve geleceği için hiçbir şey yapamayacağım başka biri için. Evlendiğimi
asla bilmedin. O dikkatsizliği Roma'da, benim _güzel_ sevgilim tarafından cezbedilmemesi gerektiğini bilmesi gereken küçük bir İspanyol dansçıyla yaptım--çünkü ona sunabileceğim başka hiçbir şeyim yoktu. Birkaç yıl sefalet içinde yaşadık ve sonra o beni terk etti, daha
altın bir mevki için. Ama çocuğum vardı, tek umursadığım oydu. Tanrı'ya şükür, onun hatırına, zavallı küçük Lola ile yasal olarak evlendim,
en azından doğumunda beni suçlayacak bir leke yok. Beni Gölge Vadisi'ne şahsen götüren resmi görevli kişi, kısa olmam gerektiği konusunda beni uyardı - çocuğu
olabildiğince uzun süre yanımda tuttum, insanlar harika bir şekilde nazikti, ama bu onun için hayat değildi. Beni tanıdığından beri sosyal sınıfta geriledim, Barry,
ve sonunda onu gönderdim, kalbimi kırsa da. Yine de bu bile onun bana olan tüm saygısını gün geçtikçe kaybetmesinden daha iyiydi.
Zavallı param benimle birlikte ölüyor ve o kesinlikle geçimini sağlayamıyor.
Ailem beni ve tüm çalışmalarımı yıllar önce terk etti, ama gururumu cebime koydum ve Gillian için yardım istedim ve onlar da -lanet olası bir hayır kurumu! Seni düşünene kadar neredeyse çaresizdim. Başka kimseyi tanımıyorum. Tanrı aşkına, Barry, beni hayal kırıklığına uğratma. Gillian'a güvenebilirim ve güveniyorum. Seni onun velisi yaptım,
her şey yasal olarak ayarlandı ve Londra'daki avukatımda evraklar var. O
tanınmış bir adam ve saygınlık yayıyor--benim son terbiye iddiam!
Gillian, Paris'teki Sacred Heart Manastırı'nda. Tek
tesellim, senin o kadar zengin olman ki, maddi olarak senin için
utanç kaynağı olmayacak. Ne istediğimi ve bunun ne kadar büyük olduğunu biliyorum,
ama ben ölmekte olan bir adamım ve mazeretim--Gillian. Aman Tanrım, küçük
kızıma iyi davran. Her zaman bir şeylerin ortaya çıkmasını umuyordum ama olmadı! Belki de onu aramaya hiç gitmedim, _quien sabe?_ Bir daha asla
bu şansım olmayacak..."

İmza zar zor tanınıyordu, son harf sanki kalem sinirsiz parmaklardan düşmüş gibi
gezici bir çizgiyle sonlanıyordu.

Craven, elindeki gevşek kağıtlara bir süre dehşet içinde baktı, ilk başta pek kavrayamadı, sonra John Locke'un ölüm vasiyetinin tam anlamı
aklına gelince onları
aşağı fırlattı ve verandanın kenarına yürüyüp limana baktı,
bıyığını çekiştirdi ve tamamen şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Bir çocuk--bir kız
çocuğu! Kirli elleriyle nasıl bir çocuğun velayetini
üstlenebilirdi? Bunun ironisine acı bir şekilde gülümsedi. Providence, Paris manastırındaki çocukla, ahlaksız babadan suçlu bir vasiye
kadar sert bir şekilde ilgileniyordu. Ve yine de Providence o sabah çoktan onun adına
müdahale etmişti--iki dakika sonra vasiyeti alacak bir
koruyucusu
olmamıştı. Providence, hayır kurumları konusunda John Locke ile aynı görüşlere açıkça sahipti.

Locke'u, yıllar önce Paris'te tanıdığı haliyle, kendisinden yirmi yaş büyük bir adam olarak düşünüyordu; parasız ve ölçüsüz ama karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip, yuvarlanan taş ve israfçı ama bir İspanyol kadar gururlu;
bir çocuğun yüreğine sahip dünya adamı, kendisinden başka kimsenin düşmanı olmayan, zayıf ama sevimli; yırtık bir ceket ve bir prensin tavırları;
idealist ve başarısız.

Craven mektubu tekrar okudu. Locke elini zorlamıştı; kendisine emanet edilen görevi üstlenmekten başka seçeneği yoktu. Ne miras!
Elbette John Locke bilseydi kızını "kurumun" şefkatine teslim etmeyi tercih ederdi. Ama bilmemişti ve ona güvenmişti. Düşünce aniden bir dürtüydü, onu başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar teşvik etti, doğasındaki en iyi ve en güçlü şeyleri ortaya çıkardı. Birkaç saat içinde, egoizmin körlüğünde yükseldiği zirveden, dipsiz görünen kendini gerçekleştirme derinliklerine düşmüştü ve dünyası ayaklarının altında paramparça olmuşken en karanlık anda, bu gelmişti. Ona bir şans daha verilmişti. Craven, Locke'un ölmeden önceki
niyazını cebine sokarken çenesini sertçe sıktı. İkinci mektubu açtı. Tahmin ettiği gibi, avukattan geliyordu ve sadece Locke'un mektubunu doğruladı, ayrıca müvekkilinin söz konusu mektubu yazdıktan birkaç saat sonra öldüğünü ve haberi Paris'teki Manastır Okulu'nun Rahibe Başrahibine ilettiğini söyledi.

Craven telgraf çekmek için oturma odasına geri döndü.

BÖLÜM III

Hattaki bir arıza nedeniyle Marsilya'dan gelen vapur treni Gare du Lyon'a birkaç saat
gecikmeli girdi. Craven uyumamıştı.
Vagondaki ranzasını hasta bir yolcuya vermişti ve
aşırı kalabalık, aşırı sıcak bir vagonda bütün gece oturmuştu,
boğucu atmosferle boğulmuştu, uzun bacakları yer darlığından dolayı kasılmıştı.

Mart ayının başlarıydı ve trenin sıcaklığı ile istasyonun
çiğ havası arasındaki fark, platforma
tırmanırken ona tatsız geldi.

Yoshio'yu, hem Paris'te hem de Yokohama'da evindeymiş gibi bagajları almak üzere bırakarak, bekleyen bir taksiye işaret etti. Kaputu açtı ve
şapkasını geriye iterek, sert rüzgarın yüzünde esmesine izin verdi. Taksi, bu erken saatte insanlarla dolu engebeli sokaklarda sarsılarak ilerledi - günlük işlerine giden çalışan Paris - ve o, onların tanıdıklığın kayıtsızlığıyla aceleyle geçmelerini izledi. Yavaş yavaş, çeşitli tiplere, itişip kakışan trafiğe, tuhaf
posterlere ve yoğun gazete büfelerine bakmayı bile bıraktı. Düşünceleri
Yokohama'daydı. Kaçabilmesi için altı hafta geçmişti, altı bitmek bilmeyen sefalet ve kendinden nefret etme haftası. Hiçbir şeyden kaçmamıştı
ve hiçbir şeyden kaçınmamıştı. Japon yetkililerin ihtiyatlı nezaketi sayesinde çok şey kurtarılmıştı, ancak bu çile onda
sinirleri germişti. Neyse ki gemi neredeyse boştu ve aradığı yalnızlık elde edilebilirdi. Kendini dışlanmış hissediyordu. Eğlence ve neşeye odaklanmış kalabalık bir geminin neşeli rutininde her zaman yaptığı gibi katılmak imkansız olurdu.

Zihinsel rahatlamayı eylemde aradı ve yalnız güvertelerde geçirdiği saatler rahatlama değilse bile dayanıklılık getirdi.

Ve her zaman arka planda, yetenekli ve kendini adamış Yoshio, onunla seyahatte kaçınılmaz olarak ortaya çıkan önemsiz sıkıntılar arasında duruyordu --aşırı gergin halinde iki kat daha can sıkıcı olacak sıkıntılar--onun rahatlığı için bir düzine farklı araçla sessizce ifade edilen bir düşüncelilikle. Craven, Japon'un tepedeki küçük evde yaşanan trajedi hakkında kendisinden çok daha fazla şey bildiğinden emindi, ancak gönüllü olarak hiçbir bilgi verilmemişti ve kendisi de hiçbir şey istememişti. Bundan bahsedemezdi. Ve
Yoshio, anlaşılmaz, sessiz kalmaya devam edecekti. Yoshio'nun unutmak isteyebileceği her şeyin sürekli hatırlatıcısı, mantıksız bir şekilde,
onun için her zamankinden daha vazgeçilmez hale geldi. İlk başta, şaşkın haliyle,
adamın nezaketini ve ilgisini pek fark etmemişti, ama yavaş yavaş
Japon hizmetçisine ne kadar borçlu olduğunu fark etti. Ve yine de
bu onun en küçük yükümlülüğüydü. Daha büyük bir şey vardı - bir hayat meselesi; Craven için ne anlama gelirse gelsin, Yoshio için yıllar önce Kaliforniya'da yapılan bir borcun basit bir ödemesi. Japon zihninin hızlı kararını verdiğinde bundan daha fazlasının
altta yattığını Craven belirleyemedi; Doğu'nun kuralları Batı'nın kurallarıyla aynı değildi,
şeref talepleri farklı şekilde yorumlanıyor ve karşılanıyordu. Hayat
kendi başına Japonlar için hiçbir şey değildi, onun tasarrufu sadece bir anlık zorunluluktu ve kişisel bir ayrıcalıktı. Kendi ulusal ideallerinin tüm kabul görmüş kurallarına göre Yoshio bir tarafta durmalıydı, ancak müdahale etmeyi seçmişti. Sebep ne olursa olsun, Yoshio borcunu tamamen ödemişti.

Denizde geçirdiği haftalar Craven'ı başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar hazırlamıştı. Gemi Fransa'ya yaklaşırken üstlenmeye hazırlandığı görevin yarattığı şaşkınlıklar artıyordu. Tamamen uygunsuzluğu onu dehşete düşürüyordu.
John Locke'un şaşırtıcı
mektubunu aldıktan sonra hem telgraf çekmiş hem de Londra'daki teyzesine ikilemini açıklayan, Locke'un çağrısından uygun alıntılar veren ve yardımını rica eden bir mektup yazmıştı. Yine de teyzesinin bir çocuğun yetiştirilmesiyle bağlantılı olduğunu düşünmek dudaklarında bir gülümsemeye neden oldu. O da kendi tarzında, kendisi kadar uygunsuzdu. Caro Craven
elli yaşında bekar bir kadındı--bekar, dar görüşlü ellerin sadece fikirle bile dehşete düştüğü günlerde Paris'te sanat öğrencisi olan güçlü fikirli küçük kadın için tamamen uygulanamaz bir terimdi ve ayrıca, en azından kendi alanında yaratılışın efendileriyle eşit olan birine hakaret olarak kendisi tarafından şiddetle küçümsenen bir tanımdı. Kanalın her iki yakasında da eserleri bilinen bir heykeltıraştı. Evde olduğu zamanlar Londra'da büyük bir evde yaşıyordu ama çok seyahat ediyordu ve yanında otuz yıldır olan yaşlı bir hizmetçi vardı. Ve taksi Arnavut kaldırımlı sokaklarda sarsılırken Craven'ın düşündüğü şey metresi kadar hizmetçisiydi.

"Eğer Mary'yi ilgilendirebilirsek." Bu düşüncede bir umut ışığı vardı. "Durumu kurtaracak olan o olacak. Küçükken beni
çok şımarttı." Ve sert bakışlı, köşeli Mary'nin, biraz ürkütücü bir dış görünüşünün altında çok hassas bir kalbi
saklayan anısıyla neşelenerek, şoföre neşeyle fazla ödeme yaptı.

Otelde onu bekleyen bir sürü mektup vardı, ama
hepsini palto cebine koydu, Peters'tan gelen bir mektup hariç, onu açtı ve hemen okudu, hala salonda duruyordu. Bir saat sonra, teyzesinin öğrencilik yıllarından beri tatil yeri olan ve Marsilya'ya vardığında aldığı bir telgrafa göre, teyzesinin şimdi onu beklediği sessiz otele doğru yola koyuldu. Özel süitinin hol kapısı yaşlı hizmetçi tarafından açıldı ve onu selamladığında yüzü aydınlandı.

"Bayan Craven salonda bekliyor, efendim. Bir saattir veya daha uzun süredir sizi bekliyor," diye itiraf etti, koridorda onu beklerken.

Bayan Craven, açık bir şöminenin önünde karakteristik bir tavırla duruyordu, ayakları şömine halısına sıkıca basıyordu, kısa ve tombul vücudu gri bir ceket ve sert erkeksi kesimli bir etek giymişti, elleri ceketinin ceplerine derinlemesine gömülmüştü, kısa kıvırcık gri saçları oldukça karışmıştı. Ellerini uzatarak yeğeninin üzerine doğru eğildi.

"Sevgili oğlum, sonunda geldin! Seni _saatlerce_ bekledim. Trenin çok geç kalmış olmalı - iğrenç tren hizmeti!
Kahvaltı ettin mi? Evet? Güzel. Sonra bir sigara al - dirseğinin yanındaki kutuda - ve bana fırlattığın bu inanılmaz
şimşekten bahset. Senin ve benim gibi iki bekar için ne kadar da saçma bir teklif! Elbette ki olağanüstü arkadaşın beni çılgın planına dahil etmemişti - ama varlığımı bilseydi şüphesiz dahil ederdi. Adam deli miydi? Kimdi zaten? John Locke
nereden? Düzinelerce Locke var. Ve neden seni seçti? İnsanlar ne kadar da aptal!" Birdenbire rahat bir koltuğa çöktü
ve bir şık pompayı diğerinin üzerine geçirdi. "Hepsi!" diye ekledi
vurgulayarak, sigara külünü kuvvetli bir şekilde yanlamasına bir
sıçramayla ateşe fırlattı. Gözleri yüzünü dikkatle inceliyor, daha az özgün bir kadının yıllar sonra çok sevdiği bir yeğeniyle tanışması için gerekli görünen daha kişisel soruların cevabını arıyordu. Craven karakteristik olarak tuhaf selamlaşmaya ve iyi hatırlanan formüle gülümsedi. Uzun uzuvlarını rahatça karşıdaki sandalyeye yerleştirdi.

"Peki Peter?" diye sordu, bir sigara yakarak.

Bayan Craven iyi huylu bir şekilde güldü.

"Peter," diye kısaca karşılık verdi, "kuralı kanıtlayan tek parlak istisnadır. Peter'a karşı büyük bir saygım var." Ona merakla baktı. "Ve ben, Teyze Caro?" diye sordu sesinde tuhaf bir tonla.
Bayan Craven bir an için yanındaki sandalyede yatan iri figüre baktı, sonra büzülmüş dudakları ve kırışmış alnıyla ateşe baktı ve saçlarını eskisinden daha iyice karıştırdı.

"Sevgili oğlum," dedi sonunda ayık bir şekilde, "sen benim mutsuz kardeşime fazlasıyla benziyorsun."

Adam irkildi. Sözleri hâlâ taze olan yarayı yokladı. Ancak Bayan Craven sözlerinin yerindeliğinden habersiz, hâlâ ateşe bakarak düşünceli bir şekilde devam etti:

"En Yüce Heykeltıraş, beni yarattığında, ailemizde atasözü haline gelen yakışıklılığı benden esirgedi - ama bunun karşılığında bana sağlam vücuduma uygun sağlam bir zihin bahşetti. Aile benim için çok şey ifade ediyor,
Barry - hiç kimsenin fark etmediği kadar - ve bazen bu sağlam zihnin, ırkın doğrudan soyağacında varlığını sürdüremeyen tek üyesine neden verildiğini merak ediyorum." İçini çekti ve sonra sanki alışılmadık bir duygudan utanmış gibi, dağınık gri başını, yeğenini andıran bir hareketle salladı. Craven kızardı.

"Sen ailenin sağdıcısın, Teyze Caro."

"Annen de böyle derdi--zavallı çocuk." Sesi aniden yumuşadı.
Huzursuzca ayağa kalktı ve ateşin önündeki eski pozisyonuna döndü,
elleri erkeksi paltosunun ceplerindeydi.

"Planların ne olacak, Barry? Ne yapacaksın?" dedi
hızla, daha fazla ahlak dersi vermekten kaçınmak için belirgin bir arzuyla. Barry
şöminenin
salısına katılıp şömine rafına yaslandı.

"Yerleşmeyi düşünüyorum--en azından bir süreliğine, Kuleler'de," diye cevapladı. "Kendimi mülklerle ilgilenmeye adadım. Peter ısrar ediyor
benim istendiğimi söylüyor ve bu saçmalık olsa da ve o benden sonsuz derecede daha gerekli olsa da, yine de denemeye hazırım. Ona
ödeyebileceğimden daha fazlasını borçluyum--hepimiz borçluyuz--ve eğer varlığım ona gerçekten bir yardım
ediyorsa--hoş karşılanır. Bir arabanın beşinci tekerleği kadar gerçek bir işe yarayacağım - hem de lanet olası çürümüş bir tekerlek," diye ekledi acı bir şekilde. Ve birkaç dakika boyunca söylenecek daha fazla şey olduğunu unutmuş gibi göründü, sessizce ateşe bakarak ve zaman zaman yanan odunları ayağıyla bir araya getirerek.

Bayan Craven dilini tutma ve yorumlarını saklama gibi kadınsı olmayan bir özelliğe sahipti. Şimdi yorum yapmaktan kaçındı,
topuklarının üzerinde hafifçe ileri geri sallanıyordu -zihinsel konsantrasyonla ilişkili bir alışkanlık.

"Çocuğu Kulelere götüreceğim," diye devam etti sonunda,
"ve orada senin yardımına ihtiyacım olacak, Teyze Caro." Kekeleyerek durakladı
beceriksizce--"Senden bunu istemek cehennem azabı gibi bir küstahlık--"

"Benim yaşımda dadı olmak," diye sözünü kesti. "Kesinlikle hiç beklemediğim bir kariyer. Ve açıkçası,
başarısı hakkında şüphelerim var," diye güldü ve omuz silkti, komik bir yüz buruşturmasıyla.
Sonra şefkatle kolunu okşadı--"Peter'ın tavsiyesini dinleyip
çocuğa annelik edecek ve ona oynayacak birkaç kardeş verecek iyi bir kızla evlenmen çok daha iyi olur."

Peter belirgin bir şekilde gerildi.

"Asla evlenmeyeceğim," dedi kısaca. Kaşları bir santim kadar kalktı ama dudaklarına gelen cevabı yuttu.

"Asla--uzun bir gün," dedi hafifçe. "Craven'lar eski bir aile, Barry. Kişinin yükümlülükleri vardır."

Cevap vermedi ve kadın aceleyle konuşmayı değiştirdi. Bir
suçluyu zorla kabul ettirmekten korkuyordu.

"Geride kalanlar--Mary," dedi, son çareyi önerir gibi bir tavırla.
Craven'ın gergin yüzü gevşedi.

"Mary de aklıma gelmişti," diye itiraf etti, neredeyse acıklı bir hevesle.

Bayan Craven homurdandı ve saçlarını kavradı.

"Mary!" diye tekrarladı kıkırdayarak, "Hayatını Wesley'nin vaazlarıyla geçiren Mary--ve Paris manastırından bir çocuk!
Bu fikirde kesinlikle mizah unsurları var. Ama bazı
ayrıntılara sahip olmalıyım. Bu Locke denen kişi kimdi?"

Craven ona bildiği her şeyi anlattığında, kadın uzun bir süre kıpırdamadan durdu,
sert ellerinin arasında bir sigara tüpü yuvarladı.

"Ahlaksız İngiliz baba--ve şüpheli ahlaklı İspanyol anne. Zavallı
Barry, ellerin dolu olacak."

"Ellerimiz," diye düzeltti.

"Ellerimiz! Aman Tanrım, bu düşünce bile beni korkutuyor!" Omuzlarını silkti
trajik bir şekilde ve Mary öğle yemeğini duyurana kadar sustu.

Masanın karşısından yeğenini gizlemeye dikkat ettiği bir dikkatle inceledi. Sık sık gelip gitmesine alışmıştı.
Annesinin ölümünden beri sürekli seyahat etmişti ve annesi onun daha uzun veya daha kısa aralıklarla daha çok veya daha az beklenmedik şekilde ortaya çıkmasına alışmıştı. Her zaman çok iyi arkadaş olmuşlardı ve İngiltere'ye döndüğünde her zaman ilk gittiği yer Londra'daki annesinin eviydi - hoş karşılanacağından emin, kendinden emin, neşeli, rahat ve zarif. Ona derinden bağlıydı. Ama dehşete benzer bir şekilde, yaşlı Barry Craven'a olan benzerliğinin yıldan yıla arttığını, babanın ahlaki çöküşünün oğulda tekrarlanabileceğinden korktuğunu
izlemişti. Açıkça konuşma, uyarma isteği büyüktü. Müdahaleden doğal olarak hoşlanmama ve bir söz ölmekte olan
kayınvalidesine gönülsüzce verdiği söz, onu sessiz tutmuştu. Kardeşinin karısı olan uzun boylu, güzel kadını sevmişti ve ona verilen söz kutsaldı--ama hesaplanamaz bir tehlike oluşturabilecek
bir sessizliğin bilgeliğinden sık sık şüphe etmişti. Böyle bir sözü talep eden
güzel sadakate saygı duyuyordu, ama kendi görüşleri daha
kapsamlıydı. Kabul görmüş geleneklere aykırı görüşlere sahip olacak kadar güçlüydü. Ölülere karşı bir sadakati olduğunu kabul etti, ayrıca yaşayanlara karşı bir sadakatin de fazlasıyla bilincindeydi. Birkaç dakika önce Bayan Craven, biraz utanarak, ait oldukları aileye olan sevgisini
sevdiğinde, ona olan tutkulu bağlılığını ancak belli belirsiz ifade etmişti. Irk gururu alışılmadık bir
derecede onundu. Klan için en iyi ve en asil olan her şeyi özlüyordu. Ve Barry, Craven'ların
sonuncusuydu. Kardeşi onu hayal kırıklığına uğratmış ve yüksek ideallerini
toza sürüklemişti. Cesaretleri onları ikinci kez denemeye
geri döndürmüştü. Barry de onu hayal kırıklığına uğratmışsa! Şimdiye kadar korkularının kesin bir temeli yoktu. Kaygılanmak için gerçek bir sebep yoktu, sadece belirsiz bir şekilde rahatsız edici olan
gelişen bir özellik benzerliği vardı.
Ama şimdi, ona baktığında, yaklaşık iki yıl önce ayrıldığı adamın, şimdi masanın karşısında duran adam olmadığını fark etti. Bir şey olmuştu--onu tamamen değiştiren bir şey. Bu adam gerçek iki yıldan çok daha yaşlıydı. Bu, onun neredeyse tanımadığı bir adamdı; sert, haşin, sesinde zaman zaman tuhaf bir şekilde
acı bir tını ve alışılmış hazır gülümsemelerinin eksikliğinden dolayı inanılmaz bir şekilde
değişen koyu gri gözlerinde yatan bir trajedinin gölgesi. Ağzının etrafında çizgiler ve saçlarında bir gri parıltı vardı ki bunları hemen fark etti. Ne
olmuşsa -acı çekmişti. Bu, yüzünden açıkça okunuyordu. Ve
konuşmayı seçmediği sürece ona yardım etmek için güçsüzdü. Başkasının özel meselelerine davetsizce
müdahale etmeyi reddetti. Onun tapılan bir yeğen olması, aralarındaki yakınlığın büyük olması hiçbir fark yaratmadı, kısıtlama aynı kaldı. Ama o, onun için
çok kıskanç olacak kadar kadındı. Gördüğü değişime içerledi - bu istediği değişim değildi ama kendi anlayışının çok ötesinde bir şeydi ve bu ona tamamen yabancı biriyle karşı karşıya olduğu hissini veriyordu. Ama dikkatli bir şekilde incelemesini gizledi ve zihni genişçe spekülasyonlar yapsa da gevezelik etmeye devam etti, yetersiz mektuplarının verdiği ev haberlerini tamamladı ve o anın sanat dedikodularını sattı. Kendine sadece bir soru sorma hakkı verdi. Bir sessizlik olmuştu. Sessizliği aniden bozdu, sandalyesinde öne eğilerek onu dikkatle izledi.

"Hasta mıydın - orada?" - eli belirsiz bir şekilde doğuya doğru çırpındı. Craven şaşkınlıkla baktı.

"Hayır," dedi kısaca, "Ben asla hasta olmam."

Bayan Craven'ın masadan kalkarken başını sallaması onay olarak alınabilirdi. Aslında kendi keskin zekasından duyduğu memnuniyetti. Bir an bile onun hasta olduğunu düşünmemişti ama başka türlü bilmek
istediğini ifade edemezdi. Kendi başına zararsız
ve doğal bir yorumdu ama üzerine çöken ani kasvet onu uyardı
onun yaratıcılığının belki de düşündüğü kadar büyük olmadığı konusunda.

"Üçlü aptal!" diye düşündü öfkeyle, kahveyi koyarken, "dilini tutsaydın daha iyi olurdu" ve yüzündeki gölgeyi uzaklaştırmaya ve onun işlerini araştırma isteğine dair
olabilecek her türlü şüpheyi ortadan kaldırmaya koyuldu. Sıra dışı bir kişiliğe sahipti
ve istediği zaman akıllıca ve iyi konuşabiliyordu. Ve bugün seçti, içindeki değişimi bu kadar güçlü bir şekilde vurgulayan sessiz nöbetle mücadele etmek için tüm zekasını kullandı. Ama adam açıkça dikkatle dinlese de aklı açıkça başka yerdeydi ve ateşe bakarak oturdu, sigarasından külleri mekanik olarak silkeledi. Konuşma
sönükleşti ve sonunda Bayan Craven, asık bir suratla vazgeçti ve
o da sessizce oturdu, parmaklarıyla sandalyenin koluna vurarak.
Düşünceleri, onun
aramasında, yanında duran telefonun aniden çalmasıyla
şiddetli bir şekilde sıçrayana kadar uzaklara daldı.

Çağrıyı açtı, sonra ahizeyi Craven'a uzattı.

"Sizin putperestiniz," diye kuru bir şekilde belirtti.

Hiçbir zaman alışamadığı en dar görüşlü kadın olmasına rağmen
Japon uşağı. Telefondan döndü ve karışık bir
utanç ve rahatlama ifadesiyle baktı.

"Bu sabah manastıra bir mesaj gönderdim. Yoshio bana cevabı verdi.
Başrahibe bu öğleden sonra beni görecek." Sesini kayıtsızlaştırmaya çalıştı, yeleğini aşağı çekti
ve ceketinin kolundan bir parça iplik kopardı. Bayan Craven'ın ağzı, ona dar bir şekilde bakarken belirgin gerginlik belirtileriyle seğirdi.
Rahatsız edici bir görev konusunda hızlı hareket etmek, karakterinde şimdiye kadar göze çarpan bir özellik olmamıştı.

"Ayaklarının altında çimlerin büyümesine kesinlikle izin vermiyorsun."

Başını sabırsızlıkla salladı.

"Beklemek işi daha keyifli hale getirmeyecek," diye omuz silkti. "Çocuğu hemen göreceğim ve en kısa sürede
kalkmasını sağlayacağım."

Bayan Craven onu baştan ayağa sert bir gülümsemeyle süzdü ve sonra
eğlenceli bir kahkahaya dönüştü.

"Bu kadar paran olması üzücü, Barry, bir model olarak servetini
yapacaksın. Manastırlara uçmak için fazla suçlu derecede yakışıklısın."

Gözlerinde eski gülümsemenin bir gölgesi titredi.

"Gel ve bana refakat et, Teyze Caro."

Gülerek başını salladı.

"Teşekkür ederim--hayır. Sınırlar var. Ben manastırlarda çizgiyi çekerim. Git ve
bitir ve çocuk
bakımından hoşlanırsa onu
çaya geri getirebilirsin. Mary'nin durumu sürdürmede bizim tarafımızdan tamamen başarısız olacağını
öngördüğünü ve vekil olarak görev almaya hazır olduğunu anlıyorum. Zaten _Au Paradis Des Enfants_'ı, çocuksu sevgisini
çekmek için uygun rüşvetler bulmak için yağmaladı. Bir bebeğin satın alınmasıyla ilgili canlı bir sahne olduğunu ve bunun maliyetinin --sadece doğum günü
elbisesiyle-- bana 'adil bir hakaret' olarak bildirildiğini duydum. Mary, tüm bu yıllardan sonra bile Kıta fiyatlarını küçümsüyor. Bu, Britanya İmparatorluğu'nun prestijini korumanın bir yolu, Tanrı onu korusun. Ona göre, fazla ücretlendirme aslanın kuyruğunu kasıtlı olarak bükmektir."

Takside, o sabah aldığı yazışmalara baktı, avukatın John Locke'un çocuğuna olan iddiasını kanıtlayacak mektubunu aradı. Sonra arkasına yaslandı ve bir sigara yaktı.
Manastıra varmadan önce saçma bir
sinirlilik hissiyatı yaşadı ve Locke'a bir düzine kez
sövdü.
Kendini içinde bulduğu garip durumdan utanıyordu - ne kadar garip olduğunu ancak şimdi tam olarak anlayabiliyordu.
Ne kadar çok düşünürse, o kadar az hoşlanıyordu.
Başrahibe ile yapılacak olan görüşme, onun en az dert ettiği şey değildi.
Sabahki vaat yerine getirilmemişti, gökyüzü kurşun gibiydi ve
şiddetli bir rüzgar taksinin camına sertçe yağmur yağdırıyordu. Kaldırımlar suyla akıyordu ve caddelerdeki yapraksız ağaçlar kasvetli bir şekilde sallanıyor ve gıcırdıyordu. Sokakların görünümü
soğuk ve iç karartıcıydı. Craven ürperdi. Japonya'da bıraktığı sıcaklığı ve
güneş ışığını düşündü. Mevcut
görünüşün kasveti, neşeli gülümseyen manzarayla,
renklerin coşkulu zenginliğiyle ve anılarının bulunduğu
toprağın koku yüklü havasıyla yeterince tezat oluşturuyordu. Neredeyse nostaljik bir his geldi. Ama
düşünceyle birlikte bir görüntü de geldi--ipek yastıklarda yatan küçük, hareketsiz bir vücut; gözleri sımsıkı kapalı küçük, soluk bir yüz, uzun kirpikler buz gibi yanakta koyu bir saçak. Görüntü korkunç derecede belirgindi,
korkunç derecede gerçekti--sadece bir anı değildi, tıpkı onu ölü bulduğu sabahki gibi--ve ter yüzünden aşağı akarken,
kapalı gözlerinin açılmasını ve o gece, onun yapışan ellerini çekip bıraktığında onlarda okuduğu acıyı ortaya çıkarmasını bekledi. Kullandığı parfümün hafif kokusu burun deliklerindeydi, onu boğuyordu.
İncecik uzuvlar canlanıyor gibiydi, küçük göğüsler fark edilir şekilde kıpırdıyordu, aralık dudaklar titriyordu. Değişimin gerçek anını tanımlayamıyordu, ama öne eğilip ellerini sıkıca kavradığında,
birdenbire kendini işkence görmüş gri gözlerin içine bakarken buldu--sadece bir saniyeliğine. Sonra görüntü kayboldu ve kabinde geriye yaslanıp alnındaki nemi siliyordu. Tanrım, asla
onu terk etmeyecekti! Onu rahatsız ediyordu. Bluff'taki büyük bungalovda; vapur korkuluğuna yaslanarak denizden yükselirken; dar pirinç karyolasında uykusuz yattığı gemideki uzun gecelerde; dün gece
kalabalık tren vagonunda--o zamanlar o kadar canlı olmuştu ki nefesini tutmuş ve diğer yolculara gizlice göz gezdirip, kendisinin de gördüğünü
söyleyecek dehşete düşmüş yüzleri aramıştı. Ne kadar sürdüğünü asla bilemedi, dakikalarca
ya da saniyelerce, onu ter içinde bırakana kadar kaskatı kesiyordu. Çevrenin hiçbir önemi yok gibiydi. Kalabalıkta olduğu kadar yalnızken de kolayca geliyordu. Saplantısına ihanet etme korkusuyla yaşıyordu. Sadece bir kez olmuştu - Japonya'dan ayrılmadan önceki gece, bungalovda ve istemsizce ağlaması, dikkatli uşağı getirmişti. Ve odayı geçerken Craven, onun küçük yatan figürden geçtiğini açıkça görmüştü ve parlayan gözleriyle, onu kabaca bir kenara sürüklemiş, işaret edip tutarsızca mırıldanmıştı. Ve Yoshio anlamış gibi görünüyordu. Doğaüstüne karşı şüpheci olmasına rağmen, Craven'ın şüphesi ilk başta kabaca sarsılmıştı; ancak sinirlerinin yatışmasıyla birlikte, vizyonun içsel olduğu kanısına varmıştı, ancak o anda o kadar gerçekti ki, güveni, dün gece trende olduğu gibi, sıklıkla bir anlığına sarsılıyordu. Hiçbir tür düzenlilik, onu hazırlayabilecek hiçbir uyarı yoktu. Ve tekrarlama, uyandırdığı keskin dehşeti yumuşatabilecek hiçbir hafifletme, hiçbir aşinalık getirmedi. Hangi gerçeklik seviyesine ulaşabilirdi? Onu hangi mesafelere kadar sürükleyebilirdi? Düşüncelerini sertçe yukarı çekti. Bunun üzerinde durmak ölümcüldü, bu şekilde delilik yayılıyordu. Dişlerini sıktı ve kendini başka şeyler düşünmeye zorladı. Bol miktarda malzeme vardı. Öncelikle
boşa harcanmış bir hayatın kurtarılması vardı. Son birkaç haftadır
son derece kapsamlı bir öz değerlendirmeye zorlanmıştı. Karar
olumsuzdu. Kişisel eleştiri, bir kez uyandırıldığında, çok ileri gidiyordu.
Sürdürdüğü amaçsız hayat artık erkekliğine bir hakaret gibi görünüyordu. Çok şey
yapma gücündeydi--aslında feci şekilde
az şey yapmıştı. Hayatını, anlık geçici ilginin ötesinde bir şey düşünmeden
geçirmişti. Ve hayatının daha büyük ilgi alanlarında bile, seyahat ve büyük avlarda bile, vasat bir seviyenin ötesine geçmeyi başaramamıştı. Uzaklara seyahat etmiş ve nadir bir veya iki hayvan vurmuştu, ama aynı şekilde birçok başkası da vurmuştu ve daha
az gelişmiş ekipman ve yetersiz katılımın dezavantajlarıyla hiç boğuşmamış olan kendisinden daha büyük zorluklarla mücadele etmişti. Kassal ve yapısal olarak ortalamadan daha güçlüydü, fiziksel olarak her şeyi yapabilirdi. Ve hiçbir şey yapmamıştı --başkalarının daha iyi veya daha iyi yapmadığı hiçbir şey. Yeterince aşağılayıcıydı. Ve düşüncelerinin sonucu,
çalışmaya yönelik keskin bir arzu, bedensel yorgunluğun bir ölçüde zihinsel rahatlama sağlayabileceği umuduyla, zorlayıcı bir iş olmuştu. Bulunması bile gerekmiyordu. Belli bir utançla gerçeği kabul etti. Bu, son on yıldır kendi evinde onu bekliyordu. Büyük mülklerin sorumluluğu ona aitti. Ve kaçmıştı. Miras aldığı bir güvene karşı olan görevinden kaçmıştı. Son zamanlardaki düşüncenin uyandırdığı şey, pozisyonuna dair yeni bir bakış açısıydı. Hala çok geç değildi. Savurgan oğul gibi geri dönecekti - şişman buzağıyı yemek için değil,
Peters'ın ayaklarının dibinde oturup ondan
başarılı mülk yönetiminin sırrını öğrenmek için.

Peter Peters otuz yıl boyunca Craven mülklerini yönetmişti ve bunlar
tüm hayatı boyuncaydı. Son on yıldır işverenini hükümetin dizginlerini kendisinin üstlenmesi için
çabalamaktan hiç vazgeçmemişti. Yalvarışları,
protestoları ve istifa tehditleri dikkate alınmamıştı. Craven
görevini asla bırakmayacağından emindi, toprağa
büyümüştü ve Kuleler kadar
sabitti. İlçede bir kurumdu,
kürsüde bir kişilikti. Kendi topraklarını, Craven mülklerinde mükemmel bir şekilde başarılı olan ve aynısını yapma yeteneğine sahip olmayan diğer ajanların kıskançlığı olan
nazik ama mutlak bir otokrasiyle yönetiyordu. İyi doğmuş, özgün ve korkusuzdu, şatoda ve kulübede popülerdi ve tavsiyelerine herkes saygı duyuyordu. Ne bir sır aradı ne de
suistimal etti ve sonuç olarak kırsalın çoğu sırrının deposuydu. Sempatik kulaklarına hem
ağır suçlar hem de küçük dikkatsizlikler geldi, tıpkı tavsiyede bulunan ve yardım eden ve sonrasında sessiz kalan nazik bir emniyet valfi gibi. Temize çıkarılması
kesin olarak kabul edildi. "Peter'a itiraf ettim", kuzeni olduğu ilçenin kuzey ucundaki neşeli genç bir Markiz tarafından
başlatılan tanınmış bir formül haline geldi. Ve orada, her zaman, mesele sona erdi. Ve Craven için önündeki karanlıkta tek parlak noktaydı. Hayat
cehennem olacaktı--ama Peter her zaman olacaktı.

Manastır kapılarında taksi aniden uygulanan frenlerle
kötü bir şekilde kaydı ve sonra sarsıntılı bir şekilde geri geri pozisyona geçti. Craven, topuklarına
binmek için karşı konulmaz bir eğilim hissetti. Onu kabul eden kapıcı açıkça emir almıştı, çünkü onu sessizce bir bekleme odasına götürdü ve yalnız bıraktı. Odanın mobilyaları azdı ama duvarlarında güzel eski gül ağacı paneller vardı. Dar, kurşunlu pencereler, nemle parıldayan asfaltlı bir avluya bakıyordu. Yağmur birkaç dakikalığına durmuştu ama iki büyük kestane ağacının dallarından gelen damlalar hala kaldırım taşlarına
sertçe çarpıyordu. Görünüm hüzünlüydü ve titreyerek pencereden döndü. Ama
soğuk, sade oda pek de ilham verici değildi. Atmosfer ona
garipti. Kendisine daha önce dokunmuş olan her şeyden ayrı bir dünyaydı.
Bu ve benzeri duvarların sınırlı alanında kendilerine ayrılan süreyi yaşayan sayısız hayata aniden hayret etti. Elbette herkes böyle ezici bir esarete gönüllü olarak boyun eğemezdi? Bazıları acı çekmeli ve
güçlerini boşuna harcamalıydı, tıpkı özgürlük için bir kafesin parmaklıklarına kanatlarını
vuran kuşlar gibi. Dünyanın tüm kıtalarını
dolaşmış olan adama bu zorunlu hareketsizlik
dehşet verici--aptalca görünüyordu. Kişisel özgürlüğün engellenmesi, bağımsız zihinlerin
hiçbir bireysel genişlemeye izin vermeyen dar ve zorunlu bir kanala zorlanması, maddiyatın israfı ve
zekaların zincirlenmesi, tefeciliğe verilmesi gereken ve bir peçeteye sarılıp saklanmaması gereken cennetten gönderilmiş hediyelerdi, onu tiksindiriyordu. Manastır sistemi onun için
ortaçağcılığın bir kalıntısı, karanlık çağların bir kalıntısıydı; dünyadaki kaçamakların son sığınağıydı. Toplulukların kendileri, eğer onları hiç düşündüyse, bir bütün olarak kabul edilmişti. Onları tek tek bireylerden oluşmuş olarak düşünmekle hiç uğraşmamıştı. Bugün onları ayrı insanlar olarak düşünüyordu ve hoşgörüsüzlüğü artıyordu.
Hiçbir zaman ciddi olarak düşünülmeyen belirsiz bir tiksinti, çıplak bekleme odasındaki birkaç an boyunca aniden aktif bir
hoşnutsuzluğa dönüşmüş gibiydi. Çevresiyle tamamen uyumsuzdu, onu kaçınmayı
seçtiği şeyle temasa geçiren zorunluluktan sabırsızlanıyordu. Sert ve küçümseyici gözlerle etrafına baktı.
Binanın kendisi gerilemenin ve kör batıl inancın somutlaşmış hali gibiydi. Düşmanlıkla doluydu. Yüzü asıktı ve
Başrahibe'yi içeri almak için kapı açıldığında vücudu dik bir şekilde dikleşmişti. Bir an tereddüt etti, yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Ve hiçbir düşmanlık, ne kadar hoşgörüsüz olursa olsun,
onun nazik onuruna meydan okuyamazdı. "Bu--_Mösyö_ Craven mı?" diye sordu, yumuşak sesinde fark edilebilir bir sorgulama. Ona verdiği mektupları aldı ve dikkatlice okudu - bir veya iki kez duraksayarak sanki bir kelimenin doğru çevirisini arıyormuş gibi - sonra sessizce ona geri verdi. Tekrar ona baktı, dürüstçe, incelemesini gizlemeye çalışmadan ve gözlerindeki şaşkınlık daha da arttı. Küçük beyaz bir el, tanıdık sembolden yardım ister gibi göğsünde asılı duran haça doğru kaydı ve Craven parmaklarının titrediğini gördü. Yüzünde hafif bir kızarıklık oluştu.

"_Mösyö_ belki de evlidir ya da - ne mutlu ki - bir annesi var?" diye sordu
sonunda ve önünde duran iri adama baktığında kızarıklık daha da derinleşti. Küçük bir utanç hareketi yaptı ama gözleri
değişmedi. Değmeyeceklerdi, diye düşündü ani bir sezgiyle. Çünkü
kendisiyle karşılaşan birinin olduğunu fark etti. Beklediği şey bu değildi. Rahibe Başrahibe'nin yumuşak
açıklamalarına devam eden alçak sesi düşüncelerini böldü.

"_Mösyö_ onu böyle eğittiğim için beni affedecektir ama ben daha yaşlı birini bekliyordum." Sıkıntısı apaçık ortadaydı. Ve Craven, olası bir koruyucu olarak beklentilerini karşılayamayacağını sezdi. Yine de, görünüşe göre onun için tek dezavantajı yıllarının eksikliğiydi. Yıllarının eksikliği--Aman Tanrım, ve kendini çok yaşlı hissediyordu! Gençliği, şu anki durumda hiçbir şey ifade etmeyen bir dezavantajdı. Eğer gerçeği bilseydi, eğer ona bu kadar yoğun bir şekilde sabitlenmiş olan endişeli bakışlar kalbine anlayışla bakabilseydi, onun kendisinden iğrenç bir kirlilikten
gibi kaçacağını biliyordu.

Gözlerinde beliren dehşeti, tavrındaki nefreti kavradı ve onun, toplumun güvenliğinde barındırılan ve hor gördüğü çocuğa karşı tutkulu itirazını duyuyor gibiydi. Toplumun güvenliği--daha önce hiç aklına gelmemişti. İlk kez, sığınak arayan ve bu tür insanlardan korunan kişiler için bir sığınak olarak düşündü. İrkildi, ancak kendini esirgemedi. Günah sadece onundu. Ona olan aşkı için ölen çocuk, Büyüleyici Bahçesindeki çam ağaçlarının arasında
sevgi duyan ve çiftleşen kuşlar kadar günahsızdı. Onun iradesinden başka
bir isteği yoktu. Küstahça onu almıştı ve o da teslim olmuştu - o onun efendisi değil miydi? Gölgesi yoluna düşmeden önce, bu eski manastır duvarları içindeki hiçbir kusursuz ruh O Hara San'ın ruhundan daha saf ve lekesiz olmamıştı. Kadınları sığınak ve teselli sunan bu sığınağa sürükleyen, onun gibilerin günahlarıydı, bu tür insanlardan kaçmak için gönüllü olarak kendilerini hapsettiler; varlıklarının amacından vazgeçtiler, bedensel inkarda ruhlarının kurtuluşunu aradılar.

Oda çok karanlık olmuştu. Aniden gelen bir ışık parıltısı Craven'a
sorulan bir sorunun hala cevapsız olduğunu fark ettirdi. Soyutlamasında herhangi bir hareketin farkında olmamıştı. Şimdi Başrahibe'nin kapının yanındaki elektrik şalterinden
yavaşça geri yürüdüğünü gördü ve sakin
yüzünden aradaki sürenin bir an olduğunu ve fark edilmeden geçtiğini tahmin etti. Şimdi bir cevap gerekiyordu. Kendini toparladı.

"Evli değilim," sesi gergindi, "ve annem yok. Ama
teyzem -Bayan Craven--heykeltıraş--" sorgulayıcı bir şekilde durakladı ve o da güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Bayan Craven'ın güzel eserini biliyorum," dedi onu daha da rahatlatan hazır bir nezaketle.

"Teyzem, çok nazikçe, işbirliği yapmaya söz verdi," diye bitirdi
zavallıca.

Rahibe Başrahibe'nin yüzündeki endişe kayboldu ve rahatlamış bir şekilde
oturdu, Craven'a bir sandalyeye oturması için işaret etti. Fakat o kısa bir reveransla
ayakta kalmaya devam etti. Görüşmeyi nezaket ve işin gerektirdiğinden daha fazla uzatmak istemiyordu. Rahibe konuşurken çeşitli duygularla
dinledi. Onun samimiyetini fark etmemek mümkün değildi, fakat
konsantre olmak ve onun yumuşak, iyi ayarlanmış sesini takip etmek için kararlı bir çaba gerekiyordu.

Yavaşça konuştu, zaman zaman duygusuzlaştırmaya çalıştığı tonunu
bozuyordu. "Gillian adına, bunca yıldan sonra, sonunda geleceğiyle ilgilenecek birinin gelmesine sevindim. Manastır hayatı için bir mesleği yok ve--endişelenmeye başlamıştım.
Kendimiz için, onu söylenebilecekten daha fazla özleyeceğiz. O kadar uzun
bir
zaman
beraberdi ki, bizim için çok değerli oldu. Bir
gün babasının onu sahiplenmesinden
korktum. O
kirlilikten kurtuldu--Tanrım, böyle konuştuğum için beni affet." Bir an sessiz kaldı, gözleri kucağında gevşekçe kenetlenmiş ellerine eğildi.

"Gillian tamamen arkadaşsız değil," diye devam etti, "size bu eski duvarların arasında kazanılabilecek
dünyadan biraz daha fazla bilgiyle
gelecek." Yarı hüzünlü bir şefkatle panelli odaya göz gezdirdi. "Popüler bir kız ve tatillerini bazı
öğrenci arkadaşlarının evlerinde geçirdi. Çok kararlı bir kişiliğe ve ilgi çekme yeteneğine sahip. Hassas ve gururludur - bazen bile tutkuludur. Yönetilebilir ama sürükleyici değildir. Bunları size, _Mösyö_,
eleştirmek için değil ama son derece karmaşık, hem ilgi talep eden hem de reddeden, sempatiyi özleyen ama yine de küçümseyen bir karakterle başa çıkmanıza yardımcı olması için söylüyorum." Craven'a endişeyle baktı. Sonunda tüm dikkati çekilmişti. Bilinmeyen koğuşuna dair yeni bir kavram kendisini ona zorla kabul ettiriyordu, böylece
durumda olabilecek her türlü mizah aniden öldü ve girişimin zorlukları yükseldi. Rahibe Başrahibe bir iç çekişi bastırdı. Tavrı şaşırtıcıydı, ifadesi anlaşılmazdı. Sözleri ona dokunmuş muydu, kendisine çok değer veren ve gidişini çok derinden hissettiği kızın iyiliği için en iyisini söylemiş miydi? Bu adamın ellerinde nasıl bir
şeyler yaşayacaktı? Sert yüzünün ve kasvetli, trajik gözlerinin ardında ne yatıyordu? Dudakları sessizce dua ediyordu ama konuştuğunda sesi eskisi gibi
sakindi.

"Bahsetmem gereken bir şey daha var. Gillian'ın sıra dışı bir
yeteneği var." Locke'un mektubundaki bir cümle Craven'ın aklına geldi.

"Dans etmiyor mu?" diye sordu biraz dehşet içinde.

"Dans ediyor mu, _Mösyö_--bir manastırda mı?" Sonra onun ateşli şaşkınlığına acıdı ve hafifçe gülümsedi.

"Dans etmek dünyada bu kadar sıra dışı mı? Hayır, Gillian portreler çiziyor.
Yeteneği gerçek. Sadece sadık bir benzerlik çizmiyor, çalışmaları ruhun ifşaları. Etkilerinin nasıl elde edildiğini kendisi de bilmiyor sanırım, neredeyse bilinçsizce büyüyorlar, ancak her zaman aynı garip karakter tasviriyle sonuçlanıyorlar. Paris'teki en iyi öğretmenin ona sağladığı bu olağanüstü hediyeyi görmezden gelmek o kadar imkansızdı ki, derslerine devam etti--" Aniden durdu ve Craven kesik cümleyi tamamladı.

"Ücretler kesildikten sonra bile," dedi kuru bir şekilde. "Korkuttuğum kişi kaç yıldır sizin hayırseverliğinizle yaşıyor, Rahibe?"

Protesto eden bir elini kaldırdı.

"Ah--hayırseverlik. Bu doğru kelime değil--" diye espri yaptı.

Bir çek defteri çıkardı.

"Her şey için ne kadar borcun var?" dedi açıkça.

Gül ağacı kaplamaya dayalı bir büroda bir kitap aradı ve kitabı tarayarak, açıkça isteksizce bir miktar para verdi.

"Gillian'a hiç söylenmedi, ama _Mösyö_ Locke'un
bir şey ödemesinin üzerinden on yıl geçti." Sesinde çekingenlik vardı. "Bu tür bir kurumda, iş adamı gibi davranmak zorunda kalırız.
Bir istisna yapmayı göze alabilmemiz nadirdir, ancak genellikle cazibesi büyüktür.
Baş ve kalp - _voyez, vous, Monsieur_ - zıt yönlere çekerler." Ve kitabı sanki dokunuşu tatsızmış gibi bir güvercin deliğine geri koydu. Ona uzattığı çeke yüzeysel bir şekilde baktı, sonra daha yakından baktı ve hassas
yüzünde tekrar bir renk belirdi.

"Ama _Mösyö_ miktarın üç katını yazmış," diye mırıldandı. "Bakiyeyi, uygun gördüğünüz herhangi bir amaç için, vesayetim adına kabul eder misiniz," dedi aceleyle, "sadece bir koşul var--aramızda herhangi bir parasal işlem olduğunu bilmesini istemiyorum." Sesi neredeyse sertti ve Rahibe, açıkça cömert olmasına rağmen, Don Kişotvari bulduğu bir koşulu sorgulayamadı. Sadece karışık bir minnettarlık ve endişeyle onun kararına boyun eğebildi. Kızın geleceğiyle ilgili soruna rağmen, bu tekil davacının asla ortaya çıkmamasını dilemek yüreğindeydi. Cömertliği aşikardı ama--. Kağıt parçasını belirsiz bir huzursuzluk hissiyle büroya kilitledi. Ama iyi ya da kötü, konu onun elinde değildi. Söyleyebileceği her şeyi söylemişti. Gerisi Tanrı'ya kalmıştı.

"Bunu kabul ediyorum," dedi, "tüm minnettarlığımla. Uzun zamandır umudumuz olan bir planı gerçekleştirmemizi sağlayacak. Cömertliğiniz, yolu açmaktan daha fazlasını yapacak. Şimdi Gillian'ı sana göndereceğim."

Onu, ilk başta olduğundan daha utanmış, önündeki görevden her zamankinden daha fazla korkarak bıraktı. Kendini sinirlendiren
sinirli bir sabırsızlıkla bekledi.

Pencereye dönerek alacakaranlığa baktı.
Avludaki yaşlı ağaçlar neredeyse ayırt edilemezdi. Yağmur tekrar damlamaya başladı,
sürekli, pencereyi çerçeveleyen sarmaşığa sıçradı. Dörtgenin karşı tarafındaki pencerelerde loş bir şekilde parlayan birkaç ışık,
sadece karanlığı yoğunlaştırmaya hizmet etti. Zaman geçmek bilmiyordu.

Parmaklarıyla kurşunlu camlara sinirli bir şekilde vurarak,
kapalı kapının ötesinden gelebilecek herhangi bir sese karşı kulaklarını açtı. Uzaktaki bir orgun yankısı odaya
girdi ve yumuşak, ciddi notalar, yağmur damlalarının hüzünlü patırtısı ve evin etrafında düzensizce inleyen
rüzgar esintileriyle uyum sağladı.

Kendisi için planladığı hayatın düşüncenin ötesinde korkunç göründüğünü hissetmenin ani tiksintisiyle. Buna dayanamıyordu. Bu,
ellerini bağlamak ve özgürlüğünü kısıtlayacak ve dayanılmaz bir şekilde onu engelleyecek bir sorumlulukla kendisini yüklemek olurdu. Büyük bir huzursuzluk, can sıkıcı bağdan
kaçma özlemi geldi. Yalnızlık ve açık alanlar; insansız doğa; vahşi çöl çoraklıkları--bunları özlüyordu.
İstek fiziksel bir ağrı gibiydi. Çöl--nefesini keskin bir şekilde
--ayaklarının altında fısıldayan sıcak, kayan kum, parlak bir gökyüzünden
yanan şiddetli öğle güneşi, bunun cazibesi! Sahte gülümseyen yüzeyinin büyüsü, gizli tehlikelere
çekici hain güzelliği onu buyurgan bir şekilde çağırıyordu. Mirası olan İsmail'in laneti onu daha önce birçok kez olduğu gibi
sürüklüyordu. Kendisine periyodik olarak saldıran kısıtlama ve medeniyete karşı isyanlardan birinin pençesindeydi. Seyahat açlığı kanındaydı - nesiller boyunca sayısız atasını dünyanın ıssız yerlerine göndermişti ve buna karşı ev bağları güçsüzdü.
İlk günlerde yeni keşfedilen Amerika'nın romantik ihtişamına,
daha sonra donmuş denizlerin sessizliğine ve
keşfedilmemiş toprakların gizemli derinliklerine Cravens ağır bir bedel ödemişti. Bir Craven Amazon ormanlarının
karmakarışık karanlığına
girmiş ve bir daha
geri dönmemişti. Önceki yüzyılda iki Craven Kuzey Batı Geçidi'nin büyüsüne yenik düşmüştü, bir diğeri Orta Asya'da kaybolmuştu. Barry'nin büyükbabası Sahra'daki bir toz fırtınasında ölmüştü.
Ve kendi düşüncelerinin en çok özlemle döndüğü yer Kuzey Afrika çölüydü. Japonya onu bir süre tatmin etmişti - ama sadece bir süre.
Batı medeniyeti orada çok bariz bir şekilde ortaya çıkmıştı ve o da
kendisine açıkça, onu Yokohama'da tutanın Japonya değil, O Hara San olduğunu itiraf etmişti. Karanlık avlu ve hafifçe aydınlatılmış pencereler
solmuştu. Bunun yerine Güney Cezayir'de minik, iyi hatırlanan bir vaha gördü, Arapların bitmek bilmeyen gevezeliğini, bir aygırın tiz ciyaklamasını, bir devenin huysuz homurtusunu ve diğer tüm seslerin üstüne yükselen, kuyunun üstündeki
maşanın iniltisini duydu. Ve o koku - deve kervanlarına eşlik eden o iğrenç koku, keskindi! Başını kaldırdı
derin bir nefes aldı, sonra odayı dolduran kokunun çölün keskin kokusu değil, açık kapıdan içeri sızan tütsünün keskin kokusu olduğunu fark etti. Kapı kapandı ve isteksizce döndü.

İlk başta sadece neredeyse meydan okurcasına bakan, koyu kahverengi saçlarla
karşılaştırıldığında daha da soluk görünen küçük, soluk bir yüze yerleşmiş bir çift büyük kahverengi göz gördü. Sonra bakışları yavaşça cilalı panellere karşı silueti beliren ince, siyah giysili figürün üzerinde gezindi. Korkusu haklıydı. Dadılara ve mürebbiyelere havale edilebilecek bir çocuk değil, kadınlığın şafağında bir kızdı. John Locke'a tutkuyla küfür etti. Kendini aptal, aptalca dilsiz hissediyordu. Beklediği küçük çocuğa karşı uygun bir babacan tavır takınmaya hazırdı. Bu kendine güvenen genç kadınla ilgili bir babacan tavır takınmak imkansızdı, hatta gülünçtü. O an için durumla başa çıkamıyor gibiydi. İlk konuşan kız oldu. Uzun, dar odanın üzerinden yavaşça öne çıktı.

"Ben Gillian Locke, _Mösyö_."

BÖLÜM IV

Craven Towers'daki yatak odasındaki minderli pencere koltuğunda Gillian
Locke, kollarını dizlerine dolamış, akşam yemeğine çağrılmasını bekliyordu. Bayan Craven ve koruyucusuyla birlikte o sabah Londra'dan ayrılmış, öğleden sonra Kulelere varmıştı ve günün olaylarından yorgun ve heyecanlıydı. Panelli mazgal deliğine yaslandı, zihni Paris ve Londra'da geçirdikleri son üç kalabalık ay üzerindeydi, ev yeniden dekore edilip onları almaya hazır olana kadar. Onun için harika bir deneyim olmuştu. Yenilik, tuhaflık, haftaların değil yılların hızla geçtiği hissiyle nefesini kesmişti. Yeni hayatın farkına vardığında manastır günleri çoktan geride kalmış gibi görünüyordu, manastırın kendisi uzak bir geçmişe çekilmişti. Yine de bazen rüya görüp görmediğini, uyanmanın kaçınılmaz olup olmayacağını merak ediyordu ve kendini bir kez daha eski yatakhanede bulup tekrar rüya görebilmek için tutkuyla dua edecekti. Ve bu geceye kadar neredeyse hiç
düşünecek zaman olmamıştı, günleri doluydu, geceleri yatağa
mutlu bir rüya görmezlikle uyumak için gitmişti. Sandıklarla dolu otel yatak odaları, yaklaşan uçuşu ima eden
hiçbir huzur barındırmamıştı. Gillian için
geçici his, zaten aşırı heyecanlı olan sinirleri germiş ve
her şeyi gerçek dışı gösteren düşsel hissi daha da artırmıştı. Fakat
burada, seyahatin görünür kanıtları ortadan kalkmış, büyük bir kır evinin derin sessizliği zihnine
işliyor ve huzura kavuşturuyordu, sonunda düşünebiliyordu. Çevre yardımcı oluyordu.
Odanın etrafında, otel yatak odalarının asla vermediği bir kalıcılık havası, onu
sakinleştiren kalıcı bir sessizlik atmosferi vardı. Kendisi için
tamamen yeni ve çok tatlı olan, beraberinde kahkaha ve gözyaşlarının garip bir şekilde
karıştığı, odanın daha önce hiçbir odanın yapmadığı gibi görünmesini sağlayan bir etkiye karşı hassastı. Bu onun odasıydı ve onu
karşılamıştı. Sanki büyük, dost canlısı, sessiz bir insan
duygusuz bir karşılama sunuyor, huzur saçıyordu. Birkaç saat içinde oda
samimi, onun için değerli olmuştu. Mutlu bir şekilde güldü - sonra Paris'in uzun zamandır onu barındıran gri eski duvarlarına karşı duyduğu suçluluk duygusunu
kontrol etti. Nankör değildi, hayatı boyunca aldığı sevgi ve ilgiyi
minnetle hatırlayacaktı. Ama manastır
hapishane olmuştu. Babası onu orada, küçücük bir çocuk olarak bıraktığından beri,
içten içe isyan etmişti; hayat ona iğrenç, kısıtlamalar
dayanılmazdı. Çocuksu bir gururla duygularını gizlemişti, etrafındakilere
neler çektiğine dair hiçbir ipucu vermeden, şiddetli bir sefalet dönemi yaşamıştı. Ve çocuklukta edindiği bastırma alışkanlığı
kendi gelişimiyle birlikte
büyümüştü. Yıllar geçtikçe
manastırın sınırlamaları daha belirgin hale geldi.
Sanki duvarlar onu boğmak, daha özgür bir hayatı
hiç tanımadan onu diri diri gömmek için üzerini kapatıyormuş gibi,
sıkıcı etkisini sonuna kadar hissediyordu.
Genişlemeyi özlemişti--formüle edemediği fikirler, ifade edemediği arzular,
kalabalıklaşmış, beyninde itişip kakışmıştı. Dar manastır pencerelerinin sunduğundan daha geniş bir yaşam görüşü istiyordu. Arkadaşlarının evlerine yaptığı kısa geziler, onu özgürlük ve bağımsızlık, daha geniş bir düşünce ve eylem yelpazesi özlemiyle doldurmuştu.
Sanatsal
çalışmaları, cesurca mücadele ettiği ve her geçen gün daha da kendi kendine yeten bir hale geldiği bir huzursuzluğu beslemeye hizmet etmişti. Onun
çekingenliği onun etrafında bir bariyer gibiydi.
Etrafındaki herkese karşı tatlı ve nazikti, ama biraz mesafeli ve çok sessizdi. Diğer kızlara
bir aşk kahramanı olmuştu, etrafını saran şaşırtıcı bir gizem;
Rahibelere
bir bilmece. Rahibe Başrahibe, tek başına, kendisinin bile başaramayacağı kadar
kısmi bir
anlaşmaya varmıştı. Gillian onu
seviyordu, ama çekingenliği sevgisinden daha güçlüydü. Şimdi zarif İngiliz yatak odasında
oturan, akşam ışığında yumuşayan, gözlerinin altında
yayılmış enfes manzaranın
sıcak güzelliğinin tadını çıkaran Gillian, Rahibe'den
ayrılışını biraz hüzünle düşündü.
Ona verdiği garip özgürlük hissinin verdiği mutluluğu gizlemeye, yaklaşan ayrılığa
hüzünle bakan zayıf cübbeli kadının nazik duyarlılığını
yaralayabilecek her türlü bakışı veya sözü bastırmaya çalışmıştı. Vicdanı, kendi
kalbinde hiç üzüntü olmadığını ona
vuruyordu. Çok az şey söylemişti, önünde uzanan yeni hayattan hiçbir şey söylememişti. Geleceğe dair umutlarını, geçmişte özlemlerini sakladığı kadar kıskançlıkla saklamıştı ve manastırı, içinde yaşadığı kadar sessizce terk etmişti. Otele geri döndüğünde, her şeyin bittiğinin verdiği bir rahatlama hissi hakimdi, rahatlamış bir gerginlikle derin derin nefes alıyordu. O zamanlar sanki nefes almayı ancak son birkaç günde öğrenmiş gibi geliyordu, sanki hava daha hafif, daha canlandırıcıydı.

Manastırdan aklı eski günlere gitti.
Babasını, yakışıklı, sefih adamı, yıllar geçtikçe imajı belirsizleşen
babasını düşündü. Küçük bir çocukken onu tutkuyla sevmişti, inişli çıkışlı küçük hayatının merkezi figürüydü - baba ve anne bir arada, oyun arkadaşı ve kahraman. Anısı sürekli seyahat etmek; trenlerde geçirilen uzun saatler; karanlık gecede
garip yerlere varışlar; şafak vakti, yarı uyanık ayrılışlar--ama her zaman mutlu, tanıdık kollar yorgun küçük bedenini tuttuğu ve kahverengi buklelerini yastıklamak için eski püskü paltosu olduğu sürece. Kasabaların ve köylerin karmakarışık anıları; şefkatli görünen ve bir düzine farklı dilde ona
fısıldayan nazik, bilinmeyen kadınlar. Hepsi izlenimlerin ve deneyimlerin bir karışımıydı--her şey geçici, hiçbir şey kalıcı değildi, sadece onun her şeyi olan büyük, dağınık
adam. Ve sonra manastır. Birkaç yıl boyunca John Locke düzensiz aralıklarla tekrar ortaya çıktı ve o kısa ziyaretlerin anısıyla o tekrar gelene kadar yaşadı. Sonra gelmeyi bıraktı ve kısa ve az olan, belirsiz vaatlerle dolu--tatmin edici olmayan--zayıf mektupları aniden sona erdi. İlk başta, onun unuttuğunu, onun için o kadar az şey ifade edebileceğini, onu kasıtlı olarak hayatından çıkaracağını kendine itiraf etmeyi reddetmişti.
Öyle beklemişti, mazur görmüştü, güvenmişti, ta ki ertelenmiş umutla kalbi hasta olana kadar, onun öldüğünü düşünmeye başlamıştı. O zamanlar
durumunun farkına varacak kadar yaşlıydı ve etrafındaki sevgi ve ilgiye rağmen
sefalet öğrenmişti. Popülaritesi bile bir işkence kaynağıydı, çünkü arkadaşlarının mutlu evlerinde kendi yoksul yalnızlığını daha acımasızca hissetmişti.

Avukatın mektubu ölmekte olan babası tarafından yazılmış birkaç karalanmış satırla birlikte geldiğinde, hayatın daha fazla acıyı
kaldıramayacağını hissetmişti. Ona tapmıştı ve babası onu duyarsızca terk etmişti.
O, onun kemiğinden bir kemikti ve kendi eti için bile hiçbir çaba göstermemişti. Onu, onu bu kadar gönüllü olarak barındıran manastıra, sadece beynini ve bedenini
cansızlaştıran zayıflığı yenmek için irade gücü eksikliğinden dolayı bir yük atmıştı. Bu düşünce onu ezdi. İtirafını, gecikmiş pişmanlıkla dolu olarak okurken, gururlu kalbi aşağılanmayla hastalanmıştı. Umutsuzluk denizinde körü körüne ilerledi, inancı
kırılmış, güveni
yok olmuştu. Üzüntüsünü ve utancını sakladı, her zamanki görevlerini yerine getirdi, sıradan rutini takip etti -biraz daha sessiz, biraz daha çekingen--sadece gözleri onu boğan fırtınayı ele veriyordu. Onu çok sevmişti -işte bu acıydı.
Onunla ilgili anılarını çok şefkatle korumuştu, onun hakkında binlerce abartılı hikaye örmüştü, onu tüm erkeklerden üstün tutmuştu, kahramanı, şövalyesi, _preux chevalier_'i. Ve şimdi anısının
hiçbir anı olmadığını, kökeni elle tutulur hiçbir şeye dayanmayan, yükselişi o kadar yüce olan
fantastik bir romantik figür inşa ettiğini fark etti ki
onun devrilmesi yıkımdı. Tanrısının ayakları kildendi.
Üstün adamı hiçbir şeydi. Sahip olduğu her şey, yanılsama olan anı ondan alınmıştı. Acımasız gerçeğe aniden uyandığında, tutunacak hiçbir şeyi kalmadığını hissetti -daha önce bildiğinden çok daha büyük bir yalnızlık. Sonra yavaş yavaş kendi dürüstlüğü onu
fantezisini kabul etmeye zorladı. Geliştirdiği hayalindeki adam kendi eseriydi, ona bahşettiği erdemler kendi hayal gücünden doğmuştu. Gerçek adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve gerçek adam için yavaş yavaş -ona olan sevgisi ölmüş olsa da- acıma duygusu doğdu. Anlamaya çalışarak, tutkuyla çabalayarak, yaşadığı korunaklı hayatta, büyük dünyada bir adamı
etkileyen ayartmalardan haberi olmadığını fark etti. Bazılarının kazandığını -ve bazılarının
battığını -belli belirsiz fark etti. O başarısız olmuştu. Ve ona onun borcunu ödemiş gibi geliyordu. Evrende kaybettiği yeri o almalı, onun
başarısız olduğu yerde o başarılı olmalıydı. Onun gücü onun zayıflığından doğmalıydı. Onun şerefini yeniden tesis etmek onun elindeydi, fırsat verildiğinde. Ve fırsat verilmişti. Bilinmeyen koruyucusunun gelmesini, bir yabancının tasarrufuna ve hayırseverliğine
acımasızca teslim edilmenin aşağılanmasına karşı donuk bir isyan duygusuyla beklemişti. Her ne kadar
kendisine söylenmemiş olsa da, yıllar önce, bakımı için paranın eksik olduğunu tahmin etmişti. Rahibe Başrahibe'nin nazik aldatmacası
etkisiz olmuştu. Gillian onun bir yoksul olduğunu biliyordu. Manastır okulunun hayırseverliği
katlanılması zordu. Bir yabancının hayırseverliği
daha zor olacaktı. Bunun getirdiği aşağılanmayla kıvranıyordu. On dokuz yaşındaydı--iki yıl boyunca gidip
olmalı ve bilinmeyen birinin kaprisine katlanmalıydı. Ve
babasının onu ellerine ittiği bu adam nasıl biri olacaktı! John Locke hangi seçimi yapabilirdi--son yıllarda ne kadar sevgi göstermişti ki dikkatlice ve iyi seçsin?
Çöktüğü toplumun hangi sınıfından, hangi adamdan,
kızına vereceği birini seçerdi? "Eski dostum Barry Craven"dan bahsetmişti. İsim hiçbir şey ifade etmiyordu - sıfat iki yoruma izin veriyordu. Hangisi? Gece gündüz yaşlı adamların vizyonlarıyla rahatsız ediliyordu - arkadaşlarıyla araba kullanırken veya evlerini ziyaret ederken gördüğü yüzlerin anıları; ilgisini çeken yaşlı adamlar, içgüdüsel olarak uzak durduğu yaşlı adamlar. Ona
gelen adam ne tür bir adamdı? Cesaretinin onu terk ettiği ve sürekli tekrarlanan
sorunun onu neredeyse korkudan delirdiği zamanlar oluyordu.
Bir tuzağa yakalanmış vahşi bir yaratık gibiydi, bekçinin ayaklarının yaklaştığını dinliyordu--yaklaşıyordu. Manastırı
terk edebileceği zamanı özlemişti, şimdi gelecek düşüncesiyle korkuyla ona
tutunuyordu. Londra'daki avukat, Bay Craven'ın Japonya'dan geri döndüğünü ve onun velayetini devralmak için döndüğünü yazmıştı ve o, günler geçtikçe artan bir korkuyla onun yolunu
izlemişti--bekçinin adımları giderek daha da yaklaşıyordu. Onun düşüncesinin uyandırdığı dehşeti maskelemişti,
tamamen kayıtsızlığı ima eden dışsal bir ilgisizliği korumuştu.
Ve sonunda beklediğinden daha erken gelmişti, çünkü önce Londra'ya gideceğini düşünüyorlardı. Bir sabah onun Paris'te olduğunu öğrenmişti, o öğleden sonra kaderini öğrenecekti. Gün bitmek bilmiyordu. Rahibe Başrahibe ile görüşmesi sırasında, sanki saatlerce beklediği odada volta atmıştı, sinirleri
kırılma noktasındaydı. Rahibe geri döndüğünde yüksek sesle çığlık atabilirdi ve çaresiz gözleri Rahibe'nin yüzündeki ifadeyi yorumlayamadı; konuşmaya çalıştı, boğuk bir fısıltıydı ama anlaşılmaz bir şekilde
öldü. Teşvik edici nazik sözcükleri belli belirsiz duydu ve
gururlu bir çabayla
ziyaretçi odasının kapısına doğru hızla yürüdü. Orada kararsız bir şekilde durdu ve uzaktaki şapelden yankılanan orgun alçak, huzurlu sesi onunla alay ediyor gibiydi. Sık sık
teselli etmiş, ilerlemek için cesaret vermişti - bugün onun huzuru
sarsıyordu; sinirleri gergindi ve etrafındaki sakinlik atmosferiyle uyumsuzdu. Yabancı hissediyordu - her zamankinden daha fazla
yalnız duruyordu. Sonra gurur yeniden alevlendi. Başını dik tutup dudaklarını büzerek içeri girdi. Pencereden döndüğünde ilk dikkatini çeken şey uzun boyu ve geniş omuzlarıydı -Fransa'da onun fiziğinde erkekler nadirdi- ve bir an düşününce, iyi kesilmiş geleneksel sabah ceketi saçma gelmişti ve zihninde uzun uzuvlarını şamdan çeliğine sarmıştı. Sonra genç olduğunu görmüştü, ne kadar genç olduğunu tahmin edemiyordu ama hayal ettiğinden çok daha gençti. Gözleri buluştuğunda, adamın içindeki kasvetli trajedi onu incitmişti. Kendi üzüntüsünün hiçliğe dönüştüğü ve hemen acımanın korkuyu öldürdüğü bir üzüntü sezdi. Adamın yüzündeki hüzün onu aniden kadınlığının tam olarak farkına varmasına neden oldu. Şefkat benliğin üstüne çıktı. İçgüdüsel olarak, kendisi için çok önemli olan görüşmenin onun için sadece utanç verici bir ara bölüm olduğunu biliyordu. Utanç kaldı ama hissettiği dehşet yerini o zamanlar anlayamadığı bir duyguya bıraktı. Mümkün olan en kısa sürede onu otele götürmüş, teyzesine gerekli görünen tüm açıklamaları bırakmıştı. Ve o zamandan beri sürekli olarak arka planda kalmış, yetkisini Bayan Craven'a devretmişti. Ancak en başından beri yakınlığı onu rahatsız etmişti; her zaman onun varlığının farkındaydı. Manastırda büyüdüğü için aşırı hassastı, bir odaya girdiğinde veya odadan çıktığında sezgisel olarak anlıyordu. Erkekler onun için bilinmeyen bir şeydi; tanıştığı birkaç kişi -okul arkadaşlarının kardeşleri ve kuzenleri- farklı bir bakış açısıyla görülüyordu. Katı Fransız gelenekleriyle çevrelenmişti, tanışmanın ve arkadaşlığa dönüşmenin hiçbir şansı yoktu -o sadece diğer kızlar arasında bir okul kızıydı, kaldığı evlerdeki erkeksi unsurların sadece en genç olanlarına dokunuyordu. Barry Craven gibi bir adamla günlük temasın değişmesine hazırlıksız yakalanmıştı. Kendini alıştırması, sürekli erkeksi varlığa alışması zaman alacaktı.

Bayan Craven, yeğeninin rahatlamasına, utangaç solgun yüzlü kızı, kendisini şaşırtan bir anilik ve coşkuyla eksantrik kalbine götürmüştü.

Ve Gillian'ın çekingenliği ve gururu, kasırga gibi küçük hanıma karşı koyamamıştı. Bayan Craven'ın kişiliği onu güçlü bir şekilde ele geçirdi; kadını seviyordu, sanatçıya hayrandı ve kaba tavırların ve alaycı konuşmaların altında yatan gerçek duyguyu ve derin nezaketi hemen fark etti. Bunun iyi bir nedeni vardı. Şimdi büyük odaya
baktı. Her yerde cömertliğin kanıtları vardı, itirazlara rağmen üzerine
yağmur gibi yağıyordu. Gillian'ın gözleri yavaşça yaşlarla doldu. Hepsi bir peri masalıydı, neredeyse gerçek olamayacak kadar harikaydı.
Ona neden bu kadar iyi davrandılar--ona
yağdırılan nezaketin karşılığını nasıl ödeyebilirdi? Düşünceleri, uykulu bir esnemeyle sepetinden çıkan ve lüks bir şekilde gerinen
son hediyeyle bölündü ve başını dizine koydu, ona hüzünlü kahverengi gözlerle baktı. Hayvanları her zaman sevmişti, bir köpeğe sahip olmak
ateşli bir arzuydu ve şimdi büyük siyah pudele
küçük bir hıçkırıkla sarıldı.

"Mouston, şımartılmış kişi, hiç yalnız kaldın mı? Tekrar birine _ait_ olduğunu hissettirmenin nasıl bir şey olduğunu hayal edebiliyor musun?" Yanağını onun satenimsi kafasına sürttü, onun üzerinde mırıldandı, köpek, seğiren uzuvları ve keskin, yarı bastırılmış sızlanmalarıyla dokunuşuyla heyecanlanıyordu. Sahip olma, kendisine bağımlı ve kendisinin sorumlu olduğu bir canlının sorumluluğunu alma konusundaki ilk deneyimiydi. Ve bunun zorlu bir sorumluluk olduğu ortaya çıkacaktı. O, sadakatinde tek fikirli ve kıskançtı; Bayan Craven'a kayıtsızca tahammül ediyordu, Craven'dan açıkça şüpheleniyordu. Gillian'ı bir gölge gibi takip etti ve onun yokluğunda somurtkandı, bu gibi durumlarda ona bakan Yoshio'ya boyun eğdi, evdeki başka hiçbir üyeye boyun eğmedi. Mouston sayesinde Gillian ve Yoshio tanışmıştı.

Mouston'ın bu akşamki sevgisi aşırı coşkulu ve kırılgan ipek ve dantelleri tehdit eder hale geldi. Gillian başının tepesini öptü, ısrarcı bir şekilde pençesini salladı ve onu bir yana yatırdı. Tuvalet masasına doğru ilerledi ve büyük aynada kendini eleştirel bir şekilde inceledi. Ciddi bir eğlenceyle baktı. Gillian Locke muydu? Bir kelebeğin donuk kurtçuk derisini döktüğünde daha mı uyumsuz hissettiğini merak etti. Uzun yıllar manastır kızlarının kasvetli kıyafetlerini giymişti, değişiklik onu memnun edecek kadar yeniydi ve içindeki doğal kadın güzel giysilerin büyüsüne karşılık veriyordu. Manastırın koyu renk perdeleri solgunlaşmıştı, neredeyse açlıktan ölmek üzere bir özlemle renk arzulamıştı. Uzun camdaki genel yansıma tatmin ediciydi, daha detaylı bir kişisel inceleme ciddi şüpheler uyandırdı. İncecik vücudunun zarafetini, soluk oval yüzünün sıra dışı güzelliğini hiç fark etmemişti.
Diğer tipler daha çok ilgi çekmişti, diğer renkler daha çok ilgi çekmişti.
Yüzünü sık sık, onaylamayarak incelemişti. Bir veya iki kez, bir modelden yoksun olarak,
kendi özelliklerini yeniden üretmeye çalışmıştı. Tamamen başarısız olmuştu.
Başkaları için elde ettiği sadık portre eksikti.
Sıradan işini
ayıran neredeyse şaşırtıcı karakter
açıklamasını kendi benzerliğinde ifade edemiyordu.
Kendi sınırlaması olmuştu.
Başarısızlığı onu şaşırtmış, zihinsel bir
sorgulamaya neden olmuştu.
Özel yeteneğinin nasıl şekil aldığına dair kendisi de hiçbir şey bilmiyordu,
iş onun elinin altında istemsizce büyümüştü. Hiçbir kesin
izlenim almadığının, hiçbir ruh analizi girişiminin farkında değildi. Belirsiz bir şekilde,
modelinin karakterinin, kendisini etkileyen, incelikli ve gizemli bir şekilde kendini ilettiğini varsaydı; aslında en iyi işi
çoğu zaman en az özen gösterilen işti. Kendi yüzünün canlı bir kopyasını tuvale aktaramaması, kendisinin karaktersiz olduğunu mu gösteriyordu? Aslında tasvir edilecek hiçbir şey olmadığı için mi başarısız olmuştu? Yoksa gerçek dışı bir şey görmeye mi çalışıyordu? Tamamen içsel bir dürtüyü kontrol etmeye mi çalışıyordu? Bu, hiç çözemediği bir sorundu. Şimdi aynadaki figüre her zamanki onaylamazlığıyla baktı, büyük kahverengi gözleri camdan ona kaşlarını çatarak bakıyordu, sonra elini hafifçe 
silip süpüren bir hareket yaptı ve başını salladı. Görünüş daha önce hiç önemli olmamıştı, ama şimdi çok memnun etmek istiyordu - gösterilen ilgiye
bir övgü olmak, harcanan zaman ve parayı geri ödemek. Gözlerinde yaşların belirgin izleri olup olmadığını görmek için eğilirken gözleri hüzünlendi, sonra aniden eğlenerek dans etti ve bir pudra pufu alıp çekinerek sildi.

"Ah, Gillian Locke, Rahibe Ana ne derdi!" diye mırıldandı ve güldü.

Dikkat çekmek için kıskanan kaniş, yanındaki bir sandalyeye atladı, pençeleri cam levhanın üzerinde fırçaları ve şişeleri dağıttı ve hala gülerek, hapşırana kadar nemli hevesli burnunu pudrayla boğdu.

Uzlaşmacı bir okşamayla onu tuvalet masasını daha fazla dağıtması için bıraktı ve pencereye geri döndü. Çimlerinin altında, ortasından uzun bir merdivenle aşağı doğru inilen taş korkuluklu geniş bir teras vardı. Uzun bir merdiven, yüksek bir porsuk çalısıyla korunan resmi bir gül bahçesine iniyordu. Arkasında, akşam ışığında ağır ağaçlıklı parkın sonsuza kadar uzandığı küçük bir koruluk vardı. Mekân hissi onu büyülemişti. Her zaman engelsiz manzaralar, kırsalın sessizliği için özlem duymuştu. Pürüzsüz tıraşlı çimenlerin üzerine, evin etrafına nöbetçiler gibi büyük ağaçlar dikilmişti; onları hayalperestçe, yüzyıllardır sürekli bir koruma sağlayan canlı, uyanık bekçiler olarak düşündü ve çocuksu hayal gücüne gülümsedi. Bu manzaradan duyduğu memnuniyet
derinleşti. Kulelerin cazibesi, onu sevdiği ilk andan itibaren onu çoktan ele geçirmişti. Uzun tren yolculuğu boyunca
ve istasyondan beş mil uzaklıktaki sürüş boyunca, tahmin etmişti
ve gerçeklik tahminini aşmıştı. Parkın güzelliği, otlayan geyik sürüleri onu büyülemişti; eski gri ev
kendisi bile onu büyülemişti. Daha önce hiç bu kadar
güzel, bu kadar
etkileyici bir şekilde dayanıklı bir şey hayal etmemişti. İnce oranlarıyla, ortamının lüksüyle
karşılaştırabileceği hiçbir şey görmemişti. Ziyaret ettiği Fransız Şatolarından
tamamen farklıydı; orada emek
zorlukları vardı, üzüm bağları ve zengin ekin tarlaları, senyörün konutlarının duvarlarına yakın kümelenmişti, basitçe sergilenen bir zenginlik kaynağıydı; burada benzer faaliyetler görülmeyen bölgelere sürgün edilmişti ve titizlikle bakılan caddeler, sık kesilmiş çimenler ve tertemiz çiçek tarhları
göz kamaştıran ama maddi olarak
kârsız olan sonuçlarıyla sürekli emeğin kanıtını oluşturuyordu. Resmi ihtişam ona çekici geliyordu. O tamamen yabancı değildi, diye düşündü, meraklı bir gülümsemeyle--sonraki düşüşüne rağmen John Locke tam da bu harika evin sahibi gibi bir soydan geliyordu. Geç kalmanın verdiği ani bir panik zevkini böldü ve pencereden dönüp köpeği çağırdı.
Dairesi, yatak odalarının açıldığı dairesel bir galeriye açılıyordu--evin merkezi kısmını çevreliyordu ve yukarıdan yüksek camlı bir kubbeyle aydınlatılan büyük kare salona bakıyordu;
doğuya ve batıya doğru uzanan uzun, kıvrımlı kanatlar, ana bloktan daha yüksek bir kat, eve adını veren kulelerle taçlandırılmıştı.

Aşağıdan gelen alçak bir erkek sesi mırıltısı duyuldu ve korkuluğun üzerinden eğilince Craven ve ajanının boş şöminenin önünde konuştuğunu gördü. Aniden utangaçlık onu ele geçirdi; koruyucusu hala
korunaklı, Peters'ı ilk kez birkaç saat önce istasyonda onlarla karşılaştığında görmüştü - kısa, geniş omuzlu, şişmanlığa meyilli, kalın gri saçlı ve sivri sakallı bir adam. Onlara doğru kasıtlı olarak inmek
imkansız görünüyordu. Ama o tereddüt ederken
bir özbilinç acısı içinde Mouston kaçınılmazı hızlandırdı
aşağıya doğru hızla ilerleyerek, merdivenlerden aşağı indi ve ayı postundan yapılmış şömineye
daldı, kalın kürkü ağzıyla sıyırıp vahşice hapşırdı. Sorumluluk duygusu utangaçlıktan ağır bastı ve onun peşinden koştu, ancak Peters ondan önce davrandı ve köpeğin isteksiz başını
sağlam bir şekilde ellerinin arasına aldı.

"Burnunda ne var, Bayan Locke?" diye sordu, hayret dolu bir tonla, ancak çalı gibi gri kaşların altından ona bakan keskin mavi gözler parıldıyordu ve utangaçlığı onun dostluğuna karşı bir kanıt değildi.

Dizlerinin üzerine çöktü ve kırgın orgu bir parça dantel ve çimenle şaklattı.

"Pudra," dedi ciddi bir şekilde.

"Bir manastırda yetiştirildiğinizde burnunuzu pudralamanın ne kadar keyifli olduğunu tahmin bile edemezsiniz," diye ekledi, "Rahibeler bunu ahlaksızlığın zirvesi olarak görüyorlar," ve Craven'ın daha önce hiç duymadığı, çınlayan, kız gibi bir eğlence patlamasıyla güldü. Poodle'ın öfkeli duygularını yatıştırmak için halının üzerinde diz çökmüş ve kendi daha uygun mendilini uzatan Peters'a gülümsüyordu. O kahkaha bir vahiy gibiydi - kendine hakim olmasına, çekingenliğine rağmen, aslında sadece bir kızdı, neredeyse bir çocuktu ama sessiz ciddiyetinden etkilenerek gerçeği unutmuştu. Onu izlerken yüzünde hafif bir kaş çatma belirdi. Görünüşe göre Peters birkaç saat içinde dışarıdaki bariyeri aşmıştı ve aylar sonra bile oradaydı. Onunla her zaman utangaç bir şekilde sessizdi. Paris'te ve Londra'da kendisini onunla yalnız bulduğu nadir durumlarda kendi içine çekilmiş ve ona hitap etmekten kaçınmıştı; ve sinirli bir şekilde bunun ne kadarının doğal çekingenlik, ne kadarının da manastır eğitimi nedeniyle olduğunu merak etmişti. Ama daha fazla
anlamak için hiçbir çaba sarf etmemişti, çünkü geçmiş her zaman mevcuttu, eğilimlere ve dürtülere hükmediyordu - sürekli hafıza, dirseğinin dibinde koşuyordu. Tek rahatlamanın fiziksel bitkinlik olduğu ve şeytanlarıyla yalnızlıkta savaşmak için saatlerce ortadan kaybolduğu günler vardı. Ve her durumda
istenmiyordu, kendini silmek onun için her açıdan daha iyiydi. Yapacak hiçbir şeyi yoktu - John Locke'un tedbirsizliği sayesinde - güvenle ilgili hiçbir iş yoktu. Bayan Craven, Gillian'ı tamamen ele geçirmişti ve o da uzak duruyordu, koğuşuyla daha yakın ilişkiler kurmaya çalışmıyordu. Ama bu gece, ince bir tutarsızlıkla, Peters'a bu kadar kolay yanıt vermesi onu rahatsız etti. Aptal olduğunu biliyordu - onun için en ufak bir zerre bile önemli değildi - Peters'ın çekiciliği atasözü gibiydi - ama mantıksız bir şekilde, kaşları çatılmaya devam etti.

Gillian sanki onun incelemesinin farkındaymış gibi döndü ve onun araştıran bakışlarıyla karşılaştı. Yüzü renkten renge girdi ve köpeği bir kenara itip aceleyle ayağa kalktı. Utanç yine bastırdı ve nefes nefese ve özür dileyen Bayan Craven'ın
gelmesine minnettardı.

"Her zamanki gibi geç kaldım! Son trompet çaldığında geç kalacağım. Ama bu sefer gerçekten benim hatam değildi. Bayan Appleyard yanıma geldi! -eski hizmetçimiz Gillian- ve dili saate göre tam bir saattir sallanıyordu. Son geldiğimden beri Towers'da olan her şeyi artık _au fait_ olarak biliyorum -kulakların yanıyor mu, Peter?--mecazi olarak beni çatı katlarından bodrumlara ve tekrar çatı katlarına sürükledi. Evin bir kez daha açılmasından acınası bir şekilde memnun."

Konuşmaya devam ederek yemek odasına doğru yol aldı. Evin çoğu gibi panellerle kaplı, devasa bir odaydı, masa çölde bir vaha gibiydi
İran halısı, büyük bir şömine ve duvarlarda daha değerli aile portreleri.

Bayan Craven içeri girdiğinde içgüdüsel olarak kardeşinin portresini aradı, ölümünden sonra aile geleneğine uyarak yüksek oymalı şömine rafının üzerindeki bir panelde asılıydı.
Ama kaldırılmıştı ve
yerine Barry'nin annesinin güzel bir tablosu konmuştu.
Bir cümlenin ortasında aniden durdu. "Bir yenilik mi?" diye mırıldandı yeğenine, kurnaz gözlerini onun yüzüne dikerek.

"Bir onarım," diye kısaca cevapladı yeğeni, sandalyesine doğru ilerlerken. Ve onun
tonu daha fazla yorum yapmayı imkansız kılıyordu. Düşünceli bir şekilde oturdu ve
sessizce çorbasını içmeye başladı, nesillerdir devam eden bir emsalden
ayrılmanın verdiği belli belirsiz rahatsızlıkla. Alışılmadık ve ultra-modern
olmasına rağmen hâlâ ailesinin geleneklerine bağlıydı ve çok eski zamanlardan beri son Craven'ın portresi büyük yemek odasındaki şöminenin üzerinde yerini halefine bırakmayı bekliyordu. Her şey bir şekilde Japonya'dan
döndüğünden beri onda meydana gelen korkunç değişimle bağlantılıydı -- bu değişim,
önemine layık olmadığı için
sürgün edilen portresi olan adamla giderek daha fazla bağ kurmaya başlamıştı. Gerçekten de layık değildi -- ama
Barry bunu nasıl biliyordu? Babası için böylesine ölümcül bir çekiciliğe sahip olan ülkede ne öğrenmişti?
Sonsuza dek gömülü olduğunu düşündüğü eski utanç verici hikaye, uzun süre saklı kaldığı mezardan korkunç bir hayalet gibi yükseliyordu.

Hafif bir ürpertiyle, üzerine
çalkanan acı dolu düşüncelerden kararlı bir şekilde uzaklaştı ve Peters'la
canlı bir sohbete başladı.

Gillian, fark edilmemekten memnun, etrafına takdir edici bir ilgiyle baktı; büyük oda, kasvetli, oldukça resmi mobilyaları ve güzel
resimleri ona çekici geliyordu. Düzenlemeler mükemmel bir uyum içindeydi,
hiçbir şey çarpışmıyordu veya uyumsuz değildi, elektrikli aydınlatma dikkatlice gizlenmişti ve
masadaki ağır gümüş şamdanlarda sadece mumlar yanıyordu.

Eski evin büyüsü her an daha da ısrarcı hale geliyordu, sanki ona büyü yapılmış gibiydi. Kendini ona, onun verdiği
tuhaf mutluluğa teslim etti. Garip bir şekilde tanıdık geldi. İçine garip bir his
geldi - sanki çocukluğundan beri yolculuk ediyormuş ve şimdi eve dönmüş gibiydi. Saçma bir düşünceydi ama onu seviyordu. Hiç
bir evi olmamıştı ama sonraki iki yıl boyunca öyleymiş gibi davranabilirdi. Öyleymiş gibi davranmak
kolaydı. Hayatı boyunca, kendi hayalindeki gölgeli sakinlerle dolu bir rüyalar diyarında yaşamıştı; kuklalar, hayal gücünün tüm dolambaçlı yollarında onun iradesine itaat ederek hareket ediyorlardı; özgürlüğünü kısıtlayan dar duvarlardan özgürce dolaşabildiği bir ruhlar dünyası. Manastırda numara yapmak kolaydı; burada, bir rüya kalesinin sağlam bir şekilde somutlaşmış hali ve kalbinin aç kaldığı gerçek insan sevgisiyle uyarılmış hali ne kadar da kolaydı. Şimdiye kadar bildiği aşk tatmin edici değildi, çok kişiliksizdi, çok kısıtlanmıştı, mistik bir bağlılıkla çok iç içe geçmişti. Mass Craven'ın sevgisi daha
sert, daha pratik bir yapıdaydı. Açık sözlülük ve samimiyet kişileşmişti, bağlılığını gizlemeye çalışmadı. Gillian'ı çekmişti,
onaylamıştı ve sonunda onu aileye dahil etmişti. Dahası, kendi yargısına büyük bir inancı vardı. Ve bu inancı haklı çıkarmak için
Gillian ateş ve sudan geçerdi.

Masanın dibinde oturan sağlam küçük figüre minnettarlıkla baktı
ve gözlerinden ciddiyetini kovalayan bir eğlence parıltısı.
Bayan Craven, Peters ile hararetli bir tartışmanın içindeydi, bu tartışmada
düz bir bezin üzerine bir tuz kaşığıyla çizilmiş ayrıntılı diyagramlar vardı ve Gillian izlerken tasarımını güzel bir
harikalıkla tamamladı ve sandalyesinde muzaffer bir şekilde geriye yaslandı, saçlarını
fantastik bir şekilde karıştırdı. Ancak ikna olmamış olan ajan acımasızca ona saldırdı
ve bir anda tekrar öne doğru eğildi, parmaklarıyla sabırsızca masaya vurarak
çizimini gülerek değiştirirken. Çok iyi arkadaşlardı ve sürekli tartışıyorlardı.
Gillian için her şey çok taze, çok yeniydi. Sonra dikkati dağıldı.
Akşam yemeği boyunca Craven sessiz kalmıştı. Bir
tartışmaya başladıklarında teyzesi ve Peters tartışmayı dostça
parçaladılar ve tamamen dalmışlardı. Peters tartışmaya katılmamıştı. Her zamanki gibi
Gillian kendi isteğiyle ona hitap edemeyecek kadar utangaçtı, ama
onun yakınlığının fazlasıyla farkındaydı. Kendi tutumunu küçümsedi, yine de
sessizlik, sunabileceği tek şey olan sıradan klişelerden daha iyiydi. Onun kapsamı o kadar kısıtlıydı ki, dünyayı
dolaşmış olan onunki çok büyük olmalıydı. Bir konu hariç bilgisi
ihmal edilebilir düzeydeydi. Ama o da bir sanatçıydı - bu konuyu
denemeye cesaret edemezdi, kendi sınırlamalarına karşı hızlı bir küçümsemeyle sonuca vardı;
ünlü Paris atölyelerinde eğitim görmüş ve birçok ülkenin sanatıyla tanışmış birine manastırda yetişmiş bir amatörün fikirlerini
sunmak
utanmazlık olurdu. Ama yine de bir ara kendi çekingenliğinin
ördüğü duvarı
aşması gerektiğini biliyordu; kır evi yaşamının samimiyetinde böyle bir tutumun devam etmesi hem
imkansız hem de gülünç olurdu. Pişmanlıkla, aralarındaki gerginliğin büyük ölçüde kendi hatası olduğunu, eğitimden kaynaklanan bir engel olduğunu kabul etti. Ama o, hayatını o tamamen yetersiz
savunmanın arkasına sığınarak geçiremezdi. Eğer içinde bir şey varsa, yetiştirildiği
geleneklerin üstüne çıkmalıydı; geçmişin darlığıyla
işini bitirmişti, şimdi her şeyde geniş, kapsamlı düşünmeliydi - sosyal ilişkilerin önemsiz meselelerinde bile. Kurtarıcı bir mizah duygusu, neredeyse kaçan bir kahkahanın boğazına kadar gelmesine neden oldu.
Çok küçük bir şeydi ama o bunu çok fazla büyütmüştü. Sonuçta, neye tekabül ediyordu - toplumundan sıkılmış olmaktan başka bir şey olamayan bir veli tarafından çok uygun bir şekilde
görmezden gelinen bir okul kızının garipliği. _Tant pis!_ En azından nazik olmaya çalışabilirdi. Buzu kırmak ve
saçma da olsa, sohbete dalmak gibi kahramanca bir niyetle döndü. Ama gözleri onun yüzüne
düşmedi, beyaz kumaşın üzerinde yatan, uzun, güçlü parmakları arasında boş bir şarap kadehini çeviren ve büken eli tarafından yakalanıp tutuldu. Eller onu büyülüyordu. Karakterin göstergesiydiler, bireysel özelliklerin
tanıtımlarıydılar. Onların ilettiği izlenime karşı hassastı. Mevcut sınırlı malzemeyle onları
incelemişti: rahibelerin elleri, rahiplerin elleri, kaldığı evlerdeki çeşitli sakinlerin elleri ve ona ders veren adamın elleri. Ondan sanatının temellerinden daha fazlasını öğrenmişti; onun eğitimi altında kaba bir ilgi kesin bir çalışmaya dönüşmüştü ve Barry Craven'ın eline bakarken derslerinden birinden bir cümle aklına geldi: "bazı ellerde, özellikle
erkeklerde, belli tutkuları ve özellikleri belirten, sanki yüz ifadeleriymiş gibi
zorlukla göze çarpan özellikler vardır." Mevcut çalışmayla meşgulken, asıl amacını unuttu, yeni bir türün belirgin noktalarını not etti, bileşik bütünü oluşturan ayrıntıları sıraladı. Gücünde acımasız olabilen güçlü bir el, aynı şekilde gücünde merhametli olabilir miydi? Şarap kadehinin ince sapının hızla ve sonra daha yavaş dönmesini izlerken, garip düşünce beklenmedik bir şekilde geldi, ta ki el aniden sıkıldığında, parmak eklemleri bronzlaşmış tenin altından beyaz görünene kadar, küçük bir şıngırtıyla kırılıncaya kadar. Gillian hızlı bir nefes aldı. Kazaya neden olan o muydu, dikkat çekici bir şekilde mi bakmıştı ve o bir küstahlığa mı kızmıştı? Yanakları yanıyordu ve utangaçlığın verdiği acıyla gözlerini onun yüzüne doğru zorladı. Pişmanlığı gereksizdi. Ona aldırmadan, parmaklarının arasındaki parçalanmış cama, sanki dolaşan düşünceleri kazayla yarı yarıya
hatırlanmış gibi, hafif bir şaşkınlık ifadesiyle bakıyordu. Bir anlığına parçalanmış
parçalara baktı--sonra onları kayıtsızca yere koydu.

Gillian histerik bir gülme isteğini bastırdı. Onun
varlığını o kadar tamamen ihmal etmişti ki bu küçük olay bile onun
incelemesini fark etmesini sağlayamamıştı. Düşüncelerine dalmışken Craven Towers'dan ve sorunlu bir koğuşun
yakınından çok
açıkça millerce uzaktaydı. Ve aniden canı yandı. O, onun için utangaç, kaba bir kızdan başka bir şey değildi, varlığı bile utanç vericiydi. Cesaretle oluşturulmuş kararlılık, onun soğuk kopuşundan önce öldü. Konuşmak her zamankinden daha imkansızdı. Hafifçe omuz silkti ve surat astı. Bu yüzden, onun meşguliyetinden emin olarak onu incelemeye devam etti. Eve dönüş, gözlerinin hüznünü yoğunlaştırmış ve ağzının etrafındaki çizgileri derinleştirmiş miydi? - hayran olduğu annesinin anıları bu gece yüzündeki acı dolu ifadeyi mi keskinleştiriyordu? Yoksa hayal gücü, aşırı heyecanlı, gördüklerini abartıyor ve sadece can sıkıntısı olan yerde büyük bir üzüntü mü hayal ediyordu? Düşündü ve neredeyse ikincisinin daha mantıklı bir açıklama olduğuna karar vermişti ki - izlerken - yüzünde aniden bir spazm gördü, öyle bir acıyla ki dudağını dişlerinin arasına alıp bir ünlemi bastırmak için sertçe tuttu. Bir anın geçici ifadesinde
azap içindeki bir ruhun ifşasını görmüştü. Telaşla bakışlarını kaçırdı,

izinsiz girmiş olmanın verdiği dehşetle. Gizli bir
yara keşfetmişti. Gergin bir şekilde oturdu ve diğerlerinin de
görmüş olabileceği korkusuyla hemen bir korku
du. Onlara gizlice baktı. Fakat tartışma
hala çözülmemişti, aralarındaki masa örtüsü
çelişkili çizimlerle
çizilmiş ve buruşmuştu. Rahat bir nefes aldı. Sadece o
fark etmişti ve umurunda değildi. Birkaç dakika boyunca düşünceleri
gürleşti ve sonunda onları kaşlarını çatarak yukarı çekti. Bu onun işi değildi--onun işleri hakkında spekülasyon yapmaya bile hakkı yoktu. Kendine
kızarak dikkatini dağıtmak için duvarlardaki portrelere yöneldi--en azından
rahatsız edici bir sorun teşkil etmiyorlardı. Ancak düşüncelerini koruyucusundan uzak tutma kararlılığı başlangıçta bir engele takıldı çünkü kendini Barry Craven'a, o ilk tanışma anında canlandırdığı gibi bakarken buldu - çelik giysili. Bu, Elizabeth dönemi tarzında giyinmiş, hafif kakmalı bir zırh giymiş ve taş bir korkuluğa umursamazca yaslanmış, bileğinde başlıklı bir şahin olan genç bir adamın resmiydi. Craven Towers'ın sahibine olan benzerliği dikkat çekiciydi - aynı yapı, aynı kibirli baş duruşu, aynı özellikler ve renk; sadece boyalı beyefendinin ağzı farklıydı, çünkü dudakları sertçe değil, tek bir kazanan gülümsemeyle kıvrılmıştı. Portre yakın zamanda temizlenmişti ve renkler taze bir şekilde göze çarpıyordu. Figürün duruşu o dönem için tuhaf bir şekilde serbestti, tembel tavırla zar zor gizlenen bir enerji önerisi, ressam geleneği alt eden bir etkiye yanıt vermiş gibi, dönemin geleneksel işleyişini bozdu. Tüm vücut hayatla nabız atıyor gibiydi. Gillian büyülenmiş bir şekilde ona baktı; gözleri içgüdüsel olarak resmedilen elleri aradı. Şahini tutan el, işlemeli bir deri eldivenle kaplıydı, ancak diğeri çıplaktı ve bir dizi dizgin tutuyordu. Ve eller bile benzerdi, özellikler sadakatle aktarılıyordu. Peters'ın sesi onu ürküttü. "İlk Barry Craven'a bakıyorsunuz, Bayan Locke. Harika bir resim. Benzerlik olağanüstü, değil mi?"

Başını kaldırdı ve masanın karşısındaki ajanın manyetik gülümsemesiyle karşılaştı.

"Olağanüstü," dedi yavaşça; "Bay Craven'ın kostüm portresi olabilir, ancak resim, modern bir resimden
çok farklı."

Peters güldü.

"Profesyonel bakış, Bayan Locke! Ama benzerliği kabul ettiğiniz için mutluyum. Eğer bunu göremeseydiniz sizinle
çok fena kavga ederdim. Resimdeki genç adam," diye devam etti, kızın ilgisini
gördükçe konuya ısındı, "zamanının en romantik
kişilerinden biriydi. Elizabeth döneminde yaşadı ve
şair, heykeltıraş ve müzisyendi - kütüphanede şiirlerinin iki cildi var ve salondaki mermer Hermes onun eseri. On yedi yaşındayken saraya gitmek için Kuleler'den ayrıldı. Bize ulaşan çeşitli mektuplara bakılırsa, evrensel olarak sevilmiş gibi görünüyor. Sir Philip Sidney'in yakın bir arkadaşı ve Spenser'ın sayısız destekçisinden biriydi. Elizabeth'in özel bir gözdesiydi - aslında onun taraflılığı, özel günlüğündeki kayıtlara göre, biraz utanç kaynağı olmuş gibi görünüyor. Elizabeth onu hiçbir zaman ortaya çıkmamış özel bir sebepten
şövalye ilan etti, hatta kendisi için bir sürpriz olmuş gibi görünüyor, çünkü günlüğüne şöyle yazıyor:

"'--bugün Gloriana tarafından şövalye ilan edildi. Tanrı nedenini biliyor, ama ben bilmiyorum.'
O bir idealist ve vizyon sahibiydi, düşüncelerini kelimelere dökme gücüne sahipti - aşk şiirleri şimdiye kadar okuduğum en güzel şiirler, ama oldukça kişisel değiller. Aşkının hiçbir zaman herhangi bir 'faire ladye'e verildiğine dair hiçbir kanıt yok. Hiçbir kadının adı onunla ilişkilendirilmemişti
ve hassas tutkuya karşı mesafeli tavrından dolayı, fantastik bir sarayda, _L'amant d' Amour_'un yumuşatılmış unvanını kazandı.
Kraliçenin evinde geçirdiği on yılın ardından, aniden Amerika'ya bir sefer düzenledi. Hiçbir sebep göstermedi. Sarayda hakim olan yapay varoluşa karşı duyduğu tiksinti, arkadaşı Sidney'in ölümüyle duyduğu üzüntü veya çok sayıda tüccar maceracının eve getirdiği hikayelerle beslenen bir seyahat açlığı bu şaşırtıcı adımın nedeni olabilirdi.
Kararları arkadaşları arasında dehşete yol açtı ve Elizabeth'ten ona yanında kalmasını emreden öfkeli bir tirad kopardı. Ancak kraliyet yeminlerine ve ricalarına rağmen--ikincisinden çok birincisi--kara seferiyle Virginia'ya yelken açtı. Sonraki birkaç yıl içinde ondan iki mektup geldi, ancak ondan sonra--sessizlik. Kaderi
bilinmiyor. O, birçok Cravens'ın yeni topraklar arayarak
kaybolup gitmesi." Hoş ses tereddüt etti ve daha
alçak, daha ciddi bir tona düştü. Ve Gillian, ajanın gülümseyen mavi gözlerini
bulutlayan ani kaygı karşısında şaşkına döndü. Hevesle
ilgiyle dinlemişti. Evle olan yakın bağlantısıyla yakınlaştırılıp canlandırılan bir tarihti. Rüya şatosu düşündüğünden bile
daha harikaydı. Peters'a teşekkürlerini sundu ve derin bir
nefes aldı.

"Bunu beğendim," ve resme tekrar bakarak, "Aşk Aşığı!" diye tekrarladı yumuşak bir sesle; "çok güzel bir fikir."

"Ona kalbini kaptıracak kadar aptal olabilecek zavallı bir ruh için çok tatmin edici olmayan bir fikir." Bayan Craven'ın sesi alaycıydı.

"Herhangi bir teyzenin 'kendisi için yeşil ve sarı bir melankoliye dalıp dalmadığını' sık sık merak etmişimdir,' diye ekledi masadan kalkarken.

"Eğer bunu biliyorsa, Virginia'ya gitmek için yeterli bir sebep," dedi Craven, sert bir kahkaha atarak. "Aile gelenekleri asla zayıf cinsiyete karşı gereksiz bir düşünceye meyilli olmamıştır."

"Barry, sen korkunçsun!"

"Muhtemelen, sevgili teyzeciğim, ama doğru," diye cevapladı soğukkanlı bir şekilde, kapıyı açmak için
odanın karşısına geçerek. "Aile geçmişini parmaklarının ucunda tutan Peter bile bunu inkar edemez." Sesi kışkırtıcıydı, ancak Peters, hafif alaycı bir "--'bile' için teşekkür ederim, Barry--" dışında, çekilmeyi
reddetti.

Yeğeninin sözleri eskiden Bayan Craven'da öfkeli bir itiraz fırtınası yaratırdı, hassas bir noktadan dokunmuştu. Ama şimdi Bazı
sezgiler onu sessiz olmaya çağırdı. Gillian'ın kolunu geçirdi ve
azarlamaya çalışmadan odadan çıktı.

Salonda bir sabır masasına oturdu, bir sigara yaktı,
saçlarını karıştırdı ve kaşlarını çatarak kartları açtı. Her zamankinden daha fazla, onun uzakta olduğu iki yıl içinde ciddi bir
felaketin meydana geldiğine ikna olmuştu. Tüm karakteri değişmiş gibiydi. Tamamen farklıydı. Eski Barry ne sertti
ne de alaycı, yeni Barry ise her ikisiydi. Son birkaç haftada yargılamak için bolca fırsatı olmuştu. Onun üzerine ağır bir gölgenin düştüğünü ve eve dönüşünü kararttığını fark etti - bunu çok
farklı bir şekilde hayal etmişti ve beklentinin boşunalığına iç çekti. Onun
mutluluğu onun için o kadar çok şey ifade ediyordu ki, ona yardım edememesine öfkelendi. O konuşana kadar hiçbir şey yapamadı. Ve biliyordu ki
asla konuşmayacaktı. Gecelik uğraşı her zamanki heyecanını kaybetmişti, bu yüzden
kartları dalgınlıkla karıştırdı ve yeni bir oyuna başladı.

Gillian şöminenin halısındaydı, Houston'ın başı kucağındaydı.
Bayan Craven'ın sandalyesine yaslandı, eski
manastırda gördüğü gibi rüya görüyordu, ta ki köpeğin başının ellerinin altında aniden kalkması,
Peters'ın yanında durduğunu fark etmesine kadar.
Birkaç dakika sessizce
kart masasına baktı, nikotin lekeli parmağıyla Bayan Craven'ın kaçırdığı
bir hareketi işaret etti ve sonra odanın karşısına geçip
piyanonun başına oturdu. Bir süre elleri sessizce tuşların üzerinde hareket etti,
sonra çalmaya başladı ve çalması mükemmeldi. Gillian oturdu ve
hayran kaldı. Peters ve müzik birbirinden çok uzak görünüyordu. O kadar
esasında bir sporcu gibi görünüyordu ki; Elizabeth dönemi Barry Craven'ın sempatik anlatımının ima ettiği edebi eğilime rağmen, onu daha sert, daha fiziksel uğraşlarla ilişkilendirmişti. Açıkça açık havada vakit geçiren biriydi; bir silah, piyanonun hassas tuşlarından daha doğal bir tamamlayıcı gibi görünüyordu, kalın, oldukça beceriksiz parmakları, odayı harika bir uyumla dolduran hassas dokunuşla açıkça uyumsuzdu. Bu, onun değer verdiği teorisine bir kontroldü, ki bunu gönülsüzce kabul etti. Ancak, dinlemenin saf sevinci içinde teorileştirmeyi unuttu.

"Neden müziği bir kariyer haline getirmedi?" diye fısıldadı, bazı
çatırtılı akorların örtüsü altında. Bayan Craven onun hevesli yüzüne gülümsedi.

"Peter'ın konser yönetmenlerine eğildiğini ve bir izleyiciye surat astığını görebiliyor musun?" diye cevapladı, bir kralı çöp yığınından kurtararak.

Gillian cevap veren bir gülümsemeyle eski pozisyonuna geri döndü. Müzik onu derinden etkiliyordu ve gergin sanatsal mizacı Peters'ın çalmasının güzelliğine karşılık veriyordu. Bu, sızlayan bir kalbin iç çekişi gibi meraklı, küçük bir nakaratla
acılı ve sade bir Rus halk şarkısıydı - boğazını sıkan acıyla vahşi, hüzünlü bir uyum. Kederin kol gezdiği müzikle sarsılarak, bir önsezi dalgası onu ele geçirdi, biçimsiz ama ezici bir yük gibi üzerine
ağıran garip, belirsiz bir korku. Son birkaç haftanın mutluluğu, dünyada yaygın olan sefaletin anısıyla aniden boğulmuş gibiydi. Kim,
eğer en derindeki kalpleri biliniyorsa, gerçekten mutluydu? Ve düşünceleri,
daha kişisel hale gelerek, kendi hüzünlü kızlığının ıssız günlerine geri döndü ve sonra babasının trajedisine kaydı. Sonra, onu aniden bugüne getiren
bir ileri sıçramayla, akşam yemeğinde o nefes nefese anda Craven'ın yüzünde gördüğü hüznü düşündü. Dünyada sadece üzüntü mü vardı? Düşünceli kahverengi
gözleri buğulandı. Yüreğinde tutkulu bir dua yükseldi,
tam bir mutluluk ona bir kez, sadece bir anlığına da olsa dokunabilirdi.

Sonra müzik değişti ve onunla birlikte kızın ruh hali de. Başını hafifçe geriye doğru
sıçradı ve gözlerindeki nemi öfkeyle kırpıştırdı.
Nesi vardı? Kesinlikle evrendeki en nankör kızdı. Eğer dünyada onun için üzüntü varsa, o zaman bu onun kendi eseri olmalıydı. Neredeyse inanılmaz bir nezaket gösterilmişti,
onu mutlu etmek için hiçbir şey ihmal edilmemişti. Hayatının
sadece birkaç hafta önceki ve şimdiki arasındaki zıtlık ölçülemezdi. Daha ne istiyordu?
Bitmiş olan mutsuzluğu düşünebilecek kadar bencil miydi? Utanç onu doldurdu ve gözlerini yanındaki kadına doğru kaldırdı
anında gelen bir minnettarlık ve sevgi dalgasıyla. Fakat Bayan Craven, sonunda
oyunuyla ilgilenerek, çevresine kör oldu ve hafif bir gülümsemeyle
Gillian dikkatini yanındaki sandalyenin sessiz sakinine çevirdi. Craven birkaç dakika önce odaya girmişti.
Arkasına yaslanmış, isteksizce, bir eliyle yüzünü gölgeliyordu, diğerinde ihmal edilmiş bir sigara
sarkıyordu. Uzun ve içten bir şekilde ona baktı,
her zaman merak ettiği gibi, onunla babası gibi bir adam arasında nasıl bir ilişki olduğunu merak etti,
-üzerine yüklenen yükü
kendisine almaya onu neyin ittiğini. Ve yanakları
kendisi için ne kadar külfetli olduğunu düşününce tekrar kızardı.
Bu kadar
yüklenmiş olması saçmaydı!

Bir iç çekişi bastırdı ve önünde uzanan geleceği düşünmeye
başlarken gözleri hayallere daldı. Ve hevesli bir güvenle plan yaparken
elini köpeğin başının üzerinde Peters'ın çaldığı
uyuşuk valse göre yatıştırıcı bir şekilde hareket ettirdi.

Beklenmedik bir akordan sonra çalan piyanodan kalktı ve
odanın diğer ucundaki çembere katıldı. Bayan Craven
güçlü bir şekilde
karıştırıyordu. "Teşekkür ederim, Peter," dedi gülümseyerek başını sallayarak,
"seni tekrar çalarken duymak eski zamanlar gibi. Gillian mesleğini özlediğini düşünüyor, seni Queen's Hall'da görmek istiyor."

Peters kızın utangaç itirazına güldü ve
kart masasının yanına oturdu. Bayan Craven yeni bir sigara yakmak için bir anlaşmada durakladı.

"İlçedeki haberler neler?" diye sordu ve Gillian'ın yararına ekledi: "O yürüyen bir kronik, canım."

Peters güldü. "Şaşırtıcı bir şey yok, sevgili hanım. Son zamanlarda oldukça iyi huylu bir topluluk olduk. Holmwood'lu Yaşlı Lacy öldü, onun yerine Bill Lacy
hüküm sürüyor ve gençliğindeki dikkatsizlikleri ödemek için meşe ağaçlarını kesmekle meşgul - hepsi söylendiğinde ve yapıldığında hiçbiri çok da sert değil. Hamer-Banisters sonunda iflas etti - yazık oldu - ve Hamer, görünüşe göre sınırsız paraya, çok ilginç bir ifadeye ve bakması güzel bir güvenceye sahip olan zengin Avustralyalılara kiralandı. İyi tanıştırmalar yaptılar ve Alex bunları coşkuyla benimsedi - benzer zevkler var."

"Atlar, sanırım. Horringford'lar nasıl?"

"Her zamanki gibi," diye yanıtladı Peters. "Horringford Mısır'a dalmış durumda ve Alex yine savaş yolunda," diye ekledi karanlık bir şekilde.

Bayan Craven sırıttı.

"Bu sefer ne var?"

Peters'ın kaşları tuhaf bir şekilde seğirdi.

"Sosyalizm!" diye kıkırdadı, "bu çok esnek terimin yepyeni, oldukça özgün bir anlayışı. Alex'ten bu özel örgütün prensiplerini açıklamasını istedim ve çok geveze ve oldukça gizemliydi. İnsan haklarını, kitlelerin yükselişini, ev sahibi ile kiracı arasındaki
ilişkileri, aylak zenginlerin psikolojik bozulmasını kucaklıyor gibi görünüyor--"

"Alex ve psikoloji--aman Tanrım!" diye araya girdi Bayan Craven, elleri saçında, "ve ezilen yoksulların iyileştirilmesi," diye devam etti Peters. "Çok özgün gelmiyor ama bana propagandanın son derece yeni olduğu söylendi. Alex kendi insanları arasında çok çalışıyor," diye sonlandırdı ve gülerek sandalyesine yaslandı.

"Ama--ezilen yoksullar! Horringford'un örnek bir toprak sahibi olduğunu
ve mülklerinin krallığa örnek olduğunu düşünüyordum."

"Kesinlikle. İşin mizahı bu. Ama böyle küçük bir ayrıntı
Alex'i caydırmaz. Yaz için ilgi çekici olacak, avlanma olmadığında her zaman
biraz başıboştur. Bu sosyalist işi çok iyi ele almıştı, toplantılar ve dersler düzenliyordu.
Çocuk yetiştirmek için tamamen yeni bir plan, kampanyanın özel bir yan işi gibi görünüyor. Orada biraz belirsizim--Alex'i yoğun bir
bahçeciliğe benzettiğimi söyleyerek çok kızdırdığımı biliyorum. Alex'in kendi çocuğu olmaması onun için
hiçbir zorluk oluşturmuyor--en güzel teorilerle dolu. Ama teoriler köy kadınları tarafından pek beğenilmiyor gibi görünüyor. Geçen gün bir ailenin annesi tarafından yüzüne karşı açıkça ne hakkında konuştuğunu bilmediğini
söyledi--ki bu şüphesiz tamamen doğruydu. Ama anlatma şekli tatsız görünüyor ve
Alex Çok sinirlendim ve yeni ajan Thomson'a şikayette bulundum. Zavallı adam, şeytanla derin deniz arasında kalmıştı, çünkü kiracılar da kendilerine müdahale edildiğinden
şikayet ediyorlardı. Bu yüzden Horringford'a gitmek zorundaydı ve orada bir kraliyet tartışması yaşandı. Bunun sonucu olarak Alex bu sabah beni aradı ve Horringford'un bir ayı gibi davrandığını, küflü mumyalarına o kadar sarıldığını, içinde hayırseverlik kıvılcımı olmadığını ve yarın öğle yemeğine gelip bana her şeyi anlatacağını söyledi - evin tekrar açıldığını duyduğunda çok sevinmiş ve size çay içmeye gelecek, o zaman şüphesiz onun dertlerinin ikinci baskısını duyacaksınız. Yarım saat sonra
Horringford beni arayıp Alex'in özellikle
herkesi rahatsız eden yeni bir
krank yüzünden çok yorucu olduğunu, Thomson'ın
her gün bir istifa gönderdiğini, hepsinin
ödenecek bir şey olduğunu ve
etkimi kullanıp ona mantıklı konuşabileceğimi söyledi. Görünüşe göre
Firavunlardan birinin monografisini
bitirmek için yüksek baskı altında çalışıyor
ve rahatsız edildiği için epeyce rahatsız olmuş."

"Firavunlara biraz daha az, Alex'e biraz daha fazla önem verseydi--" diye önerdi Bayan Craven, düşünceli bir şekilde duman halkaları üfleyerek. Peters
başını salladı.

"Önemsiyordu--çok yazık," dedi yavaşça, "ama ne bekleyebilirsiniz ki?--nasıl olduğunu biliyorsunuz. Alex, okulda olması
gereken zamanda evlendirilmiş, konuyla ilgili hiçbir fikri olmayan bir çocuktu. Horringford
ondan neredeyse yirmi yaş büyüktü, her zaman çekingen ve Mısır araştırmalarına dalmıştı. Alex'in ahırların dışındaki dünyada hiçbir fikri yoktu. Horringford onu sonsuza kadar sıkıyordu ve Alex gibi dürüstçe ona bunu söylemekten çekinmedi. Ortak bir düşünceleri yoktu.
Adamın değerliliğini göremiyordu, bu yüzden birbirlerinden uzaklaştılar
ve Horringford her zamankinden daha fazla kabuğuna çekildi."

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun, Peter?" Craven'ın ani sorusu
şaşırtıcıydı, çünkü konuşmayı dinlemiyormuş gibi görünüyordu.

Peters bir sigara yaktı ve cevap vermeden önce birkaç dakika sigara içti.
"Alex'in söyleyeceklerini dinleyeceğim," dedi sonunda, "sonra ona bilmesi gerektiğini düşündüğüm birkaç şey söyleyeceğim ve onu Horringford'dan gelecek kış onu Mısır'a götürmesini istemeye ikna edeceğim."

"Neden?"

"Çünkü Mısır'daki Horringford ve İngiltere'deki Horringford çok
farklı iki kişidir. Biliyorum--çünkü gördüm. Bu bir fikir, işe yarayabilir. Her neyse, denemeye değer."

"Ama ya hanımefendi ikna edici dilinize yenik düşmezse?"

"Olacak - ben onunla işim bitmeden önce," diye cevapladı Peters sertçe ve sonra
güldü. "Bu sabah söylediklerinden, yetiştirdiği eşek arısı yuvasından biraz korktuğunu tahmin ettim. Sanırım
bir süreliğine kaçıp her şeyin yoluna girmesini beklemekten pişman olmayacaktır. Bu arada
yavaşça rahatlayabilir ve Mısır'ı sonunda geri çekilmek için bir bahane olarak kullanabilir."

"Sizce Alex, Horringford'dan daha mı suçlu?" dedi Bayan Craven, sesinde bir meydan okuma tonuyla.

Peters omuzlarını silkti. "İkisini de suçluyorum. Ama her şeyden önce, bu beladan sorumlu olan
sistemi suçluyorum."

"Yani Alex'in kendi kocasını seçmesine izin verilmeliydi mi? O kadar çocuktu ki--"

"Ve Horringford da tam bir şeytandı," diye araya girdi Craven alaycı bir şekilde, sandalyesinden yastıklı şömine koruyucusuna doğru hareket ederek. Gillian, Bayan Craven'ın sandalyesinin kolunda oturuyordu, sabır kartlarını
deri bir kutuya ayırıyordu. Hızla başını kaldırdı. "Bence
İngiltere'de bütün kızlar kendi kocalarını seçer, yani kendilerini memnun etmek için evlenir," dedi şaşkın bir sesle.

"Teorik olarak öyle yapıyorlar, canım," diye cevapladı Bayan Craven, "pratikte pek çok kişi yapmıyor. Kızların çoğunluğu kendi geleceklerini kendileri belirler ve
kendi kocalarını kendileri seçer. Ama hâlâ kızlarının hayatlarını düzenleme hakkını kendilerine mal eden, onları o kadar eğitmiş olan birçok eski kafalı insan var ki, aile isteklerine karşı koymak neredeyse imkansız hale geliyor. İyi bir talip kendini gösterir, ebeveyn baskısı
ortaya çıkar ve iş biter. Alex'in durumuna bakın. Birkaç
yıl içinde muhtemelen kendisi için akıllıca bir seçim yapardı. Olduğu gibi,
evlilik hiç aklına gelmemişti."

"Daha iyi bir adam seçemezdi," dedi Peters sıcak bir şekilde, "eğer bir veya iki yıl beklemekle yetinseydi--"

"Alex muhtemelen yıllarca ihtiyatlı olma yaşına gelmeden önce bir damat veya sirk binicisiyle kaçardı!" diye güldü Bayan Craven. "Ama bu zor bir soru, koca seçme sorunu," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Bekar olduğum için bunu mükemmel bir
sükûnetle tartışabilirim. Ama bir delilik anında evlenip bir ev dolusu kız çocuğu edinseydim, her seferinde kapıdan içeri yabancı bir adam girdiğinde sinirsel bir şekilde yere yığılırdım."

"Bizi çok yüksek bir yere koymuyorsun, sevgili hanımefendi," dedi Peters sitemle.

"Aman Tanrım, seni hiç bir yere koymuyorum - senin hakkında çok fazla şey biliyorum!"
gülümsedi. Peters güldü. "Senin fikrin ne, Barry?"

Craven tek sözünü kestiğinden beri sessizdi, sanki tartışma onu
ilgilendirmeyi bırakmış gibiydi. Bir süre Peters'ın sorusunu cevaplamadı ve sonunda konuştuğunda sesi tuhaf bir şekilde gergindi. "Benim fikrimin çok fazla bir önemi olduğunu sanmıyorum, ama bana öyle geliyor ki
kadın her iki şekilde de büyük bir risk alıyor. Bir adam, ortaya çıkabilecek durumlarda ne tür bir 
alçak olabileceğini asla bilemez."

Bunun ardından garip bir duraklama geldi. Bayan Craven gözlerini
kendisi için yeni olan bir gerginlik duygusuyla
kart masasına dikti. Yeğeninin sözleri ve ses tonunun acılığı gizli bir anlamla dolu gibiydi ve odadaki gerginliği
azaltacak bir konu bulmak için beynini patlattı. Ancak Peters, sessizliğin fark edilir hale gelmesinden önce sessizliği bozdu. "En çok ilgilendirdiği
oradaki kişi bize görüşünü söylemedi. Ne diyorsunuz, Bayan
Locke?"

Gillian hafifçe kızardı. Genel bir sohbete katılmak, her an kendi fikirlerini
ortaya koyması gerekebileceğini hatırlamak hâlâ zordu.

"Korkarım ki önyargılıyım. Bir manastırda büyüdüm --Fransa'da," dedi tereddütle. "O zaman Fransızların ayarlanmış evlilik geleneğini mi savunuyorsun?" diye önerdi Peters. Koyu gözleri ciddi bir şekilde ona baktı.
"Bence daha güvenli," dedi yavaşça.

"Ve sonuç olarak daha mutlu?" Yüzündeki renk koyulaştı. "Ah,
Bilmiyorum. İngiliz yollarını anlamıyorum. Sadece
Fransa'dan bahsedebilirim. Manastırda bundan konuştuk --doğal olarak, çünkü yasaktı, _que voulez vous?_" gülümsedi. "Arkadaşlarımdan bazıları
evlendi. Evlilikleri ebeveynleri ayarladı. Görünüşe göre--"
kekeledi ve aceleyle devam etti--"bir koca seçerken dikkate alınması gereken çok şey var, kızların anlamadığı, sadece yaşlıların bildiği çok şey. Bu yüzden belki de bu kadar ciddi ve bu kadar uzun
süreli bir meseleyi ayarlamaları daha iyidir. "Bizden daha fazlasını biliyor olmalılar," diye ekledi sessizce.

"Peki arkadaşların mutlu mu?" diye sordu Bayan Craven açıkça.

"Onlar memnun."

Bayan Craven homurdandı. "Memnuniyet!" dedi alaycı bir şekilde. "Evlilik memnuniyetten daha fazlasını getirmelidir. Bir hayat ortaklığı kurmak için yetersiz bir temeldir."

Kızın yüzünde bir gölge uçuştu.

"Aşk için evlenen bir arkadaşım vardı," dedi yavaşça. "Eski soylulara aitti ve ailesi onun harika bir evlilik yapmasını istiyordu.
Ama bir sanatçıyı sevdi ve tüm muhalefete rağmen onunla evlendi. Altı ay boyunca Fransa'nın en mutlu kızıydı - sonra kocasının sadakatsiz olduğunu öğrendi. Bundan bahsetmem seni şaşırtıyor mu - hepimiz
manastırda biliyorduk. Kısa bir süre sonra Capri'ye, babasının ona verdiği bir villaya gitti ve bir sabah yüzmeye çıktı - günlük bir alışkanlıktı, suda her şeyi yapabilirdi. Ama o sabah denize açıldı - ve geri dönmedi." Alçak ses neredeyse bir fısıltıya dönüştü. Bayan Craven inanmaz bir şekilde yukarı baktı. "Kasıtlı olarak kendini boğduğunu mu kastediyorsun?" Gillian kaçamak bir hareket yaptı. "Çok mutsuzdu," dedi yumuşak bir sesle. Ve onu takip eden sessizlikte, endişeli bakışları neredeyse bilinçsizce koruyucusuna döndü. Ayağa kalkmıştı ve elleri ceplerinde dikilmiş, dik dik önüne bakıyordu, katı bir şekilde hareketsizdi. Tavrı, etrafındakilerden tamamen kopuk olduğunu gösteriyordu, sanki ruhu çok uzaklara
dolaşıyormuş gibi, büyük çerçeveyi boş, taştan bir figür gibi geçilmez bırakıyordu. Onun ilgisizliğine karşı hassastı. Olgunlaşmamış ve değersiz olduğundan korktuğu
fikirlerini ifade ettiği için pişmanlık duyuyordu. Hızlı bir iç çekiş
çıktı ve Bayan Craven, yanlış anlayarak, omzunu nazikçe okşadı. "Çok üzücü bir hikaye, canım."

"Ve bir kızın kendisi için seçilen
kocayı kabul etmesinin iyi olduğuna dair fikrinizi doğrulayan bir hikaye, Bayan Locke?" Peters aniden sordu
saatine bakıp ayağa kalkarken.

Gillian genel harekete katıldı.

"Bence daha güvenli," dedi, daha önce söylediği gibi ve uyuyan pudel'i uyandırmak için eğildi.

BÖLÜM V

Bayan Craven, Towers'daki kütüphanede tek başına oturuyordu.
Okumuştu ama kitap dikkatini çekmeyi başaramamıştı ve derin bir hayale dalmışken
kucağında dikkat çekmeden duruyordu.

Çok hareketsiz oturuyordu, genellikle sakin yüzü bulutlanmıştı ve bir iki kez derin bir
iç çekti.

Kısa Kasım günü yaklaşıyordu ve hala öğleden sonra erken olmasına rağmen
hava kararmaya başlamıştı. Azalan ışık, evin diğer yerlerinden daha belirgindi
kütüphanede-sabah güneşi geçtikten sonra kasvetli bir oda; uzun ve dar ve meşe panellerle kaplı, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde, üstünde çekiçle dövülmüş demir bir merdivenle ulaşılan bir galeri vardı, galerinin tabanından yüksek tavana kadar duvarları kaplayan bir dana derisi ve vellum ciltli kitap koleksiyonu barındırıyordu. Odanın dördüncü tarafında, galerinin uzanmadığı yerde, üç uzun dar pencere yola bakıyordu. Mobilyalar yetersizdi ve ciddi şekilde Jakoben tarzıydı, iki yüz yıldan fazla bir süredir neredeyse bozulmadan kalmıştı; ağır bir yazı masası, birkaç uzun, alçak dolap ve yarım düzine mağaramsı koltuk, modern rahatlık gereksinimlerine uyacak şekilde yeniden düzenlenmişti. Bazı güzel eski bronzlar, panelli duvarlara yaslanmıştı. Odada yerleşik bir huzur vardı. Eski mobilyalarda kalıcılığın görkemli bir havası vardı. Cilalı paneller ve yukarıda, eski kitapların düzenli sıraları, dayanıklılığı ima ediyordu; onlar kaldılar--nesillerin adamları gelip geçerken, parıldayan meşe ağacında yansıyan geçici figürler, yüzyıllar sonra toza döndükten sonra bile okunacak basılı hazineleri birkaç kısa yıl boyunca elle tutuyorlardı.

Evin ruhu, geniş ve yine de samimi, resmi ve yine de dost canlısı olan bu büyük sessiz odada somutlaşmış gibiydi.

Bayan Craven'ın en sevdiği inziva yeriydi. Atmosfer sempatikti.
Burada, tüm evi kaplayan ailenin ince etkisini daha çok hissediyor gibiydi.
Odaların çoğunda
algılanabilirdi, ancak kütüphanede güçlüydü.

Ev ve aile--birbirlerinden ayrılmaz bir şekilde bağlıydılar.

Yüzlerce yıl boyunca, kesintisiz bir çizgide, babadan oğula...
babadan oğula... Bayan Craven, belirgin bir hıçkırığın sesiyle dimdik oturdu.
Dizindeki açık kitabın sayfasını kabartan iki gözyaşına hayretle baktı. Çocukluğundan beri bilerek ağlamamıştı. Yalnız olması iyi bir şeydi diye düşündü, boş odaya
şaşkın bir bakış attı. Kendini bundan daha
sert tutması gerekecekti. Hafifçe titrek bir şekilde güldü, boğuldu, burnunu
şiddetle sümkürdü ve ortadaki pencereye doğru yürüdü. Dışarısı
kasımdı. Rüzgar evin etrafında şiddetli esintilerle esti, önünde parktaki büyük çıplak dallı ağaçlar sallandı ve eğildi ve bir kasırgada yakalanan son düşen yapraklar
gökyüzüne doğru dönüp
genişçe aşağı doğru dağıldı.

Yağmur pencere camlarını dövüyordu. Yine de fırtınada savrulsa bile sahnenin kendine özgü bir çekiciliği vardı. Her mevsim güzeldi.

Bayan Craven, temiz çıplaklıklarıyla güzel olan devasa ağaçlara baktı ve onları ne sıklıkla tekrar tomurcuklanırken göreceğini merak etti.
Kaşlarını çatarak yükselen bir iç çekişi bastırdı ve pencereye daha da yaklaştı
daha dikkatli bir şekilde dışarı baktı. Doğuya ve batıya doğru kıvrılan ve kısa sürede görüş alanından kaybolan uzun caddeler uzanıyordu. Evin önündeki çakıllı alan
genişti; buradan, evin karşısında bir miktar uzaklıkta inşa edilmiş ancak köknar ağaçlarıyla gizlenmiş, büyük oval bir çayırlığı çevreleyen iki kısa cadde
ahırlara gidiyordu.

Bir süre Bayan Craven izledi, ama sadece bir av bekçisi geçti, peşinde sırılsıklam bir oyun kurucu ve hafifçe titreyerek odaya geri döndü. Huzursuzca hareket etti, kitapları kaldırıp hemen bıraktı, ikinci bakışta ilgisini çekmeyen baskılar için dolapları karıştırdı ve çocukluğundan beri bildiği bronzları sanki şimdi ilk kez görüyormuş gibi uzun bir dikkatle inceledi. Bir uşak geldi ve sessizce ateşi yeniden doldurdu. Düşünceleri, kesintiye uğrayarak yeni bir kanala geçti. Yazı masasına oturdu ve bir kağıt parçası çekerek yavaşça tarihi yazdı. Bunun ötesine geçemedi. Boş kağıda bakarken kalemdeki mürekkep kurudu, yazmak istediği mektubu dilediği gibi ifade edemedi. Sonunda umutsuz bir hareketle gümüş tutucuyu yere koydu ve gözleri kağıt ağırlığı görevi gören bronz bir figüre döndü. Bu onun kendi eseriydi ve ikinci bir sert hıçkırık kopana kadar merakla hüzünlü bir gülümsemeyle sevgiyle tuttu ve onu iterek yüzünü elleriyle kapattı.

"Kendim için değil, Tanrı bilir ki kendim için değil," diye fısıldadı, sanki
hafifletmek istercesine. Ve kendini bir çabayla kontrol altına alarak ikinci bir
yazma girişimi yaptı ama yarım düzine kelimenin sonunda sabırsızlıkla ayağa kalktı,
kağıdı elinde buruşturdu ve şömineye doğru yürüyüp onu
yanan odunların arasına fırlattı.

Kıvrılıp renginin değişmesini, yazının siyah bir şekilde belirginleşmesini ve küle dönüşmesini izledi. Sonra alışkanlıktan dolayı
şömine rafındaki bir kutuda bir sigara aradı ama yaktığında ani bir
düşünce onu durdurdu ve bir anlık tereddütten sonra sigara
yarı yazılmış mektubun ardından ateşe doğru gitti.

Sabırsız bir omuz silkmeyle bir koltuğa geri döndü ve tekrar okumaya çalıştı, ancak gözleri basılı sayfadaki kelimeleri mekanik olarak takip etse de ne okuduğunu fark etmedi ve kitabı bıraktı, dalgın düşüncelerini dağıtmak için daha fazla çaba göstermekten vazgeçti. Hoş değillerdi ve biraz sonra kapı açıldığında, rahat bir nefes alarak başını umutla çevirdi. Peters hızla içeri girdi.

"Sorgulamaya geldim," dedi gülerek, "aile sırası beni bu sabah yalnız bıraktı. Hiç umursamadığım bir zamandı, ancak bu
geçen yıl beni şımarttı. Öğle yemeği için rezervasyon yaptırmıştım ancak olabildiğince çabuk geldim. Umarım kimse hasta değildir?"

Bayan Craven, sırtı ateşe dönük, elleri arkasında kenetlenmiş, yüzü rüzgar ve yağmurdan kızarmış, keskin mavi gözleri onun gözlerinde, güvenilir, değişmez dururken ona bir an baktı. Onu tam o anda getiren tuhaf bir şanstı.
Olağandışı bir sır verme isteği güçlü bir şekilde yükseldi.
Onu hatırlayabileceğinden daha uzun yıllardır tanıyor ve ona güveniyordu. Ne kadar
söyleyecekti? Kararsızlık onu ele geçirdi.

"Sen her zaman düşüncelisin, Peter," diye oyaladı. "Korkarım ki hiçbir mazeret yok," hafif bir gülümsemeyle; "Barry bu sabah oldukça erken bir yere gitti ve Gillian dün Horringford'lara gitti.
Bugün çaya zamanında dönmesini bekliyorum. Benim için gut veya romatizma veya sırtımda kara köpek vardı, hangisi olduğunu unuttum! Neyse, ben
evde kaldım." Kadın güldü ve sigaraları işaret etti. Adam bir tane aldı,
tırnağının ucuna dokundu.

"Yalnızdın. Neden aramadın? Avustralyalılardan
kaçtığım için mutlu olmalıydım. Çok nazikler ama
biraz da--şey--bunaltıcılar," diye ekledi hızlıca gülerek.

"Sevgili dostum, hiç aklıma gelmediği için şükret. Bütün gün başı ağrıyan bir ayı gibiydim." Kadın onun yanından ateşe baktı ve sesindeki yeni bir tondan etkilenerek yorum yapmaktan kaçındı, yavaşça sigara içti ve
açık bir motorda soğuk ve ıslak bir sürüşten sonra sıcaklığın tadını çıkardı. O
asla kapalı bir araba kullanmazdı. Ama kadının kullandığı bazı kelimeler dikkatini çekti. "Barry
sürüyor--?" dışarıdaki fırtınaya bir bakış atarak.

"Evet. Sabah kahvaltısını dünyevi olmayan bir saatte yaptı ve erkenden gitti. Hava durumu
onun için bir fark yaratmıyor gibi görünüyor, ama sırılsıklam olacak."

"O dayanıklı," diye kısaca cevapladı Peters. "Dışarıda olduğunu düşünmüştüm. Ben
az önce içeri girdiğimde Yoshio koridorda dolanıyor, arabayı izliyordu. Sanırım onu ​​bekliyordu," diye ekledi, bir tutam külü ateşe savurarak. "O bir uşak hazinesi," diye ekledi sohbet edercesine.
Ancak Bayan Craven bu gözlemi görmezden geldi. Hala sıçrayan
alevlere bakıyor, parmaklarıyla sandalyenin kollarına vuruyordu.
Bir keresinde konuşmaya çalıştı ama hiçbir kelime gelmedi. Peters bekledi. Açıklanamayan ama kesin bir şekilde onun beklemesini istediğini hissetti, aklında olan şeyin ondan hiçbir şey istemeden geleceğini. Onun tavrında alışılmadık bir gerginlik hissetti - bugün tamamen kendine benzemiyordu. Ömür boyu süren bir arkadaşlık boyunca sadece bir veya iki kez ona ciddi tarafını göstermişti. O zamanlar yardım için ona dönmüştü - şimdi yardım için ona döndüğünü önceden biliyordu.
Kendisini onun kendisini tanıdığı kadar iyi tanıdığı için gurur duyuyordu ve konuşmasının ona ne kadar çabaya mal olacağını anlıyordu. Onun sıkıntısının sebebinin o sıkıntıyı dile getirmenin kestirme bir yolu yoktu.
Kendi zamanını alacaktı, onunla buluşmak için yarı yola kadar gidemezdi.
Bekleyip beklemeliydi. Craven
Towers'da başka ne zaman bir şey yapmıştı ki? Gözleri ateş ışığında merakla parladı ve ellerini
ani bir sarsıntıyla ceketinin ceplerine soktu. Birdenbire Bayan
Craven sessizliği bozdu.

"Peter--Barry için çok endişeliyim," sözcükleri telaşla geldi.
Onu itiraz edemeyecek kadar iyi anlıyordu.

"Sevgili hanımefendi, ben de öyleyim," diye cevapladı, teselli etmeyen bir çabuklukla.

"Peter, ne oldu?" diye devam etti nefes nefese. "Barry tamamen
değişti. Sen de benim kadar iyi görüyorsun. Anlamıyorum--denizde kalmış durumdayım--yardımını istiyorum. Onu başka kimseyle tartışamazdım ama sen--sen
bizden birisin, her zaman bizden birisin. Hava iyi ya da kötü,
bizim yanımızda oldun. Sen olmadan ne yapmamız gerektiğini sadece Tanrı bilir.
Barry'yi önemsiyorsun, o senin için benim için olduğu kadar değerli, bir şey yapamaz mısın?
Yüzündeki acıyı--gözlerindeki trajediyi--geceleri onları görerek uyanıyorum! Peter, bir şey _yapamaz mısın_?" Peter onun yanındaydı, şömine rafına tutunuyordu, duygudan titriyordu. Onun
tedirgin, neredeyse tutarsız görüntüsü onu şok etti. Onun üzerinde bırakılan izlenimin derinliğini fark etti--böyle bir
sonuç üretecek kadar derin. Ama istediği şey imkansızdı. Küçük bir olumsuz hareket yaptı ve başını salladı.

"Sevgili hanım, hiçbir şey yapamam. Ve bunu söylemek zorunda kalmanın ne kadar acı verici olduğunu biliyor musun acaba? Barry'den daha değerli bir oğul olamazdı benim için -annesi için-" sesi bir anlığına titredi, "ama gerçek şu ki -o benim oğlum değil. Ben sadece onun temsilcisiyim. Ne kadar büyük bir dilek olursa olsun, yapamayacağım ve söyleyemeyeceğim bazı şeyler var," diye ekledi çarpık bir gülümsemeyle.

Bayan Craven neredeyse hiç dinlemiyor gibiydi. "Japonya'da oldu," diye sert ve alçak bir sesle iddia etti. "Japonya! Japonya!" diye devam etti hararetle,
"o ülke ailemize ne kadar daha fazla üzüntü getirecek! Japonya'da ve her neyse orada oldu - Yoshio biliyor! Az önce ondan bahsettin. Etrafta dolaştığını - beklediğini - izlediğini söyledin. Peter, bunu her zaman yapıyor! Sürekli izliyor. Barry onu
çağırmak zorunda kalmıyor - her zaman orada, çağrılmayı bekliyor. Barry dışarı çıktığında, tekrar içeri girene kadar adam huzursuz oluyor - koridorda dolaşıyor - bu
sinirlerimi bozuyor. Yine de şikayet edebileceğim hiçbir şey yok. O
müdahale etmiyor, bir kedi kadar sessiz ve seni
gördüğünde ortadan kayboluyor, ama sen onun hala görüş alanının dışında olduğunu
- beklediğini - dinlediğini biliyorsun. Peter, neyi bekliyor? Bence
ev halkının geri kalanı bunu fark etmiyor, ben de ilk başta fark etmemiştim. Ama birkaç ay önce bir şey oldu ve o zamandan beri
bundan kurtulamıyorum gibi görünüyor. Gece yarısıydı, saat iki civarıydı; uyanıktım ve uyuyamıyordum. Okursam
kendimi uykulu
olarak okuyabileceğimi düşündüm. Odamda beni mutlu eden bir kitap yoktu ve kütüphanede bıraktığım yarıda kalmış bir romanı hatırladım.
Işık
almadım - Kuleler'deki her dönüşü gözlerim bağlı olarak biliyorum. Bildiğiniz gibi,
odamdan merdivene ulaşmak için Barry'nin kapısının önünden geçmem gerekiyor ve
Barry'nin kapısında karanlıkta bir şeye düştüm - çelikten elleri olan bir şey beni garip bir
düşmeden kurtardı ve beni koridordan aşağı ve ay ışığının aydınlattığı galeriye
hızla götürdü, tek bir itiraz sözcüğü bile bulamadan. Yoshio tabii ki. Doğal olarak irkildim ve bunun sonucunda öfkelendim. Bir açıklama talep ettim ve epeyce tereddüt ettikten sonra Barry'nin onu istediğine dair bir şeyler mırıldandı - ki bu ilk bakışta
gülünçtü. Barry gerçekten onu isteseydi
odanın içinde olurdu, kapı paspasının üzerinde çömelmezdi. Çok
üzgün görünüyordu ve bana bu konuda hiçbir şey söylememem için yalvarıyordu.
Nasıl söylediğini hatırlamıyorum ama kesinlikle Barry'nin bunu bilmesinin
iyi olmayacağı izlenimini verdi. Anlamıyorum - Barry ona
kabul ediyor - ve yine de bu... Korkuyorum ve hayatımda daha önce hiç korkmamıştım." Sesindeki küçük çatlak onu incitti. Durumla başa çıkamayacağını garip bir şekilde hissetti. Hikayesi onu, şu anki alışılmadık
tedirginlik halindeki
durumunda görmek istediğinden daha fazla rahatsız etti. Geçmişte iki kez, yeterli büyüklükte bir krizde omuz omuza durmuşlardı ve o zaman ihtiyatlı bir yargı, gücü ve sağduyusu bakımından tamamen erkeksi bir amaç güvenilirliği göstermişti. Tamamen gerçekçi ve hayal gücünden yoksundu, önemsiz önemsizliklerden etkilenmemiş ve kararında geniş görüşlüydü. Duyguyu neredeyse dışlayan ve onun onunla başka bir erkekleymiş gibi başa çıkmasını sağlayan bir zihin sakinliği sergilemişti,
anlayışından ve beklenmedik bir şekilde sıradan kadınsı zayıflıklara yenik düşmesinin olasılığından emindi. onu
çok iyi tanıdığını, ortaya çıkabilecek hiçbir koşulun bu kadar yerleşik ve içsel
özellikleri değiştiremeyeceğini düşünmüştü. Fakat bugün, tehlikeli bir şekilde histeriye yaklaşan mevcut duygusu, onu neredeyse bir yabancı
yapan yeni bir ışıkta gösterdi. Bu keşifle biraz
şaşkındı. Bunca yıldan sonra inanılmazdı, sanki
taştan yapılmış olduğunu düşündüğü bir bina
bir deste kart gibi kulaklarının etrafından yuvarlanmış gibiydi. Bunu zorlukla kavrayabiliyordu.
Bunun arkasında bir şey olduğunu hissediyordu--onun itiraf ettiğinden daha fazla bir şey.
Kesinlikle sormaya meyilliydi ama ikinci düşünce, bunun bir
hata olacağı, haksız bir
avantaj elde edeceği inancını getirdi. Bugüne kadar yeterliydi--şu anki endişesi, onun normal bir zihinsel dengeye kavuşmasına
yardım etmekti. Ve bunu yapmak için önerilerinin ima ettiği şeylerin yarısını görmezden gelmeliydi. Onun çöküşünü keskin bir şekilde hissetti,
zihnindeki sıkıntıyı artıracak hiçbir şey söylememeliydi. Korkulara fazlaca katılmaktansa, daha
kör görünmek daha iyiydi, daha aklı başında bir anda
ki bir anının onun için tatsız olacağını biliyordu. Kendini
asla affetmeyecekti - ne kadar az unutursa o kadar iyi. Ona
güveniyordu, yoksa hiç konuşmazdı. Bunu biliyordu ve onun güveniyle
onur duyuyordu. Her zaman arkadaş olmuşlardı, ama onun zayıflığında, ona her zamankinden daha yakın hissediyordu. Onun konuşmasını
bekliyordu. Tartışmaya en az açık görünen satırı seçti.
Sonunda, sakin bir şekilde, inanmaz veya aşırı endişeli görünmek istemeyerek, büyük, sabit eli onun seğiren
parmaklarının üzerine sıcak bir şekilde kapandı.

"Yoshio'nun sadakatinden şüphe etmek için hiçbir sebep olduğunu düşünmüyorum. Adam Barry'ye bağlı. Davranışları kesinlikle kulağa tuhaf geliyor ama bunun aşırı gayretliliğe atfedilebileceğine inanıyorum. Yabancı bir ülkede yaşayan bir yabancı, kendi doğal dikkat dağıtıcılarından ve eğlencelerinden uzak ve elinde zaman varken efendisine olan bağlılığı sıradan bir İngiliz uşağına göre daha belirgin bir hal alıyor. Herhangi bir zarar
planladığına inanamıyorum. Barry ile uzun zamandır birlikte - Londra'daki evinizde onunla kaldığı birkaç seferde, davranışlarında son zamanlarda gözlemlediğiniz tavra benzer bir şey fark ettiniz mi? Hayır mı? O zaman bunun Barry'nin dönüşünden beri hissettiğimiz aynı kaygıdan kaynaklandığını düşünüyorum. Sadece Yoshio'nun durumunda bu muhtemelen kesin bilgiye dayanıyor, oysa bizimki tamamen varsayım. Barry şüphesiz bir şey--önemli. Aramızda
olsun, gerçeği açıkça kabul edebiliriz. Bize geri dönen farklı bir adam--ve biz sadece devam edip hiçbir şey fark edemiyoruz. Bir şeyi
unutmaya çalışıyor. Eve geldiğinden beri bir zenci gibi
çalışıyor, sanki ekmeğini
kazanacakmış gibi emlak ofisinde
çalışıyor. İki adamın işini yapıyor--ve bundan nefret ediyor. Bazen onu görüyorum,
çevresini unutarak, pencereden dışarı bakıyor ve yüzündeki ifade boğazıma
kahrolası bir yumru getiriyor. Tanrıya şükür ki
genç--belki de zamanla--" omuz silkti ve kesin bir şekilde
susup kesti,
basmakalıp sözlerin anlamsızlığının bilincindeydi. Ve sunabileceği tek şey
bunlardı. Yapabileceği hiçbir şey, yapabileceği hiçbir şey yoktu. Tarihin tekrarıydı, yine kenarda durup acıyı seyretmek zorundaydı
yardım edemeyecek, rahatlatamayacak kadar güçsüzdü. Önce anne ve şimdi de oğul--neredeyse her ikisinde de başarısız olmuş gibi görünecekti. Çaresizlik
hissi acıydı ve fırtınanın yenilenmiş bir şiddetle
vurduğu pencereye aptalca
bakarken yüzü acıyla asılmıştı. Öfkeli unsurların görüntüsü neredeyse bir rahatlama hissi getirdi; bununla başa çıkabileceği ve üstesinden gelebileceği bir şey olacaktı,
onu rahatsız eden
sinir bozucu güçsüzlük hissini hafifletmeye yarayacak bir şey. Odanın aniden boğucu olduğunu hissetti,
yüzüne çarpan yağmurun soğuk acısını, rüzgarın uğultusunu Başının üstündeki
ağaçlar. Ayrılmaya hazırlık olarak
aniden ceketini ilikledi. Bayan Craven kendini toparladı.
Elini kolunun üzerine koydu. "Peter," dedi yavaşça, "Barry'nin
sorununun kardeşimle bir bağlantısı olduğunu düşünüyor musun? Yemek odasındaki resimlerin
değişmesi çok garipti. Bir telafi olduğunu söyledi. Barry'nin Japonya'da bir şey
öğrendiğini düşünüyor musun?"

Peter başını iki yana salladı. "Tanrı bilir," dedi sertçe. Bir an sessizlik oldu, sonra Bayan Craven iç çekerek bir zile doğru ilerledi.

"Çaya kalacak mısın?"

"Teşekkürler, hayır. Bir adam gelecek, gitmem gerekecek. Gillian'a sevgilerimi ilet ve ona gitmeyeceğimi, bu sabah beni terk ettiği için onu yakında affettiğimi söyle. O iğrenç öksürüğü geçti mi?"

"Neredeyse. Onun Horringford'lara gitmesini istemiyordum ama o dikkatli olacağına söz verdi." Bayan Craven durakladı, sonra:

"Gillian olmadan ne yaptık, Peter?" dedi garip bir şekilde küçük bir kahkaha atarak.

"'Atherton'ın dediği gibi, 'Beni tahmin etmeye zorluyorsun.' O bir cadı, onu korusun!" diye cevapladı, ellerini uzatarak. Bayan Craven onları aldı ve bir an için tuttu.

"Sen sahip olduğum en iyi arkadaşsın, Peter," dedi titrek bir şekilde, "ve
tüm hayatını bize Craven'lara verdin."

Ellerinin aniden kavranması acı vericiydi, sonra başını eğdi ve
beklenmedik bir şekilde dudaklarını sıkıca tuttuğu parmaklarına koydu.

"Ben her zaman buradayım - beni istediğin zaman," dedi boğuk bir sesle ve gitti.

Bayan Craven meraklı bir gülümsemeyle ona bakarak hareketsiz durdu.

"Tanrıya şükür Peter için," dedi hararetle ve pencerenin yanındaki istasyonuna geri döndü. Öncekinden oldukça karanlıktı, ancak bir
uzakta ahırlara giden çift cadde görülebiliyordu. Kör iple dalgın dalgın oynarken, aklı Peter Peters ile ailesi arasındaki uzun bağlantıdaydı. Otuz yıllar--hayatının
en
iyisi. Ve karşılığında üzüntü ve ölümsüz bir anı. Sevdiği
kadın onu değil, yakışıklı, önemsiz Barry Craven'ı seçmişti
ve bu seçiminden dolayı sefalet ve yalnızlık biçmişti. Ve
kaçınılmaz olarak bir gün gelip onun yardıma ve desteğe ihtiyacı olacağını bildiği için kendi duygularını
batmış ve
görevini korumuştu. Onun kısa süren mutluluğunu izlemek zordu--sonraki uzun
yıllar boyunca terk etmesi uzun bir işkenceydi. Kendi çaresizliğine
öfkelenmişti. Ve onun sevgisinden ve onu Craven Towers'da tutan sebepten habersiz, ona yaslanmaya ve her şeyi ona havale etmeye gelmişti. Onun bakımı
olmasaydı Craven'ın mülkleri mahvolurdu ve Craven'ın çıkarları onarılamayacak şekilde ihmal edilirdi.

Kayınvalidesinin ölümünden bir süre önce Bayan Craven, yalnızca bir kadının bilebileceği şekilde biliyordu, ancak şimdi ilk kez dudaklarından otuz yıldır kıskançlıkla sakladığı aşkın yarı itirafını duymuştu. Bugün yüzeye çok tuhaf bir şekilde yakın görünen alışılmadık gözyaşları ona rağmen yükseldi ve gözlerindeki nemi rahatsız edici bir utanç duygusuyla kırpıştırdı. Sonra karanlıkta neredeyse ayırt edilemeyen, ahırlardan gelen bir figür gözüne çarptı ve rahat bir nefes aldı. Yavaşça yürüyordu, elleri ceplerindeydi, omuzları geniş sırtına çarpan rüzgar ve yağmur fırtınasına karşı kamburlaşmıştı. Hareketleri yoğun bir yorgunluğu andırıyordu, ancak eve yaklaşırken adımları daha da yavaşladı, sanki fiziksel yorgunluğa ve kötü havaya rağmen, doğal bir sığınak arzusu göstermektense kendini geri dönmeye zorluyormuş gibiydi. Adımlarında, daha önce karakteristik olan esneklikle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan bir ağırlık vardı. Bayan Craven'ın durduğu pencerenin yanından geçerken, baştan ayağa sıçradığını gördü. Aniden bindiği ata acıdı. Sadece birkaç hafta önce ahırlardaydı, her uzvu titreyen ve acımasızca binme belirtileri gösteren, çamura bulanmış, bitkin bir hayvanı, görevi gereği taş gibi bir sessizlik koruyan ama asık suratıyla söyleyemediği her şeyi dile getiren yaşlı baş seyise teslim etmişti. Barry'nin düşüncesiz olması hiç de alışılmış bir şey değildi, hayvanlara karşı her zaman tuhaf bir şekilde yumuşak kalpliydi. Salona doğru aceleyle yürüdü, derin bir Doğulu saygısıyla yol veren küçük, koyu renk giysili bir figürle neredeyse top gibi ilerliyordu. "Efendim çok ıslak," diye mırıldandı ve kayboldu.

"Onda biraz mantık var," diye mırıldandı gönülsüzce. Ve aniden
şimdiye kadar hoşlanmadığı anlaşılmaz Japon'a karşı tamamen beklenmedik bir sempati
duygusu doğdu. Ama
açıklanamayan duygu değişimini düşünmeye vakti yoktu çünkü
iç kapının camından Craven'ın antrede
damlayan bir yağmurluktan kurtulmak için sertçe mücadele ettiğini gördü.
Serbestçe içeri sızan şiddetli yağmur için hiçbir koruma sağlamamıştı ve o yavaş soğuk parmaklarıyla düğmelerle uğraşırken su küçük damlalar halinde matın üzerine akıyordu.

Onu beklediği izlenimini
vermek istemiyordu. Onunla sanki tesadüfen karşılaşmış gibi, ona gerçek bir
şaşkınlıkla selam verdi.

"Merhaba, Barry, tam çay vakti! Genelde kendini şımartmadığını biliyorum,
ama bu sefer yalnızlığımı neşelendirerek bir nezaket gösterisi yapabilirsin. Peter on dakika baktı ama bir randevu için aceleyle
gitmek zorunda kaldı ve Gillian henüz geri dönmedi."

Yüzü bitkindi ama gülümseyerek karşılık verdi, "Tamam. Kütüphanede mi?
Sonra beş dakika içinde--biraz ıslağım."

İnanılmaz derecede kısa bir sürede ona katıldı, değişmiş ve tertemiz.
O, manipüle ettiği çaydanlıktan başını kaldırdı, gözlerini ona dikti,
fiziksel görünümünün ona her zaman verdiği zevkle. "Hızlı
ydın!"

"Yoshio," diye lakonik bir şekilde cevapladı, tereyağlı tostunu uzatarak.

Kendisi az yedi ama iki fincan çay içti, bu arada sayısız
sigara içti. Bayan Craven çay masası kaldırılana ve Craven şömine rafına yaslanarak şöminenin
salı üzerindeki her zamanki pozisyonuna çekilene kadar rahatça sohbet etti.

Sonra sustu, ara sıra ona gizlice baktı,
elleri kucağında huzursuzdu, konuşmaya kendini zorluyordu. Söylemesi gereken
şeyi formüle etmek Peters'a olan güveninden bile daha zordu. Ama
söylenmesi gerekiyordu ve bundan daha uygun bir an bulamayabilirdi.
Cesaretini iki eline aldı.

"Sana Gillian'dan bahsetmek istiyorum," dedi tereddütle.

Oğlan sertçe baktı. "Ya Gillian?" Soru aniydi, sesinde neredeyse şüphe dolu bir
vurgu vardı ve huzursuzca hareket etti.

"Tanrı çocuğu korusun, boğazıma atlama," diye karşılık verdi, gergin bir şekilde
gülerek; "Gillian'dan tatlı, iyi ve değerli olandan başka hiçbir şey yok
... ve yine de gerçek bu kadar değil - bundan daha fazlası. Söylemesi
zor. Barry, Gillian'ın geleceğiyle ilgili ciddi bir şey," diye durakladı, onun işini kolaylaştıracak bir yorumda bulunmasını umarak. Ama o hiçbir şey söylemedi ve ona gizlice bir bakış attığında, yüzünde son zamanlarda alıştığı tuhaf bir taşlık ifadesi gördü. Hala çok garip bulduğu yeni suskunluğu, aniden ona çökmüş gibiydi. İç çekmesini bastırdı ve
aceleyle devam etti:

"Acaba Gillian'ın geleceği meselesi hiç aklınıza geldi mi?
Bu
sık sık aklımdaydı ve son zamanlarda buna daha ciddi bir şekilde dikkat etmek zorunda kaldım. Zaman çok çabuk akıp geçti.
Onun sizin vesayetiniz altına girmesinden bu yana neredeyse iki yıl geçmiş olması inanılmaz. Mart ayında yirmi bir yaşına girecek - reşit ve kendi metresi. Soru şu - ne yapacak?"

"Yapacak mı? Onun herhangi bir şey _yapması_ söz konusu değil," diye kısaca cevapladı.
"Yani reşit olmasının bir fark yaratmayacağını mı söylüyorsunuz - her şey
olduğu gibi devam edecek mi?" Bayan Craven ona merakla baktı.

"Evet. Neden olmasın?"

"Gillian hakkında düşündüğümden daha az şey biliyorsunuz." Sesinde eski alaycı ton
keskindi.

Şaşırmış gibi görünüyordu. "Burada mutlu değil mi?"

"Mutlu!" Bayan Craven garip bir şekilde güldü. "Bu kadar çok şey ifade eden küçük bir kelime.
Evet, mutlu - gün ne kadar uzun olursa olsun mutlu - ama bu onu tutmayacak.
Kuleleri seviyor, arazide tapılıyor,
burada yaşayan herkes için o büyük kalbinde bir köşesi var - ama yine de bu onu tutmayacak. Onun düşünce tarzına göre ödemesi gereken bir borcu var ve tüm bu aylar boyunca, çalışarak, okuyarak, umut ederek, bu amaç için çabalıyor.
Dünyada kendi yolunu çizmeye, kendisine harcananları geri ödemeye kararlı----"

"Bu tam bir saçmalık," diye sertçe sözünü kesti.

"Gillian'ın bakış açısından saçmalık değil," diye cevapladı Bayan Craven hemen, "sadece genel dürüstlük. O ve ben bu konuyu defalarca tartıştık. Ona defalarca, sizin velayetiniz nedeniyle _in loco parentis_ olduğunuzu ve bu nedenle, sizin vesayetiniz altında olduğu sürece, onun bakımı ve sanatsal eğitiminin sadece hak ettiği şey olduğunu ve geri ödeme konusunda hiçbir soru olamayacağını söyledim. O, konuya bu açıdan bakmıyor. Kişisel olarak -her ne kadar bunu bilmesini istemesem de- onu tamamen anlıyor ve ona sempati duyuyorum. Bağımsızlığı, gururu, gücüyle orantısızdır. Kınayamam, sadece
hayranlık duyabilirim--hayranlığımı gizlemeye özen göstersem de...
ve eğer onu geçmişi geride bırakmaya ikna edebilirsen,
hala geleceği sorusu var."

"Bununla başa çıkabilirim."

Bayan Craven başını salladı.

"Bununla başa çıkamazsın," dedi ciddi bir şekilde.

Bu açık çelişki onu harekete geçirdi. Eski tembel tavrından
sıyrılıp dikleşti ve dikleşerek, büyük
boyundan ona kaşlarını çatarak baktı. "Neden olmasın?" diye sordu kibirli bir şekilde.

Bayan Craven omuz silkti. "Ne yapmayı düşünüyorsun?" Ses tonundaki meydan okumayı yakaladı ve bir an için tedirgin oldu. "Yollar
olabilirdi--" dedi, oldukça belirsiz bir şekilde. "Bir şeyler ayarlanabilirdi--"

"Ona--sadaka teklif eder miydin?" diye önerdi Bayan Craven, kasıtlı olarak kalın kafalı.

"Sadaka lanet olsun."

"Sadaka, genellikle, buna katlanmak zorundayım. Hayır,
Barry, bu olmaz."

Cebindeki anahtarları şıngırdattı ve yüzündeki asık surat derinleşti.

"Ona bir şey verebilirdim, yeterli olacak bir şey ve
babasının eski bir yatırımının beklenmedik bir şekilde
karşısına çıktığı gösterilebilirdi."

Ancak Bayan Craven başını tekrar salladı. "Akıllısın, Barry, ama
yeterince akıllı değil. Gillian aptal değil. Babasının parası olmadığını,
öfkeli akrabaları tarafından kendisine dağıtılan ve onun ölümüyle sona eren
bir avuç parayla geçindiğini biliyor. Son mektubunda ona açıkça
dünyada onun için hiçbir şey olmadığını söyledi -- senin hayırseverliğin dışında. Gillian'ın ne olduğunu düşün, Barry ve ne kadar acı çektiğini düşün - senin Japonya'dan gelmeni beklerken ve daha az ölçüde, bu son yılların bağımlılığında."

Teyzesinin sözlerinin sadeliğinden rahatsız olmuş gibi rahatsız bir şekilde hareket etti ve bir sigara bulup yavaşça yaktı. Sonra hala panjursuz olan
pencereye yürüdü ve karanlığa baktı,
sırtını tavizsizce odaya döndü. Dikkatsiz tavrı
neredeyse meselenin onun için hayati bir ilgi alanı olmadığını ima ediyor gibiydi.

Bayan Craven'ın yüzü daha da ciddileşti ve tekrar konuşmadan önce uzun süre bekledi. "Gillian'ın dünyada kendi yolunu çizme arzusuna şiddetle karşı çıkmamın bir başka nedeni daha var, ki bu konuda cahil. Kendi geçimini sağlamaya, bunun getireceği zor işlere, yoksunluklara katlanmaya yetecek kadar fiziksel olarak güçlü değil. Geçen yıl bronşitin onu nasıl yıktığını hatırlıyorsun; bu kış onun için endişeleniyorum. O yapısal olarak narindir, bundan
çıkabilir -ya da çıkmayabilir. Tanrı bilir, onun gibi ebeveynlerden ne gibi kötülük tohumları miras almıştır. En büyük bakıma,
rahatlık yolunda her şeye ihtiyacı var - sert ve zorlu bir hayata uygun değil. Ve Barry, ona söyleyemem. Bu onun kalbini kırar."

Gözleri ona dikilmişti ve hevesle nefes nefese konuşmasını bekliyordu.
Ama sonunda sözlerini cevapladığında, hızla hayal kırıklığına uğramış bir bakış geldi ve yorgun bir umutsuzluk
havasıyla sandalyesine yaslandı. Adam kıpırdamadan cevap verdi.

"Bir şey ayarlayamaz mısın, Teyze Caro? Gillian'ı çok seviyorsun,
onun arkadaşlığını çok özlersin; onu senin için gerekli olduğuna ikna edemez misin -çalışmasının ve yine de seninle kalmasının mümkün olduğuna? Bir gün Londra'daki evine geri dönmek, kendi ilgi alanlarını yeniden ele almak ve seyahat etmek isteyeceğini biliyorum. Yalnız bir bekar için daha fazla acıma duymanı bekleyemem. Bana yardım etmek için çok şeyden vazgeçtin - sonsuza dek böyle devam edemez. Yaptıkların için sana asla teşekkür edemem, teşekkür edilemeyecek bir şey ama cömertliğinden faydalanamam. Gillian'a kişisel olarak ondan ayrılmak istemediğini - senin için değerli olduğunu - söylersen bu doğru, değil mi?" diye aniden hevesle ekledi. Ve sessizliğine şaşırarak topuklarının üzerinde sallandı ve ona döndü. Büyük koltuğa, ona alışkın olmadığı bir şekilde isteksizce yaslanmıştı. "Korkarım bana güvenemezsin, Barry," dedi yavaşça. Adam şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun, Teyze Caro?--ona değer veriyorsun, değil mi?"

"Ona değer veriyor musun?" diye yankıladı Bayan Craven, tuhaf bir şekilde hıçkırığa benzeyen bir kahkahayla, "evet, ona değer veriyorum. O kadar çok değer veriyorum ki,
çok şey göze alacağım--onun hatırı için. Ama onun benimle kalıcı olarak yaşamasını teklif edemem çünkü gelecekteki tüm kalıcılıklar
elimden alındı. Kendimden bahsetmekten nefret ediyorum, ama bir gün bunu
sadece hızlandıracağını bilmen gerekiyordu. Bir süredir kendimi hissetmiyorum--bir süre önce kesin bilgi almak için Londra'ya gittim.
Adam bana karşı dürüst olma nezaketini gösterdi--evimi düzene koymamı söyledi." Ses tonu yanlış anlaşılma olasılığına yer bırakmıyordu. Birkaç aceleci adımda odanın karşısına geçti, dizlerinin üzerinde onun yanında, elleri onun ellerinin üzerinde kenetlenmişti.

"Teyze Caro!" Sesindeki gerçek ve derin endişe neredeyse onun özdenetimini
kırıyordu. Başını çevirdi, dudağını dişlerinin arasına aldı,
sonra hafifçe omuz silkerek kendini toparladı ve ona gülümsedi.

"Sevgili oğlum, bir gün gelecek - beklediğimden biraz daha erken geldi, hepsi bu. Ben homurdanmıyorum, harika bir
hayat geçirdim - onunla bir şeyler yapabildim. Pazar yerinde tamamen boş oturmadım."

"Ama emin misin? Doktorlar yanılmaz değildir."

"Kesinlikle," diye cevapladı kararlı bir şekilde; "Gittiğim adam çok nazikti,
çok titizdi. Başka görüşlerim olması konusunda ısrar etti. Büyük adamlardan oluşan bir
konsey vardı ve hepsi aynı sonuca vardı, bu en azından
teselli ediciydi. Farklı görüşler sinirlerimi
parçalardı. Daha önce söyleyemezdim, beni endişelendirirdi.
Bir yaygaradan nefret ederim. Bir daha bundan bahsedilmesini istemiyorum. Biliyorsun--ve bunun bir sonu var." Bir an için ellerini sıkıca sıktı, sonra aniden ayağa kalktı
ve şömineye gitti.

"Tek bir pişmanlığım var--Gillian," dedi adam onu ​​takip ederken. "Görüyorsun ki
şimdi onun için kesin bir yuva kurmam imkansız,
böyle bir teklifi kabul etse bile. Bana en fazla iki veya
üç yıl verdiler--her an olabilir."

Craven onun yanında perişan ve dili tutulmuş bir şekilde duruyordu. Haber onu derinden etkiledi, bunun ani oluşuna şaşırdı ve gösterdiği cesarete hayran kaldı. Neredeyse bir yabancının muhtemel ölümü hakkında konuşuyor olabilirdi. Yine de, diye düşündü, bu onun genel karakteriyle uyumluydu. Hayatı boyunca korkusuzdu ve ölümü onu korkutmuyordu. Konuşmaya çalıştı ama kelimeler onu yarı yolda bıraktı. Ve hemen ardından tekrar konuştu, aceleyle, kopuk bir şekilde.

"Çaresizim. Gillian için hiçbir şey yapamam. Vasiyetimde ona para bırakabilirdim, gururuna rağmen kabul etmek zorunda kalırdı. Bunu bile yapamam. Ölümümde, bildiğiniz gibi, sahip olduğum her şey mülke geri döner. Hiçbir zaman hiçbir şey biriktirmedim - bunun için hiçbir sebep yokmuş gibi görünüyordu.
Ve çalışmamla kazandığım her şeyi verdim. Sadece sen varsın - tek bir yol var - Barry, değil mi - Barry!" Gizlemeden ağlıyordu, alışılmamış gözyaşlarının bile farkında değildi. "Ne demek istediğimi biliyorsun, bilmelisin," diye fısıldadı yalvarırcasına, duygularla boğuşurken.

O dimdik duruyordu, gergin hayal gücüne göre neredeyse
nefes almayı
durmuş gibiydi ve tavrında onu
korkutacak bir şey vardı. Aniden, sonuçta, onun
her niyet ve amaç için kendisine yabancı olduğu geldi aklına. Hatta bu son ayların yakınlığı, kendi evinde onunla yakın bir şekilde yaşaması bile
Japonya'daki ikametinin oluşturduğu bariyeri yıkmamıştı. Onu
Paris'e vardığı günden daha iyi anlayamıyordu.
Her zaman düşünceli ve şefkatliydi ama asla çok iyi tanıdığı eski Barry'ye geri dönmemişti. Adeta kendi içine çekilmişti. Hayatını onlarla birlikte ama onlardan ayrı olarak, her gün, zevk almayan inatçı bir kararlılıkla kendine verdiği zorlu işi yerine getirerek yaşadı. Yine de, belirli bir ciddiyetin ötesinde, sıradan bir gözlemci için onda büyük bir değişiklik yoktu. Sık sık misafir ağırladı ve popüler bir ev sahibiydi, ilginçti ve ilgili görünüyordu. Sadece Bayan Craven ve Peters, daha yakındı, onun gösterdiği çabayı gördü. Bayan Craven'a bazen sanki kendi kendine belirlediği bir dönemde yaşıyormuş gibi geliyordu - kendini hangi felaketin bunu sonlandıracağını merak ederken bulmuştu. Aktif bir yanardağın üzerinde yaşamanın, saçma olarak görmezden gelmeye çalıştığı izleniminin farkındaydı. Çalkantı geldiğinde sonucu ne olacaktı? Onun yaşadığı trajik anıyı aşabilecek kadar güçlü olabilecek bir karşı dikkat dağıtıcı için içtenlikle dua etmişti - ikna olduğu bir anı ve trajedi onun yüzünde mevcuttu. Craven Towers'a dönüşlerinin ilk günlerinde doğan ve gerçekleşme ihtimalinin düşük olduğu görünen
karşısında sürdürülen, ateşli bir arzuya dönüşen bir umudu beslemişti. Bu umudun gerçekleşmesiyle onun kurtuluşunu gördüğünü düşündü. Yaşama kendi
tehlikeli tutuşunun bilinciyle, şimdiye kadar bildiği en güçlü dilek haline gelen şeye daha da sıkı sarıldı. Dileğinin gerçekleşmesinin yakın olduğunu hayal ederek kendini asla kandırmamıştı, onun anlaşılmazlığının
anlaşılmaz olduğunu kendi kendine açıkça kabul etmişti ve şimdi umut neredeyse sönmüş gibiydi. Bunu
çaresizlik hissiyle fark etti. Ve yine de tuhaf bir dürtüsü vardı,
bir zorbalığın baskın olduğu bir kesinlikle
zorlayan içsel bir inanç. Açıkça konuşacaktı, sonuçları ne olursa olsun.
Bu, yeryüzünde en çok sevdiği iki varlığın nihai mutluluğu içindi--çünkü kesinlikle bir şeye kalkışabilirdi. Açıkça konuşmaktan hiç korkmamıştı,
şimdi geleneğin onu caydırmasına
izin vermesi garip olurdu.
Gelenek! Birçok hayatı mahvetmişti--müdahale de öyle, diye düşündü aniden ve kararsız bir şekilde. Ya şimdi
müdahale ederek yardım etmektense engel oluyorsa? Ya konuşma
sessizlikten daha fazla zarar veriyorsa? Kararsızca sendeledi ve kararsızlığına aniden daha rahatsız edici bir düşünce geldi--Barry onun samimi
isteğine
uygunsa bunun onun mutluluğuyla sonuçlanacağını varsaymak için ne gibi bir gerekçesi vardı? Kesin bir bilgisi,
isteğini bastırmak için kesin bir güvencesi yoktu. İkisinin de en derin duyguları ondan saklıydı. Onun karışması, ezici bir keder yükü altında ezilmiş gibi görünen
ona daha fazla üzüntü getirebilirdi. Var olduğunu bildiği minnettarlık ve yoğun bir hayranlık. Ama hayranlık ve daha derin bir his arasında büyük bir uçurum vardı. Ve yine de, hane halkının her üyesine eşit bir samimiyetle bakan o büyük koyu gözlerin ciddi ciddiyetinin ardında saklı olmayan ne olabilirdi? Alışılmadık derecede yakışıklı bir adamın yakınında geçirilen aylar,
aralarındaki bağın romantizmi--herhangi bir kadının, hele ki basit bir manastırda yetişmiş kızın,
zarar görmeden geçemeyeceği bir deneyimdi. Kesinlikle kumar oynamaya yeterdi, diye düşündü,
eğlendirmeyen kasvetli bir mizahla. Bu büyük bir tehlikeydi, kaybetmekten hiç korkmamış birinin oynadığı en yüksek bahisti. Bu düşünce onu teşvik etti. Eğer son atış olacaksa, o zaman tereddüt etmemeliydi. Cesaret ve soğukkanlılık ünü hayatı boyunca onunla birlikte gitmişti.

Aniden ona döndü, tüm kararsızlığı gitmişti,
yine tam bir efendi
olmuştu.

"Barry, anlamıyor musun?" dedi yavaşça net bir şekilde. "Gillian'a evlenme teklif etmeni istiyorum."

Sanki onu bıçaklamış gibi irkildi.

"Aman Tanrım," diye bağırdı şiddetle, "ne dediğini bilmiyorsun!"
Ve işkence görmüş yüzünden gözlerini aceleyle kaçırdı, yüreği buruktu.
Ama geri çekilmenin artık mümkün olmadığının farkında olarak yerinde durdu. Nazikçe cevapladı, sesini zorlukla sabitleyerek.

"Bunu istemem, ummam o kadar sıra dışı mı? İkinize de çok
çok değer veriyorum. Annenizin yerinin onu takip etmeye layık biriyle doldurulacağını bilmek -sadece onun yüksek ideallerine kabul edilmiş olan ben bunu takdir ediyorum; burada sizin için
ev bağlarının mutluluğu olacağını bilmek, Gillian'ı
güvende sizin ellerinize bıraktığımı bilmek -gitmemi çok kolaylaştıracak, Barry."

Başını şömine rafındaki kollarının üzerine koymuştu, yüzü ondan gizlenmişti. "Gillian-güvende-ellerimde-_Tanrım_!" diye inledi ve ölümcül bir acı içindeki bir adam gibi
titredi.

Ona duyduğu tüm derin sevgi, ona karşı beslediği tüm korkular
ani bir güçle içinde sıçradı, konuşmaya zorladı ve
kendisine dayattığı çekingenliği kırdı. Kolunu yakaladı.

"Barry, ne oldu - Tanrı aşkına konuş! Tüm bu aylar boyunca kör olduğumu ve hiçbir şey görmediğimi mi düşünüyorsun? Bana hiçbir şey söyleyemez misin?" Duyguyla titreyen sesi ona garip geldi, onu kendine getirecek kadar garipti. Yavaşça doğruldu ve hafifçe titreyerek ondan uzaklaştı. "Sana söyleyebileceğim hiçbir şey yok," diye cevapladı donuk bir şekilde, "açıklayabileceğim hiçbir şey yok, sadece bu - Japonya'da cehennemi yaşadım. Hiçbir sempati istemiyorum - bu benim hatamdı, kendi
yaptıklarımdı... Az önce kendimi aptal yerine koydum, hazırlıksızdım, sözlerin beni ürküttü. Unut gitsin, hatırlayarak bana hiçbir faydan dokunamaz."

Odadan çıkmak ister gibi ani bir hareket yaptı ama Bayan Craven tam önünde dikildi, çenesi inatla yukarıdaydı. Şimdi biliyordu ki
hayal ettiğinden bile daha korkunç bir şeyle karşı karşıyaydı. Kesin bir cevaptan kaçınmıştı. Tüm mantıkla
reddedilmesini kabul etmeliydi ama mantıktan daha güçlü olan sezgisi
onu buna zorluyordu. Şimdi giderse bu son olurdu. Bunu kesinlikle biliyordu.
Bu soru bir daha asla açılamazdı. Son bir çaba göstermeden geçmesine izin veremezdi. Bu gölgenin her zaman hayatının üzerinde uzanması
akıl almazdı. Yaşanan her trajik olay
geçmişe aitti--elbette gelecek biraz rahatlama,
yüzünü kaplayan ve kalın koyu saçlarında parlayan gümüş iplikleri getiren üzüntüyü telafi edebilecek biraz mutluluk barındırabilirdi.
Elbette başka bir hayat için endişelenirken anılar donuklaşabilir ve
onun için yeni bir umut, yeni bir huzur doğabilirdi. Kırık
ima edici sözlerine rağmen ona olan güveni hala devam ediyordu;
Gillian için hiçbir korkusu yoktu--onunla geleceği güvence altına alınmış olurdu. Ve başka bir alternatif yok gibi görünüyordu. Kendine olan güveni sarsılmamıştı,
çok istediği birleşme isteğinin, hayalden daha derin bir şeye dayandığına dair derin ve değişmez bir inancı vardı.
Sözcüklere veya somut bir düşünceye dökebileceği bir şey değildi,
ama inanç güçlüydü.
Akıl yürütmenin ötesine geçen, tekrar konuşmasını mümkün kılan canlı bir güvenceydi.

"Geçmişin hayatının geri kalanına hükmetmesine izin mi vereceksin," diye sordu yavaşça, "gelecek hiçbir şey ifade etmeyecek mi? Önünde, büyük olasılıkla, uzun yıllar var - sen, onların içinde, daha önce olanları
silip atamaz mısın?"

Umutsuz bir hareketle ve yakalayamadığı mırıldanan bir kelimeyle ondan uzaklaştı. Ama korktuğu gibi gitmedi. Odada oyalandı, parlayan ateşin kalbine baktı ve Bayan Craven son
kozunu oynadı.

"Ve--Gillian?" dedi kararlı bir şekilde, sesindeki tüm Korkak inatçılığıyla
ve onun cevabını uzun süre bekledi. Cevap geldiğinde düz ve monotondu.

"Onunla evlenemem. Evlenemem--herhangi biriyle."

"Zaten evli misin?" Soru, geri ısırmadan önce ağzından kaçtı. Hızlanan bir kalp atışıyla bir patlama, her şeyi
sonlandıracak bir karşılık bekledi. Ama o aynı tonsuz
sesle sessizce cevap verdi: "Hayır, evli değilim."

Sunduğu açığı yakaladı. "Eğer bar yoksa----"
hevesle başladı, ama adam sözünü kesti. "Bütün bu tür şeylerle işim bitti," dedi sertçe.

"Neden?" diye ısrar etti, kendi inatçılığıyla uyuşan bir inatçılıkla. "Eğer
üzüntüyü
bildiysen, bu bir daha asla
mutluluğu
bilemeyeceğin anlamına mı geliyor? Bir--bir anı için, huzurunu
geri getirebilecek herhangi bir şansa
geri dönülmez bir şekilde sırtını mı dönmen gerekiyor? Böyle bir şansın seni
beklediğine inanıyorum."

Ona garip bir dikkatle baktı. "Benim için..." acı bir şekilde gülümsedi. "Keşke bilseydin!"

"Sadece çoğu erkeğin atlayacağı şey konusunda tereddüt ettiğini biliyorum,"
diye karşılık verdi, gergin sinirlerinin farkına vararak ve sanki
bir granit kaya yüzeyine güçsüzce vuruyormuş gibi hissederek. Ellerini
sıktı ama cevap vermedi ve hızla pişmanlık duydu. Kadına
düşüncesizce döndü. "Affet beni, Barry. Bunu söylememeliydim ama bu şeyi çok istiyorum. Bunun senin için, ikiniz için de mutluluk anlamına geleceğine ikna oldum. Ve Gillian'ın tek başına dünyaya karşı savaştığını düşündüğümde----" Tamamen yıkıldı ve ellerini irkilmesine neden olan bir güçle kavradı.

"Eğer engel olabilirsem bunu asla yapmayacak," dedi hızla.

Bayan Craven aniden umutla başını kaldırdı. "Ona soracak mısın?" diye fısıldadı beklentiyle. Adam onu ​​nazikçe kendinden uzaklaştırdı. "Hiçbir şey
söz
veremem . Düşünmeliyim," dedi kasıtlı olarak ve yüzünde onu sessiz tutan bir ifade vardı.

Belirsiz duygularla odadan çıkışını izledi... Kaçınılmaz
tepkiler başladı, şüpheler onu ele geçirdi. En iyisini mi yapmıştı yoksa
geri dönüşü olmayacak şekilde hata mı yapmıştı? Dengesizce bir sandalyeye oturdu,
olağanüstü yorgun, geçirdiği duygusal gerginlikle yeni zayıflığında bitkin.
Yaptığı şeyden, harekete geçirdiği güçten biraz dehşete kapılmaya başlamıştı.
Ve yine de en yüce amaçlarla harekete geçmişti.
Geleceği tamamen onun umurunda olan iki hayatın birleşmesinin ikisinin de nihai mutluluğuyla sonuçlanacağına örtük olarak inanıyordu.
Birbirlerine alışmışlardı.
Vasi ve vesayet ilişkisinden daha yakın bir ilişki, yaşlarındaki nispeten küçük fark göz önüne alındığında,
içine atıldıkları yakınlığın doğal bir sonucu gibi görünüyordu.
Örneksiz değildi; benzer olaylar daha önce de olmuştu ve
şüphesiz tekrar olacaktı, diye savundu,
kendisinin yetkisini aştığını fısıldayan hâlâ
kalıcı şüpheyi bastırmaya çalışıyordu.
Ve yaptığı şey, bir şekilde kendisi için bile açıklanamazdı. Tüm
süre boyunca, neredeyse kaderci olan o istemsiz, güçlü dürtüyü hissetmişti, içsel bir inancın
tetiklemesiyle bunu zorlamıştı. Belki de buna fazla önem vermişti, kendi
isteği kaderin görünümüne bürünene kadar büyümüştü.

Sandalyede geriye yaslanırken kapalı gözleri titriyordu.

En iyisi için yaptığını, mekanik bir şekilde kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, hayatına mutluluk getirmeye çalışmak; kendisine çok değer veren
kızın güvenliğini sağlamak için. Acaba o da bunu düşünmüş müydü, daha konuşmadan önce bile? Davranışları çok garipti. Onun önerisinden
geri çekilmişti ama kız, bunun kendisi için
yeni bir şey olmadığı izlenimini edinmişti. Yüzü, vurgulu sözlerini yalanlayan o aşılmaz maskeyi takınmadan önce, kısa bir bakış yakalamıştı. Kendisiyle güreşiyormuş gibi görünüyordu, alnındaki
nemliliği görmüştü, sert yüzü bir daha asla
yumuşayamayacakmış gibi görünüyordu. Gittiğinde ona kesin bir
söz vermemişti ve kararının ne olacağını tahmin etme olasılığı yoktu.
Ama düşününce onun erteleyen cevabında umut buldu. Geriye kalan tek şey buydu. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı, gerisi ona kalmıştı.
Derin bir iç çekti, zihninde ve bedeninde hiç bu kadar yorgunluk hissetmemişti. Giderek artan bir bitkinlik hissine teslim olurken,
uyku hali onu ele geçirdi ve bununla mücadele edemeyecek kadar yorgundu ve bir süre
ağır ağır uyudu. Gillian'ı endişeyle kocaman açılmış gözlerle,
yanında diz çökmüş halde, kızın ince, sıcak parmakları uykudan uyuşmuş ellerinin etrafında sıkıca kenetlenmiş halde bulmak için irkilerek uyandı. Aniden uyanmanın sersemliğiyle,
üzerine eğilmiş taze, genç yüze
konuşmadan baktı. Gillian soğuk
ellerini nazikçe ovuşturdu. "Teyze Caro, uyuyordun! Seni daha önce hiç
uyurken yakalamamıştım," diye güldü, ancak sesindeki hayretle bir miktar endişe karışımı vardı. Bayan Craven yavaşça güven verici bir şekilde gülümsedi. Zayıflığı
uykuyla kaybolmuş gibiydi, kendini bir kez daha
arayan şefkatli gözlerden acı verebilecek veya huzursuzluk yaratabilecek her şeyi saklayabilecek kadar güçlü hissetti. Daha dik oturdu.

"Tembellik, canım, tam bir tembellik," dedi kararlı bir şekilde. Gillian ona ciddi bir şekilde baktı. "Emin misin?" diye sordu, "oldukça iyi olduğundan emin misin? Çok yorgun görünüyordun - yüzün bembeyazdı."

"Kesinlikle - inanmayan! Peki sen - iyi vakit geçirdin mi; toniğin
almayı
hatırladın mı ve ısındın mı?"

Gillian yumuşak bir şekilde güldü ve ayağa kalktı, parmaklarındaki maddeleri
işaretledi. "İyi vakit geçirdim, toniğimi almayı
hatırladım ve
bu cennet gibi palto beni turta kadar sıcak tuttu - bunu bana Nina Atherton öğretti. O güzel aile kelime dağarcığımı önemli ölçüde genişletti," diye ekledi keyifle, kalın bir kürk mantodan kayarak ve Bayan Craven'ın sandalyesinin koluna
tünedi.

"Sadece senin değil," diye cevapladı, "Peter bu öğleden sonra kocasından alıntı yapıyordu."

İkisi de bir an sessiz kaldılar ve bir önceki yaz Towers'da birkaç ay geçiren, yanlarında çok sevilen bir insanlık kırıntısı ve bir sürü hemşire, uşak ve hizmetçi getiren üç sevimli Amerikalıyı düşündüler.

Sonra Gillian kolunu Bayan Craven'ın etrafına daha da doladı.

"Alex yarına kadar kalmam için bana baskı yaptı, kaçmak için
çok zorlandım. Ama bu öğleden sonra geri döneceğime söz verdim ve biliyor musun, Teyze Caro, bu sabah çok garip bir his vardı. Beni _istediğini_, beni acilen istediğini düşündüm. Sanki birini acilen isteyebilecekmişsin gibi, kendine güvenen merak." Okşadığı omzuna şefkatle sarıldı. "Ama garipti, değil mi? Neredeyse telefon edecektim ve sonra aklımı kaçırdığımı düşüneceğini düşündüm."

Bayan Craven kıpırdamadan oturdu.

"Yapmalıydım," diye cevapladı ve sesinin kendisine olduğundan daha doğal gelmesini umdu. Gillian güldü.

"Neyse, yalnız çayınızı yudumlamak için Bay Peters'ın yanınızda olmasına sevindim. Yalnız olduğunuzu
düşünmekten nefret ediyordum."

"O gitmedi. Erken ayrıldı. Ama Barry bana acıdı."

"Bay Craven!" Şunu eklemeden önce ufak bir duraklama oldu: "Bence o _saat beşi_ küçümsüyordu. David kadar evcil değil."

"Kim olarak, canım?" diye sordu Bayan Craven, dik dik bakarak. Gillian bir kez daha
kısa bir kahkaha attı.

"Ah, bu benim Bay Peters için kullandığım özel isim--umursamıyor--beni
çok şımartıyor--'İsrail'in tatlı şarkıcısı'--biliyor musun. Şimdiye kadar dinlediğim en güzel tenor sesine sahip."

"Peter--şarkı söyle! Daha önce hiç şarkı söylerken duymamıştım," dedi Bayan Craven hayretle,
ve yeni bir merakla yukarı baktı. "Onu otuz yıldır tanıyorum ve bu aydan daha kısa bir sürede, herkesin bilmediği bir
başarı keşfediyorsun. Bunu nasıl başardın, çocuğum?"

"Kazara, yazın bir akşam. Dışarıda yemek yiyordun ve
Mouston ve ben parkta dolaşmaya gitmiştik--orada alacakaranlıkta muhteşem bir yer--ve Hermitage'a oldukça yakındık. Onu duydum
ve kulak misafiri oldum--böyle bir kelime var mı? O kadar güzeldi ki
alkışlamak zorunda kaldım ve dışarı çıktı ve pencere kenarında beklenmedik bir izleyici kitlesiyle karşılaştı. Korkunç değil miydi? O kadar içtendi ki, bunun çok özel bir eğlence biçimi olduğunu açıkladı, ancak kedi çantadan çıktığı için meselenin bir sonu vardı, sadece o kesinlikle halk önünde performans sergilemeyi reddetti. Onu biraz daha şarkı söylemeye zorladım ve sonra
benimle eve yürüdü."

"Peter'ı küçük parmağında çevirip onun iyi niyetinden
utanmazca faydalanıyorsun," dedi Bayan Craven sertçe, ama onun alaycılığında hiçbir korku yoktu.

"O çok tatlı," diye tekrarladı kız yumuşak bir şekilde ve sandalyenin kolundan kayarak
ateşe gitti ve şöminenin üzerine düşen ve işe yaramaz bir şekilde
için için yanan bir kütüğü geri koymak için diz çöktü. Bayan Craven
kütüğü yerine koyarken ona baktı, hala halının üzerinde diz çökmüş ve ellerini mekanik bir şekilde
ateşe tutuyordu. Aklındakini söylemek ve güven için güven talep ederek, ona bu tek şey hariç her şeyi
sana emanet eden kalbinin sırrına nüfuz etmek için yoğun ve tamamen
boş bir özlem duyuyordu. Hiçbir baskı olmadan, sadece
telepatik sempatiyle, yavaş yavaş çekingenlik eridi ve umutlar ve özlemler teslim edildi ve tartışıldı. Ama bu tek şey hakkında
tartışma olamazdı. Bayan Craven bunu fark etti ve pişmanlık dolu bir
iç çekişi bastırdı. Kendisi bile, kendini ne kadar değerli bilirse bilsin,
bu kadar yakından müdahale edemezdi. Çünkü böyle bir müdahaleyle
kazandığı her şeyi kaybedebilirdi. Kendisine çok şey ifade etmeye başlayan güveni kaybedemezdi, aradığı bilgi için bile ödenecek çok
yüksek bir bedeldi. Eski hareketiyle parmaklarını gri buklelerinin arasında gezdirirken, sabırlı olması gerektiğini düşündü. Ama herhangi bir anda onu dünyevi olayların ötesinde bir yere
götürecek bir çağrı geldiğinde sabırlı olmak zordu. Gitmek, bu sorunu
hala
çözülmemiş bırakmak! Dişlerini sıktı ve kaskatı oturdu, parmakları ağrıyana kadar
sandalyenin meşe korkuluklarını tuttu, kendisiyle mücadele etti. Tekrar
ince diz çökmüş figüre baktı, soluk oval yüz yarı ona dönüktü,
küçük gururlu başın üzerinde yığılmış kalın koyu saçlar ateş ışığında parlıyordu. Zarafet ve güzellikle dolu bir şey -zihin ve beden olarak arzu edilir. Nasıl tereddüt edebilirdi ki...

"Barry bütün gün at sırtındaydı -bu korkunç havada.
Islanmış bir şekilde içeri girdi," dedi aniden, neredeyse mızmız bir şekilde, her zamanki hoşgörülü tonlamasının aksine. Hemen bir cevap gelmedi ve bir an için duyulmadığını düşündü. Kız hafifçe hareket etti, yüzünü
başka tarafa çevirdi ve sabit bir elle sönmekte olan ateşi bir
piramit haline getiriyordu. İşlemi dikkatlice tamamladı ve topuklarının üzerine oturdu
küçük pirinç maşayı savurdu.

"O sert," dedi hafifçe, bilinçsizce Peters'ın sözlerini yankılayarak ve Bayan Craven'ın sözüyle kendi cevabı arasındaki
aralığa aldırmadan. Koruyucusundan çok ateşle ilgileniyor gibiydi.
Maşayı yavaşça kaldırarak Bayan Craven'ın sandalyesine geri döndü
ve yanındaki yere oturdu, kollarını yaşlı kadının
dizinde çaprazladı. Açıkça yukarı baktı, hafif bir gülümseme ciddi kahverengi gözlerini aydınlattı.

"Sanırım Bay Craven'ın herhangi bir sempatiye ihtiyacı yok, _cherie_," dedi yavaşça, "benimkilerin hepsini Yoshio'ya saklıyorum, 'saygıdeğer efendi' o muazzam uzun yolculuklara çıktığında veya avlanmaya çıktığında çok korkunç bir şekilde huysuzlanıyor. Her zaman salonda beklediğini, ilk anda aceleyle uzaklaşmaya, kuru giysiler ve sıcak bir banyo yapmaya ve titremeleri kontrol altına almak ve ağrıyan kemiklerin ağrısını dindirmek için tüm diğer Doğu gereçlerini almaya hazır olduğunu fark ettiniz mi? Bay Craven'ın hiç kemiklerinin ağrıdığını sanmıyorum -çok güçlü- ve Yoshio kesinlikle asla olmayacağına kararlı görünüyor. Mary onu tamamen onaylıyor, doğası gereği huysuz biri; onun putperestliğini kınıyor ama birçok Hristiyandan daha fazla sağduyuya sahip olduğunu söylüyor. Buraya geldikten kısa bir süre sonra bir gün onu salonda pencereden dışarı bakarken buldum, sefaletin resmine bakıyordu, komik
küçük sarı yüz buruşmuş. Beni kafasının arkasından gördü, gerçekten gördü, çünkü hiç dönmedi ve kaçmaya çalıştı. Ama ben onu kalmaya ve benimle konuşmaya zorladım. Merdivenlere oturdum ve o kendini
hasırın üzerine katladı -başka bir şekilde tarif edemem- ve bana
Japonya, Kaliforniya, Cezayir ve Bay Craven ile birlikte gittiği diğer tüm tuhaf yerler hakkında her şeyi anlattı. Konuşma tarzı çok tuhaf ve dramatikti
ve tam da heyecan verici anlarda anlaşılmaz Japoncaya geçiyordu--çok
baştan çıkarıcı! Çok--ne diyorsunuz?--sıkışık köşelerdeymiş gibi görünüyorlardı. Oldukça sosyalleştik.
Japonya'da yaptıkları harika bahçelerin
anlatımına o kadar meraklıydım ki Bay Craven'ın içeri girdiğini hiç duymadım ve Yoshio aniden fırlayıp kaçana, kelimenin tam anlamıyla
kaybolana ve beni _bitki_ olarak bırakana kadar yanımızda durduğunu fark etmedim! Merdivenlerde dizlerime sarılıp otururken kendimi çok aptal hissettim ve Bay Craven, sırılsıklam ve çamurlu bir şekilde, benim geçmesine izin vermemi bekliyordu - o günlerde ondan çok korkuyordum," yanaklarına hafif bir renk geldi. "Bir depremin beni yutmasını özledim," diye güldü ve ayağa kalktı,
kürk yığınını kollarına alıp koyu ve ipeksi bir şekilde yüzüne tuttu. "Bende güzel kürklere olan sevgiyi teşvik etmemeliydin, Teyze Caro," dedi önemsiz bir şekilde, aniden ciddileşerek. "Bunu yapmamam gerektiğini bilecek kadar aklım kaldı - ve onları sevecek kadar insanım."

"Çöp! Kürkler sana yakışıyor - sanatsal anlayışımı memnun ediyor. Hasat ayı gibi bir yüzünüz ve arabanız olmasa sizi cesaretlendirmezdim--Hiçbir şeyde özensizliğe tahammül edemem," diye çıkıştı Bayan Craven oldukça eski
üslubuyla. "Horingford'lar Mısır'a ne zaman gidiyorlar?" diye ekledi, konuyu kesinlikle değiştirerek.

Gillian anlayışlı bir gülümsemeyle yanağını yumuşak fok derisine sürttü. Bayan Craven'ın cömertliğini dizginlemeye çalışmak, buna karşı çıkmaya çalışmak umutsuzdu. "Gelecek hafta," diye cevapladı soruyu. "Muhtemelen Salı. Bir ay boyunca Paris'te kalacaklar _yolda;_
Lord Horringford Louvre'dan bazı veriler istiyor ve ayrıca
kendilerine katılan Fransız Mısırbilimciyle bazı ön hazırlıklar yapmak istiyor."

"Hımm! Ve Alex--hala mumyalarla ilgileniyor mu?"

"Her zamankinden daha fazla, coşkuyla dolu. Hanedanlardan ve kabile tanrılarından, krallardan ve _Kas_'tan ve sembollerden bahsediyor, ta ki başım dönene kadar. Lord
Horringford onunla dalga geçiyor ama ilgisinin onu
memnun ettiğini görmek kolay. Seferin maskotu olduğunu, geçen yıl kazıya şans getirdiğini söylüyor."

"Alex'in birçok hobisi oldu ama hiçbiri iki sezon süren bir hobi olmadı," dedi Bayan Craven düşünceli bir şekilde; "Sonunda kalıcı
olmaya söz veren bir ilgi alanı bulduğuna sevindim."

Gillian kürkleri kollarında daha sıkı topladı ve kapıya doğru birkaç adım attı. "Bundan daha fazlasını buldu," dedi yumuşak bir sesle ve hassas
yüzünde bir renk belirdi. Bayan Craven başını salladı. "Ölü bir geçmişin gömülü hazinesini ortaya çıkararak bir adamın aşkının yaşayan hazinesini mi buldu? Evet, ve çok da erken değil, zavallı aptal
çocuk. Horringford gibi adamlarla oynamaya tahammül edemezler. Acaba
hayatını mahvetmeye ne kadar yaklaştığını biliyor mu diye merak ediyorum."

"Sanırım biliyor--şimdi," dedi Gillian, odadan çıkarken küçük ve bilge bir gülümsemeyle.

Yumuşak kontraltosunun eski bir Fransız tekerlemesini söylemesinin sesi kütüphaneye hafifçe yankılandı:

"Mon pere m'a donne un petit mari,
Mon Dieu, quel homme!"

Ve dinlerken, Bayan Craven yarı hüzünlü bir şekilde gülümsedi, çünkü bu tuhaf sözler
onu kendi çocukluğunun günlerine geri götürdü. Fakat şimdiki zamanın zorunlulukları
geçmiş anıları bir kenara itti. Odanın düşen sıcaklığı ona aniden bir ürperti gönderene kadar düşüncelerine sarılmış bir şekilde oturdu, bu yüzden bir ürperti ve saatine şaşkın bir bakışla
ayağa kalktı.

"Kuru kemikler ve aşk," dedi düşünceli bir şekilde, "tuhaf bir kombinasyon!
Peter, dostum, orada bilgece bir tavsiye verdin... Ama tüm bilgeliğin
benim sorunuma yardımcı olamaz."

BÖLÜM VI

Aralık ayında hava tamamen değişmişti. Noel'e birkaç gün kalmıştı, ülkenin üzerinde kalın bir kar örtüsünün olduğu tipik eski moda bir Noel.

Toprağın altında demir vardı ve iki haftadır tüm avlanma durdurulmuştu.

Craven on günlük bir aradan sonra Kulelere dönüyordu.
Motor parkın içinde sürünerek ilerliyordu çünkü bazı yerlerde donmuş yol cam kadar kaygandı ve şoför, tekerleklerin etrafına kilitlenmiş zincirlerine olan inancı sınırsız olmayan temkinli bir Kuzeyli vatandaşıydı;
dikkatle sürüyordu, dış koşuda fark edilen en kötü yamaları dikkatle gözlüyordu ve yanında, aynı derecede uyanık, Yoshio kulaklarına kadar kocaman bir paltoyla, şekilsiz bir bohça içinde oturuyordu.

Öğleden sonra erken saatlerdi, sakin ve berraktı ve havada yoğun bir kar yağışını takip eden yoğun bir durgunluk vardı. Soluk Güneş, günün erken saatlerinde karı
parlatmışken, artık ağaçların büyütülmüş ve
keskin siyah olarak göründüğü sahnenin ölü beyazlığını etkilemek için çok alçaktı. Yolun her iki tarafına uzanan pürüzsüz yüzeyin her yerinde hayvanların ilginç şekilde farklı izleri vardı.
Tek başına oturduğu arabanın arka koltuğundan Craven onları mekanik olarak işaretledi. Her bir izi biliyordu ve her birinin sahibini
belirleyebilirdi; normalde ondan belirli bir
çıkar talep ederlerdi ama bugün hiç düşünmeden yanlarından geçti. Arabanın
yavaş ilerlemesinden rahatsız değildi, Kulelere
ulaşmak için acelesi yoktu. Önemli bir karara varmıştı ama
mutlaka takip etmesi gereken eylemden çekiniyordu; eve vardığında daha fazla gecikmeyeceğini biliyordu, amacını en erken fırsatta -mümkünse bugün- yürürlüğe koyacaktı; burada hala
zaman vardı- belirsiz bir şekilde merak etti. Düşünmek için değil, o iş bitmişti. Doğru bir karara varmak için tüm gücüyle çabalamıştı; akıl yürütme, sabit fikirlerin bir daire içinde hareket etmesinin ve her zaman değişmeyen bir başlangıç ​​noktasına varmasının salt bir tekrarı haline gelene kadar düşünmüştü. Zihninde tartmadığı hiçbir sonuç, düşünmediği hiçbir konu yok gibiydi. Yeniden düşünmek, yüzlerce kez geçtiği
bir konuyu tekrar gereksiz yere ele almak olacaktı. Üç gün önce seçimini yapmıştı, bundan ayrılmaya
hiç niyeti yoktu. İyi ya da kötü, şimdi her şey ilerlemeliydi. Ve sonuçta,
nihai karar onda değildi. Bunu kabul ederek düşünceleri
içselleşti. Tüm müzakereleri boyunca kendini bir kenara koymuştu, kendi istekleriyle ilgili hiçbir soru olmamıştı; şimdi ilk kez kişisel düşüncelerin kontrolsüzce yükselmesine izin veriyordu. Neyi
ummuştu? Eve ulaşma konusundaki isteksizliğinin nedenini biliyordu - başarı istiyordu ama yine de bundan korkuyordu, bunun sonucunda ortaya çıkabilecek sonuçlardan korkuyordu, seçtiği yolda devam etme konusundaki kendi iradesinin gücünden korkuyordu. Onun için başka bir yol yoktu, merhametli Tanrım, zor olacaktı! Dişlerini sıktı ve donmuş manzaraya görmeyen gözlerle baktı. Bayan Craven dört hafta önceki patlamasından beri kalbine en yakın olan dilekten bir daha bahsetmemişti ama onun bir cevap beklediğini, o cevabın verilmesi gerektiğini biliyordu. Öyle ya da böyle. Günler, kararsızlığı işkence ederek birbirini takip ediyordu. Sorunla yaşamıştı, uyumuştu, hiçbir zaman aklından çıkmamıştı. Daha sık hale gelen uzun yolculuklar sırasında, malikane ofisinde geçirilen monoton saatler boyunca, sorun devam etti. Gecenin uykusuz saatlerinde bununla boğuştu. Eğer kişisel bir eğilim meselesi olsaydı, eğer
geçmiş aralarında yükselmeseydi, tereddüt olmazdı.
Aylar önce ona giderdi, tek başına onun verebileceği
paha biçilmez hediyeyi yalvarırdı. Onu neredeyse kurtuluş umudunun ötesinde istiyordu ve geçmişi görmezden gelme isteği neredeyse eziciydi. Miras aldığı tutkulu doğanın tüm gücüyle seviyor ve arzuluyordu. Ona bir yoğunlukla özlem duyuyordu, bu da onu dayanma gücünün nereye kadar
ulaşabileceğini, bir adamın ne kadar dayanabileceğini merak ettiriyordu. İlkel güçlerin şiddetli dürtüleriyle parçalanıyordu. Onu, isteyerek veya istemeyerek,
şerefe rağmen, aralarında duran her şeye rağmen, onu kendisinin yapmak ve
tüm dünyanın karşısında tutmak - bazen bu ayartma
çıldırtıcıydı. Ona bakmaya cesaret edemediği,
kendini her zamankinden daha fazla ortak yaşamdan uzaklaştırdığı,
kendinden korktuğu,
emrinin ötesinde görünen koşullardan korktuğu günler olmuştu. Ve bir başkasının kendisinin alamayacağı şeyi alabileceği düşüncesi,
mantığın ötesinde duyarsız bir kıskançlığa yol açmıştı. Kendini
tanıyamıyordu, kendi doğasının derinliklerini bilmiyordu. Eğer
hiçbir engel olmasaydı, eğer ona gönüllü olarak gelebilseydi, eğer gerçekten de onun için
evin tüm bağları olsaydı--bu düşünce
azaptı. Bayan Craven'ın sözleri açık bir yarada dönen bir kılıçtı.
Zaten taşıdığı
yüke bu da eklenmişti.

Vesayetindeki kişinin geleceği hem onun hem de Bayan Craven'ın sorunu olmuştu.
Daha kısa bir süre önce bir yol açık görünüyordu, kendi mutluluğuna giden bir yol değildi--kendi eylemiyle kendini bunun tüm olasılıklarının ötesine koymuştu--ama onun için hayattan daha fazla şey ifade eden
kadın için güvenlik ve mutluluk anlamına gelecek bir yol. Onun güvenliği için ruhunu
verirdi. Vesayetinin süresi sona eriyordu, birkaç ay içinde onun üzerindeki yasal kontrolü sona erecekti. Bağımsızlığından iki yıl vazgeçen Bayan Craven kendi
evine, eski hayatına dönecekti; Gillian'ın ona eşlik edeceği önceden belliydi.

Ancak Bayan Craven'ın tehlikeli durumunun açığa çıkmasıyla birlikte Gillian'ın hassasiyetinin yarattığı çifte şok
şaşırtıcıydı. Ayaklarının altındaki zemini kesecek gibi görünen bir olasılık için hazırlıklı değildi.
Dünyadaki tüm iradeye rağmen teyzesi, önerdiği planı ilerletmekten acizdi,
herhangi bir gün Büyük Çağrı'yı ​​getirebilirdi. Ve Gillian! Küçük,
inatçı öksürük her zaman kulaklarında çınlardı. Gillian ve yoksulluk--gündüzleri onu rahatsız ediyordu, geceleri terleyerek uyanıyordu. Bu
dayanılmazdı. Ve yine de bundan kaçmanın hiçbir yolu yoktu--biri hariç.
Bir an için, şiddetli bir sevinçle, kaderin ona yardım ettiğini,
kendisine toplamak için can attığı şeyi zorla ellerine aldığını gördü, sonra
geçmişinin lekesiyle bağlantılı olan onun saflığı düşüncesinden bile ürktü.
Bir alternatif bulmak için beynini patlatmıştı. Ona, onu ihtiyaçtan ve çalışma zorunluluğundan
kurtaracak yeterli bir gelir dayatmak
kolay olurdu. Onu, bu şekilde sağlanan parayı kullanmaya
zorlamak
imkansız olurdu, onun iradesinin
kendisine boyun eğmeyeceğini sezgisel olarak biliyor gibiydi. Bu son haftalarda ona
yeni bir anlayışla bakmıştı, daha önce
onun utangaç nezaketinin altında yatan kararlılığı hiç fark etmemiş olması inanılmaz görünüyordu.
Karakter, açık kahverengi gözlerinde parlıyordu, narin yüzündeki tek renk lekesi olan
kemerli dudaklarında belirgin bir sertlik vardı. Onun zenginliğinden hiçbir şey kabul etmeyecekti. Onu kabul edecek miydi--satmaya cesaret ettiği her şeyi? Bu yeni bir fikir değildi, bu düşünce sık sık aklından geçmişti ama her zaman kararlı bir şekilde bir
tiksinti duygusuyla ondan uzaklaştırıyordu. Bu onun kadınlığına bir hakaretti, hiçbir şeyin
haklı çıkaramayacağı bir çıkar yoldu. Ve yine de adım adım geri çekilmeye zorlandı - onu kendisinden kurtarmanın başka bir yolu yok gibiydi. Günlerce süren
taciz edici kararsızlık, tek düşüncesi oydu, onu bir sonuca
yaklaştırmadı. Ve zaman geçiyordu. Daha fazla
düşünmenin gücünün ötesinde olduğu bir noktaya gelmişti; tüm gücü
umutsuz bir özleme dönüşmüş gibi görünüyordu ki, diğer her şeyi dışlayarak,
sahip olma alayını bile arzuluyordu; günler işkence ve geceler uykusuz bir
dehşetti. Sonra sahne değişikliği nihai karara yardımcı olmuştu.
İskoç malikanesinin faktörü, kişisel tavsiye istediği ani ve beklenmedik bir zorluktan
bahsediyordu. Bir telgraf, Kuleler'e yaptığı
önerilen ziyareti durdurmuştu ve Craven bunun yerine İskoçya'ya gitmişti. Ve
kuzeydeki evinin yalnızlığında, kendisine açık görünen
tek yolu seçmişti. Kadına zavallı teklifiyle gidecekti, kesinlikle bir erkeğin bir kadına yaptığı en
zavallı teklifti ve gerisi ona kalacaktı. Ama kadın bunu nasıl karşılayacaktı? Yumuşak kahverengi gözlerin alayla parladığını, kollarında tutmak için can attığı incecik figürün soğuk bir iğrenmeyle ondan uzaklaştığını gördü ve ellerini sıktı, ta ki tırnaklar ıslak avuçlarına
batana kadar.

Arabayı yarı yarıya döndüren kötü bir kayma düşüncelerini böldü ve birkaç dakika içinde evdeydiler.

Peters ilk kez Kulelere geldiğinde alt uşak olan yaşlı uşak Forbes, onu salonda bekliyordu, yaşlı ve ayrıcalıklı bir hizmetçinin gevezeliğiyle bilgilendiriciydi. Geç bir öğle yemeği bekliyordu - gerekmediğini duyduğunda sabırla iç çekti - Bayan Craven çay için Papaz Evi'ne gitmişti; Bay Peters o gece akşam yemeğine bekleniyordu ve sabah Bay Craven'a haber vermek için telefon etmişti - Craven sözünü kesti. Peter'ın mesajı bekleyebilirdi, şu anda sadece bir şey önemli görünüyordu.

"Bayan Locke nerede?" diye sordu kısaca. "Stüdyoda, efendim," diye yanıtladı Forbes istifa ederek. Bay Barry, Bay Peters'ın söyleyeceklerini duymak istemiyorsa, o, birincisi, bu konuda ısrar etmeyecekti.
Bay Barry, kiler masasında oturup topuklarını tekmelediği ve Forbes'un burnunun dibinde çalınmış reçeli
sürdüğü günlerden beri kendi işini yapma tarzına sahipti - her zaman ustaca bir şekilde yapardı. Ve eğer Bayan Gillian'ın durumuysa - Forbes sempatik bir sırıtışı gizlemek için bir kol dolusu ulster ve halıyla
vestiyere çekildi.

Craven koridoru geçip çalışma odasına girdi.
Yazı masasının üzerinde duran birikmiş mektuplara ilgisizce baktı,
sonra onları kayıtsızca yere attı. Şömineye doğru yürüdü, bir sigara yaktı ve neşeli aleve bakarak durdu. Sonunda başını kaldırdı ve şöminenin üstündeki camda kendine dikkatle baktı.
Aynada yansıyan sert, yıpranmış yüze kaşlarını çatarak,
derin kesik çizgilerine, kalın kahverengi saçlardaki gümüş lekelerine merakla baktı. Sonra şiddetli bir haykırışla aniden topuklarının üzerinde
döndü, sigarayı ateşe fırlattı ve odadan çıktı.
Üzerine çöken ilgisizlik hissine şaşırarak
yavaşça yukarı çıktı. Doğrudan eylem karşısında son birkaç haftanın yüksek gerginliği
koptu, onu donuk, neredeyse hareketsiz bıraktı ve her adımda ilerlemek konusundaki isteksizliği arttı. Ancak merdivenlerin başında ruh hali
aniden değişti. Yaklaşan görüşmenin onun için ne anlama geldiği şaşırtıcı bir netlikle kendini gösterdi.
Derin bir nefes alarak korkuluktan tuttu, çünkü kontrolsüzce titriyordu ve yüzünü eliyle
kapattı.
"Tanrım!" diye fısıldadı ve tekrar: "Tanrım!"

Sonra kendini toparladı ve hızla galerinin karşısına geçti,
batı kanadına giden koridora doğru döndü.
Odaların genişletildiği veya kaldırıldığı, sonraki nesillerin kaprisine göre
çarpıtılmış garip
bir şekilde kıvrılan geçidi takip etti, kapalı kapı sıralarını ve
başka bir merdiveni geçti. Koridor aradığı odada son buldu.
Eski oyun odasıydı; kanadın en uç noktasında kuzeye ve batıya bakıyordu ve dönüştürüldüğü stüdyo için oldukça uygundu. Gillian'ın kendi alanıydı ve
ziyaret etmeyi hiç istememişti. Kapıya ulaştığında içeriden bir çocuğun tiz neşesini ve ardından kalbinin daha hızlı atmasına neden olan alçak, yumuşak bir kahkahayı duydu. Kapıyı tıklatıp içeri girdi ve bir an şaşkınlıkla baktı. Odayı tanıyamadı, tipik bir İngiliz evinin köşesine sıkışmış tamamen beklenmedik bir Fransız atölyesiydi. Cilalı halıyla kaplı zemin, duvarları kaplayan yivli _toile-de-genes_ kıvrımları, eskiz ve resimlerin, kalıpların ve şövalelerin, köşede grotesk bir şekilde poz veren tanıdık bir figür, her şeyden öte atmosfer onu doğrudan Paris'e taşıdı. Bir sanatçının ve bir Fransız sanatçının odasıydı. Gözleri ona doğru sıçradı. Büyük bir sehpanın önünde duruyordu, omzunun üzerinden açılan kapıya hayretle bakıyordu, kullandığı fırça elindeydi, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı, yanaklarına hafif bir kızarıklık sinmişti.

Ressamın pitoresk bluzu içinde, kahverengi saçları gevşekçe yüzünü çerçeveliyordu, tamamen farklı görünüyordu. Değişimin nerede olduğunu tanımlayamıyordu, ayırt etmek için zamanı yoktu, sadece böyle
göründüğünde her zamankinden bin kat daha arzu edilir olduğunu ve kalbinin onu eskisinden daha şiddetle arzuladığını biliyordu. Ona aç bir özlemle baktı, sonra hızla -gözleri onu ele vermesin diye- ondan modeline. Zeki, küçük, kahverengi bir yüze, siyah buklelerden oluşan bir karmaşaya ve yaramaz bir gülümsemeyle aralanmış kırmızı dudaklara sahip on yaşında bir çocuk, profesyonel birinin rahat güvencesiyle
yükseltilmiş platformda duruyordu.

Craven kapıyı arkasından kapattı ve öne çıktı. Dönüp onunla buluşmaya gitti
ve saçlarının köklerine kızıl bir dalga gibi aktı.
"_Monsieur ... vous etes de retour ... mais, soyez le bienvenu_!" diye kekeledi, şaşkınlık bilinçsizce çocukluğun diline
geçti. Sonra küçük bir şaşkınlık kahkahasıyla kendini yakaladı
ve İngilizce aceleyle devam etti: "Çok üzgünüm ... evde benden başka kimse yok.
Biraz çay alır mısınız? Saat daha üç," bileğine bir bakış atarak, "ama erken öğle yemeği yediğinizi tahmin ediyorum."

"Çay istemiyorum," dedi adam açıkça. "Seni görmeye geldim." Platformdaki iki sivri kulağın farkında olarak Fransızca konuştu.
Yüzündeki renk acı verici bir şekilde derinleşti ve gözleri adamın sabit bakışları altında kaldı. Yavaşça
şövalesine geri döndü.

"Birkaç dakika bekleyebilirseniz----" diye mırıldandı.

"Sözünü kesmek istemiyorum," dedi aceleyle. "Lütfen işini bitir.
Kalmam sorun olmaz mı? Çocukluğumdan beri buraya gelmedim; odayı inanılmaz şekilde
değiştirdin. Etrafıma bakabilir miyim?"

Bir renk tüpüne başını sallayarak onayladı ve çalışma odasına döndü.

Kendi başına bırakılan adam odada yavaşça dolaşıp, ayrım gözetmeksizin yığılmış
resimleri ve eskizleri inceledi. Daha önce hiç onun çalışmalarına ilgi göstermemişti ve şimdi gördüklerine
şaşırmıştı. İçinde onu şaşırtan, manastırda yetişmiş kıza sergilediği bilgiyi hangi sezginin verdiğini merak ettiren bir güç vardı.
Yeteneğinin geç farkına varması, ona karşı duyduğu yabancı hissi güçlendirdi. Düşünceli bir şekilde şömineye gitti ve halıdan odayı ve sakinlerini inceledi. Atmosfer eski anıları hatırlattı - Oxford'dan ayrıldıktan sonra Paris'te eğitim görmüştü - sadece bir şey
eksik görünüyordu.

"Sigara içebilir miyim?" diye sordu aniden.

Gillian hızla gülümseyerek döndü.

"Ama tabii ki. Sormaya ne gerek var? Teyze Caro bir saattir burada olduktan sonra
oda mavi oluyor."

On dakika daha sessizce onu izledi, istediği gibi bakmakta özgürdü, çünkü sırtı ona dönüktü ve ateşin önündeki pozisyonunda
küçük modelin meraklı siyah gözlerinin menzilinin dışındaydı.

Sonra paleti ve fırçaları yakındaki bir masaya koydu ve geri çekildi,
alnındaki kırışıklıkları yavaşça kovalayan bir gülümseme belirene kadar
yaptığı şeye kaşlarını çatarak. Hala tuvale bakarak, hareket etmeden konuştu: "Bugünlük bu kadar, Danny. Işık gitti. "

Küçük çocuk kendini lüks bir şekilde gerindi ve platformdan inerek
ona katıldı ve portresine belirgin bir ilgiyle baktı.
Kendi eleştirel tavrını bilinçsizce ama sadık bir şekilde taklit ederek baktı, başı onunkiyle aynı açıda eğikti. "Geliyor," diye duyurdu ciddiyetle ve Craven kızın kahkahasından bunun
duyulmuş ve gelecekte kullanılmak üzere saklanmış bir sözün tekrarı olduğunu tahmin etti.
Çocuk buna karşılık sırıttı ve kızın arkasına geçip aletlerini koyduğu
masaya gitti. "Palut'u temizleyebilir miyim?" diye sordu umutla, eli çoktan arzulanan renk kütlesine yarı yoldaydı.

"Bugün olmaz, teşekkürler, Danny."

"Köpeği getireyim mi, Bayan?" daha umutlu. Gillian ona
hızla döndü.

"Geçen sefer seni ısırdı."

Danny ayaklarını kıpırdattı ve küçük beyaz dişleri geniş bir
gülümsemeyle parladı. "Beni ısırmaz "Tekrar," dedi kendinden emin bir şekilde. "Annem bunun
seni sevdiği ve insanların sana yakın olmasından nefret ettiği için olduğunu söyledi. Kulağına seni
sevdiğimi fısıldamamı söyledi, çünkü o zaman bana dokunmazdı. Baba
o lanet olası bir kara şeytan diyor," diye ekledi içten bir zevkle ve işverene yan yan bakarak.

Gillian güldü ve omzuna hafifçe vurdu.

"Korkarım öyle," diye itiraf etti pişmanlıkla. Çocuk başını geriye attı.
"Ondan korkmuyorum," dedi kararlı bir şekilde. "_Onu_ getireyim mi?"

"Sanırım onu ​​olduğu yerde bırakacağız, Danny," dedi ciddi bir şekilde, sanki bir sır gibi. "Muhtemelen çok mutludur. Şimdi kaç ve cumartesi günü tekrar gel." Ona boya lekeli bir bez salladı ve tekrar resme döndü. İtaatkar bir şekilde kapıya doğru yürüdü, sonra tereddüt etti,
kararsızca Craven'a baktı ve ayak ucunda sehpaya geri döndü.

"Çekmecedeki o şeyler," diye mırıldandı mezar gibi, şöminenin
sayasındaki oldukça hayranlık uyandırıcı şahsiyetin kulağına ulaşmayı
amaçlamayan bir sesle. Gillian pişmanlıkla döndü. "Danny, onları unuttum!" diye özür diledi ve siyah bir bukleyi çekerek bir büroya gidip kare bir
kare karton kutu çıkardı. Danny bunu kolunun altına sıkıştırdı ve başını eğdi ve sessizce odadan çıktı,
arkasından kapıyı yavaşça kapattı. Craven yavaşça ona doğru geldi.
Ona sehpanın önünde yer vermek için hareket etti. Craven küçük uyanık kahverengi yüze, garip siyah gözlere baktı neredeyse doğaüstü bir neşeyle,
kırmızı dudaklar yukarı doğru kıvrılarak gizemli bir gülümsemeye dönüştü ve hayreti ve hayranlığı arttı.

"Kim o?" diye merakla sordu, belirsiz bir şekilde tanıdığı ama yine de bir türlü
yerleştiremediği bir benzerlik karşısında şaşkına dönmüştü.

"Danny Major--av bekçilerinden birinin oğlu," dedi Gillian; "annesinde çingene kanı var."

Craven ıslık çaldı. "Hatırlıyorum," dedi ilgiyle. "Yaşlı Major baş bekçiydi. Genç Major gönlünü bir çingene kızına kaptırdı ve babası onu
kapıdan kovdu. Peters her zamanki gibi işleri yoluna koydu ve büyük bir muhalefete rağmen adamı işinde tuttu--kızı
görmüş ve kendi fikrini
oluşturmuştu. Bir iki kez sordum ve tatmin edici bir şekilde sonuçlandığını söyledi. Yani bu oğul--rom görünümlü küçük bir dilenci."

Gillian sehpanın üzerinde fırçaları temizliyordu. "Mahallenin dehşeti o," dedi gülümseyerek, "ama nedense buraya geldiğinde mükemmel bir melek oluyor. Çikolatalar değil," diye ekledi aceleyle, yüzünde kısa bir gülümseme gördüğünde, "sadece gelmeyi seviyor. Ve bana orman ve orman canavarları hakkında en harika şeyleri anlatıyor."

"Gelir," dedi Craven anlamlı bir şekilde, "kanında var. Bu ne?" diye sordu, büyük tuvale yüzü içe dönük şekilde yaslanmış daha küçük bir tahtayı işaret ederek. Bir an cevap vermedi ve renk tekrar yüzüne yayıldı. Fırçaları kaldırdı ve parmaklarını bir beze silerek tahtayı kaldırıp onun ellerine verdi.

"Gördüğüm kadarıyla Danny," dedi garip bir sesle. Ve, Craven ona
baktığında, büyük tuvaldeki boyalı başın akıllılığının, elinde tuttuğu sepya taslağının parlaklığı yanında sıradanlığa düştüğünü fark etti. Aynı baştı -ama harikulade derecede farklıydı- bir faunun gövdesine yerleştirilmişti. Dans eden uzuvlar hayatla nabız atıyordu, minik toynaklar hareketin coşkusuyla çiçeklerle dolu toprağı
tezliyordu; baş öne
atılmıştı, sanki uzak bir yankıyı yakalamak istercesine eğilmişti ve savrulan buklelerin arasında iki küçük, kıvrımlı boynuz vardı; orijinalin gizemli gülümsemesine
ince bir alaycılık dokunuşu eklenmişti ve kocaman gözlerde, ürkütücü bir
bilgi ifadesi vardı. Craven bunu sessizce tuttu, kızın tasarladığı inanılmaz bir eser gibi görünüyordu. Ve onun yanında, sıkı sıkıya kenetlenmiş seğiren parmaklarıyla onun kararını gergin bir şekilde bekliyordu. Daha önce hiç gelmemişti,
kendisi için bu kadar önemli olan işe hiç ilgi göstermemişti. Övgüsüne aç, kınamasından korkuyordu. Eğer şimdi bunda bir amatörün
olgunlaşmamış çabalarından başka bir şey görmüyorsa! Kalbi sıkıştı. Ona biraz daha
yaklaştı, gözleri endişeyle onun dikkatli yüzüne dikilmişti,
nefesi hızla geliyordu. Sonunda taslağı dikkatlice yerine koydu.
"Harika bir yeteneğin var," dedi yavaşça. Hafif bir rahatlama
nefesi kaçtı ve dudakları onları sabit tutmak için gösterdiği tüm çabalara
rağmen titriyordu. "Beğendin mi?" diye hevesle fısıldadı ve yüzüne yayılan
korkunç solgunluktan dehşete kapıldı. Bir an konuşamadı.
Kelimeler, tonlama! Tekrar Japonya'daydı,
çıkıntılı denizle yıkanmış bir uçuruma tutunmuş yalnız bir köknar ağacının resmine bakıyordu--havada en hafif oryantal parfüm kokusu
çalışmaya başlamıştı. Elini gözlerinin üzerine koydu. "Merhametli Tanrım... burada değil... şimdi değil!" diye sessizce acı içinde dua etti. Sonra çaresiz bir çabayla kendini
yerine getirdi ve zoraki bir gülümsemeyle korkmuş kıza döndü.
"Affet beni--çok kötü bir baş ağrım var--oda bir dakikalığına döndü," dedi titrek bir şekilde, alnındaki nemi silerek. Kız ona
ciddi bir şekilde baktı. "Bence çok yorgunsun ve öğle yemeği yemediğine
inanıyorum," dedi sessiz bir kararlılıkla. "Biraz kahve yapacağım. Teyze Caro benim kahve içmemin onun sigara içmesinden daha kötü olduğunu söylüyor," diye devam etti, bilerek ona kendine gelmesi için zaman vererek ve
odanın karşısına geçip küçük fincanlar ve küçük bir pirinç cezve topladı. "Her neyse, bu gerçek bir makale ve söylediklerine rağmen Teyze Caro bunu küçümsemiyor. Öğle yemeğinden sonraki sigarasıyla birlikte benim _cafe noir_ içmeye düzenli olarak geliyor."

Craven geniş minderli pencere koltuğuna ağırca çöktü, elleri zonklayan şakaklarının üzerinde kenetlenmiş, sarsılmış sinirlerini yeniden kazanmak için mücadele ediyordu. Ve yine de büyük bir umut doğuyordu. İlk kez tehdit edici görüntü gerçekleşmemişti ve bu gerçek ona cesaret verdi. Eğer kesinlikle onu rahatsız etmeyi bırakacağı bir zaman gelirse! Asla unutamazdı, asla pişmanlıktan vazgeçemezdi ama Anlayış Ülkesi'nde suçunun talihsiz kurbanının genç hayatını çalan günahı affettiğini hissedecekti.

Ve sakinleştikçe oturduğu odada Craven Towers'a döndüğünden beri evin başka hiçbir yerinde hissetmediği bir huzur olduğunun farkına varmaya başladı. Üzerinde
meraklı bir şekilde hareket ediyordu ve bunun neye işaret ettiğini merak etti. Ve bunu düşünürken
Gillian her iki elinde birer fincan kahveyle yanına geldi.

_"Monsieur est servi,"_ dedi hafifçe gülerek. Sanki kendi alanında, onun ziyaretinin ilk
şaşkınlığı ona güven vermiş gibi
birdenbire utangaçlığını yenmiş gibiydi. Ya da belki de,
geçici zayıflığıyla karşılaşmak için çağrılan kadınsılık
onu başka bir boyuta taşımıştı. Baş dönmesinin tüm belirtileri onu terk etmişti ve
her zamanki sezgisiyle, onu sorularla rahatsız etmiyordu.
İlk kez onunla konuşmak kolay geldi ve
Peters'a yapacağı gibi konuştu. Kuzey ziyaretinden ve onun liderliğini izleyerek, kendi işinden, özgürce ve utanmadan bahsetti. Her an, aralarındaki kısıtlama azalıyormuş gibi görünüyordu.
Onu hiç yaklaşılmaz bulmasına şaşırdı ve pişmanlıkla,
kendi utangaçlığının tek suçlu olup olmadığını merak etti. Her zaman onunla birlikteyken kısıtlanmış ve sessiz olmuştu - ondan
kaçınması şaşırtıcı değildi, diye düşündü alçakgönüllülükle. Yine de başka türlü nasıl olabilirdi?
Aralarındaki bağ, gösterdiği harika cömertlik, sürdürdüğü mesafe, onu sıradan bir insan olarak görmesini imkansız hale getirmişti. Ona her şeyi ve tutkulu bir takdiri borçluydu
ve borçluluk duygusu da aynı şevkle artmıştı.
Neredeyse ona tapıyordu. Onu dayanılmaz hale gelen bir hayattan
almış, ona özlemini
çektiği kariyeri takip etme fırsatı vermişti. Ona asla karşılığını ödeyemezdi, ona karşı hissettiklerini
kendisine bile kelimelerle ifade etmekte zorluk çekiyordu.
Başından beri onu, o düşmüş putun, babasının boşalttığı boş kaideye yükseltmişti. Ve kahraman hayranlığından, ilk başta olgunlaşmamış bir kızın yüce bağlılığı, tamamen cinsiyetsiz ve özverili bir hayranlık, tutkusuz, mistik bir aşk, ruhsal bir aşk büyümüştü.
Ona başka bir kürenin varlığı olarak görünmüştü ve zihinsel olarak,
bir koruyucu azize gibi onun ayaklarının dibine diz çökmüştü. Fakat kendi gelişimiyle
aşk genişlemişti. Ona karşı hissettiği şeyin artık çocukça bir hayranlık olmadığını, daha büyük, daha harika bir duygu olduğunu fark etmişti.
Kendi kalbini tam olarak anlamıştı, ilahilik,
özlediği sevginin bir erkeği olmuştu. Fakat umutsuzca seviyordu, derinden seviyordu, aşkının geri dönebileceğini hiç düşünmemişti. Onun
yakınlığı onu her zaman rahatsız etmişti ve bugün onun yanındaki pencere koltuğunda
otururken daha önce hiç hissetmediği kadar büyük bir huzursuzluğun bilincindeydi ve kalbi, içinde kıpırdanan belirsiz, biçimsiz, açıklanamayan ve korkutucu özlemlerle acı içinde çarpıyordu, ta ki heyecanının fark edilmeden geçmesi imkansız gibi görünene kadar. Tekrar utangaçlık
üstüne çöktü, hazır sözcükler titredi ve yavaş yavaş sessizleşti.
Craven boş kahve fincanlarını alıp onları şöminenin yanındaki masaya koydu. Pencereye geri döndüğünde onu minderli koltukta diz çökmüş, ellerini önünde kavuşturmuş, beyaz dünyaya bakarken buldu. Sanatçının
bluzuna ve
dağınık saçlarına uygun görünen çocuksu tavır onu tuhaf bir şekilde genç gösteriyordu. Onun yanında duruyordu, o kadar yakındı ki neredeyse omzuna değecekti ve gözleri onun tüm incecik güzelliğinin üzerinde açgözlülükle gezindi, küçük eğik kahverengi kafasında, kız gibi göğsünün yumuşak kıvrımında oyalandı, ta ki ona duyduğu özlem dayanılmaz hale gelene ve kendine koyduğu kısıtlama tüm kararlılığını ele geçirene kadar. Onu kollarına alma cazibesi neredeyse karşı koyabileceğinden fazlaydı, onları göğsünün üzerinde sıkıca sardı - onlara güvenemiyordu. Kendine bile zor güveniyordu. Alışılmadık yakınlık, onun yakınlığının verdiği ince işkence nabzının çılgınca atmasına neden oldu. Kafasında kan atıyordu, vücudu tutkulu özlemle, onu saran şiddetli arzuyla titriyordu. O anın acısında sadece temel insan vardı ve tüm daha yüksek, daha saf duyguların üzerinde yükselen yakıcı fiziksel ihtiyacın tek farkında olan oydu. Onu
zonklayan kalbine bastırmak, yüzünü yumuşak saçlarının kokusuna
gömmek, dudaklarını öpmek, ta ki merhametini dileyene kadar--dünyada bundan daha büyük bir
sevinç
yokmuş gibi görünüyordu. Onu daha önce hayatında hiçbir
şeyi istemediği kadar istiyordu. Ve yine de, eğer istemek için geldiği şeyi elde ederse
şu an çektiği acının, katlanmak zorunda kalacağı
şeyin yanında hiç kalacağını biliyordu. Onu karısı olarak tanımak, her anlamda ona bağlı olmak--ve
tüm yasalara göre kendisinin olan mutluluktan yüzünü çevirmek! Gücü var mıydı? Neredeyse yokmuş gibi görünüyordu. O sadece bir insandı ve insan dayanıklılığının bir sınırı vardı. Eğer koşullar çok zorsa... Hafifçe bastırılmış bir öksürüğün sesi aniden düşüncelerini kontrol etti. Kendine acıdığı için ziyaretinin amacını gözden kaçırdığını fark etti. Önemli olan sadece oydu; sağlığı, mutluluğu düşünülmeliydi. Kendine küfretti ve boşuna
söylemesi gerekeni ifade edecek kelimeler aradı. Ve ne kadar çok düşünürse,
konuşma ondan o kadar
kaçıyordu. Sonra şans yardım etti. Kadın tekrar öksürdü ve sabırsız bir hareketle ayağa kalktı.

"Teyze Caro, öksürüğüm yüzünden kışın geri kalanında Cimiez'e gitmeye karar verdi. Sen yokken o halletti. Gitmek istemiyorum, öksürüğüm hiçbir şey. Bunu" -karla kaplı parkı işaret ederek- "Riviera'nın tüm sıcaklığı ve güneş ışığıyla değiştirmem.
Saklayabileceğim tüm anıları biriktirmek istiyorum. Kuleleri nasıl sevmeyi
öğrendiğimi bilmiyorsun." Sanki son sözler istemsizce ağzından kaçmış gibiydi, çünkü kızardı ve aniden kararan pencereye doğru döndü.
Kalbinde aniden bir sıçrama oldu ama kıpırdamadı.

"O zaman neden bıraktın?" diye sordu sertçe.

Alnını buzlu cama yasladı ve gözleri buğulandı.

"Biliyorsun_," dedi yumuşak bir sesle ve sesi titredi. "Bütün dünyada
benim tek sahip olduğum şey yeteneğim ve özsaygım. Eğer sizin ve Teyze Caro'nun, sizin harika cömertliğinizle, önerdiğiniz şeyi yapsaydım --ah, beni durdurma, dinlemelisin-- geriye sadece yeteneğim kalırdı. Görmüyor musun, anlamıyor musun ki çalışmam, özsaygımı kanıtlamam gerekiyor? Yaptığın her şey, bana verdiğin her şey için sana teşekkür etmeye çalıştım --sık sık. Beni her zaman durdurdun. Minnettarlığımı gösterebileceğim tek yolu, kendimi senin saygına layık
olabileceğimi kanıtlayabileceğim tek yolu bana mı kin tutuyorsun?" Sesi küçük bir hıçkırığa dönüştü. Sonra hızla ona döndü, ellerini uzatmış ve titriyordu. "Keşke karşılığını ödeyebilecek bir şey yapabilseydim----" diye haykırdı, daha önce onda hiç duymadığı tutkulu bir samimiyetle. Sunulan
açığı yakaladı. "Yapabilirsin," dedi sessizce, "ama bu çok büyük bir şey--bana borçlu olduğunu düşündüğün borcunu bile aşar."

"Söyle bana," diye fısıldadı acilen, duraklarken.

Ağır bir utançla onun hevesli, sorgulayan yüzünden döndü. Kendisinden nefret ediyordu, görevinden nefret ediyordu, sadece odanın karanlığı bunu mümkün kılıyordu.

"Gillian," dedi, kısıtlanmış bir ciddiyetle. "Bugün sana
kasıtlı olarak, hiçbir erkeğin bir kadına sormaya hakkı olmadığına inandığım şeyi sormak için geldim. Sana bütün öğleden sonra anlatmaya çalıştım. Az önce söylediğin bir şey bunu daha kolay hale getiriyor. Kuleleri sevdiğini söylüyorsun--burada metresi olarak kalmaya yetecek kadar seviyor musun, benim
tek sunabileceğim şartlarla?"

Şaşkın gözlerine sıçrayan inanılmaz dehşet ifadesi,
birdenbire sözlerine yüklenebilecek yorumu fark etmesini sağladı. Ellerini neredeyse sertçe yakaladı. "Aman Tanrım, çocuğum, o değil!" diye haykırdı dehşet içinde. "Beni ne sanıyorsun? Senden benimle evlenmeni istiyorum--ama her kadının beklemeye hakkı olan türden bir evlilik değil. Sana bunu teklif edebilseydim, Tanrı bilir ne kadar gönüllü olurdum. Ama hayatımda benimle diğer erkeklerin dört gözle bekleyebileceği mutluluk arasına giren bir şey oldu. Benim için hayatın o kısmı bitti.
Sunabileceğim tek şey dostluk. Senden mümkün görünenden daha fazlasını, senden istemem gerekenden bin kat daha fazlasını istediğimi biliyorum--ama bunu içtenlikle istiyorum. Eğer kendini bu kadar büyük bir fedakarlık yapmaya
zorlayabilirsen, sadece ismen bir
evlilik olacak bir evliliği kabul edebilirsen----"

Acı bir çığlıkla ondan ürperdi. "Bana
_sadaka_ teklif ediyorsun!" diye feryat etti, ellerini kurtarmak için çabalayarak. Ama o ellerini daha
sıkı tuttu. "Çok yalnız bir adama acımanızı istiyorum," dedi
nazikçe. "Çok yalnız bir eve bakmanızı istiyorum. Kulelere
güneş ışığı getirdiniz, sitede yaşayan
birçok insanın hayatına güneş ışığı getirdiniz. Senden
çok istendiğin, çok sevildiğin yerde kalmanı istiyorum."

Sonra onu bıraktı ve o da sendeleyerek şömineye doğru yürüdü. Bir an durdu, parmakları kasılarak çalışıyor, için için yanan közlere bakıyordu ve sonra bir sandalyeye çöktü, çünkü bacakları altında titriyordu. Adam yavaşça onu takip etti ve ateşi alevlendirmek için eğildi. Kırmızı ışık yüzünü aydınlatırken gizlice ona baktı
ve gözlerinde yakıcı gözyaşları birikti. Ve ilginç bir şekilde, düşündüğü şey tamamen kendisi değildi. Umutsuz, dayanılmaz bir acı hissiyle, sevdiği diğer kadını kıskanıyordu. Çünkü
onun sözleri tek bir anlama gelebilirdi ve hayal ettiği büyük üzüntü bir anda açıklanmış gibiydi. Ölmüş olsaydı veya değersiz olduğunu kanıtlamış olsaydı nasıl bir kadın olduğunu merak etti. Ve son düşünce aniden şiddetli bir kızgınlık--aşkını
kazanmış bir kadın onu ayaklarının dibine nasıl geri atabilirdi, istenmeyen! Kıskanç gözyaşları
taştı ve onları gizlice sildi. Sonra düşünceleri
ona şefkatle döndü. Ölüm veya sadakatsizlik yoluyla aşk ona
hiçbir neşe getirmemişti--o da şimdi onun çektiği gibi acı çekiyordu. Saçlarında
parıldayan gümüş ipliklere, yüzündeki
derin çizgilere ve gözlerindeki acıya baktı, yerini harikulade bir şefkate bıraktı. Minnettarlığını
göstermek için bir fırsat için dua etmişti; eğer onun istediği şey hayatına
bir nebze olsun rahatlama getirebiliyorsa, eğer onun varlığı yalnızlığına
bir tür teselli getirebiliyorsa, bu bile onun her zaman ummaya cesaret ettiğinden daha fazla değil miydi? Ona dönmesi anlaşılabilirdi. Bolca erkek arkadaşı vardı, ama kadınlardan açıkça ve gizlemeden kaçınıyordu. O,
Kuleler'deki varlığına alışmıştı, önerdiği türden bir evlilik
alıştığı günlük rutininde büyük bir değişiklik gerektirmeyecekti. Eğer bunu yaparak karşılığını verebilirse...

Yenilenen ateş odayı yumuşak titrek ışıkla dolduruyordu,
perdeli duvarlara garip gölgeler düşürüyordu ve kızın gergin beyaz yüzünü acımasızca ortaya çıkarıyordu. Craven ayağa kalkmıştı ve ona bakıyordu. Kız, onun incelemesinin farkına vardı ve irkildi,
sıcak kan yavaşça, acı içinde yüzünde ve boynunda yuvarlanıyordu. Aniden konuştu, sanki kelimeler zorla ağzından çıkarılmış gibi:

"Ama benimle bu evliliğin ne anlama geleceğini tam olarak anlamanı istiyorum,
çünkü senden istediğim çok büyük bir fedakarlık. Ne olursa olsun,
bana bağlı kalacaksın. Eğer"--sesi bir anlığına titredi--"eğer bir gün bir adamla tanışırsan--ve onu seversen--benim karım olursan,
kalbinin sesini dinlemekte özgür olmayacaksın."

Kadın, ellerini dizlerinin etrafına sıkıca kenetlemiş, hafifçe titreyerek, dik dik önüne baktı. "Ben asla--bu şekilde--evlenmek--istemeyeceğim,"
dedi boğuk bir sesle. Adam üzgün bir şekilde gülümsedi. "Şimdi öyle düşünüyorsun--çok gençsin," diye savundu, "ama düşünmemiz gereken bir geleceğimiz var."

Kadın cevap vermedi ve ardından gelen sessizlikte, amacını boşa çıkarabilecek bir argüman
ortaya atmasına neyin sebep olduğunu merak etti. Başka bir durumda bu sadece onurlu bir şey olurdu, ama
bu durumda almaması gereken bir riskti. Sabırsızca hareket etti.
Sonra aniden öne eğildi ve ellerini onun omuzlarına koydu,
onu nazikçe ayağa kaldırdı.

"Gillian!"

Yavaşça başını kaldırdı. Ellerinin dokunuşu neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı,
ama titreyen dudaklarını sabitledi ve
konuşurken cesurca bakışlarıyla buluştu.

"Eğer buna -bu _mariage de convenance_'a- razı olursan, hayatını mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Her şeyde
özgür olacaksın. Tek isteğim, bana her zaman herhangi bir zorlukta veya sıkıntıda gelebileceğin bir arkadaş olarak bakman. Kendine, zamanına, eğilimlerine
tam bir hakim olacaksın. Sana hiçbir şekilde
karışmayacağım. "

Yüzünü inceledi, anlaşılmaz ifadesinin ardında ne olduğunu okumaya çalıştı. Gözleri nazikti, ama onlarda anlayamadığı tuhaf bir
altta yatan parıltı vardı. Ve sesi onu şaşırttı. Şaşkındı, çelişkili şüphelerle parçalanmıştı. Hassas bir şekilde
anlaşılmaz önerisinden
kaçtı, onun
şaşırtıcı teklifinin, onu minnettarlıkla dolduran ve yine de isyan ettiği
olağanüstü bir cömertlik dışında hiçbir sebebini göremedi.

"Bunu acınarak yapıyorsun!" diye bağırdı perişan bir şekilde.

"Tanrı huzurunda yemin ederim ki ben değilim," dedi, onu ürküten beklenmedik bir şiddetle
ve güçlü ellerin omuzlarını aniden acıyla kavraması, onun gücünün ilk kez farkına varmasını sağladı. Bunu merakla
düşündü. Aksi olsaydı, onu sevseydi, ona ne kadar da memnuniyetle teslim olurdu. Bazen ona rağmen
belirsiz bir şekilde beliren
bilinmeyen dünyayla arasında dururdu. onun
güvenini, üzerinde durmaya cesaret edemediği uğursuz bir dehşetle. Onun kollarının güvenliğinde asla korkuyu bilmezdi, onun gücü onu
hayat boyunca korurdu. Ve, daha az bir ölçüde, onun gücü
eğer isterse, hala onun için dönebilirdi. Planladığı geleceğe dair yeni bir anlayış
üzerine hücum etti, hissettiği güven
birdenbire yok oldu, korku, dehşet ve yalnızlığın dehşeti bıraktı. Onun
dokunuşu
kendisine olan inancını yok etmişti. Daha fazlasını yapmıştı. Ona
bir şekilde, dokunuşuyla onu ele geçirmiş gibi geldi. Ve
elleri hala omuzlarına bastırırken, ona karşı koymada garip bir
yetersizlik hissetti. Teklifini dikte eden şeyin acıma olmadığına yemin etmişti.
Onun için aşkın var olmadığını söylemişti. Öyleyse onun
nedeni ne olabilirdi? Hiçbir şey bulamadı.

"Bana yalan söylemezsin?" fısıldadı, şüpheyle işkence çekerek, "bunu - bu evliliği - gerçekten mi istiyorsun?"

Adam ona dikkatle baktı.

"Gerçekten istiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Çalışmama devam etmeme izin verir misin?" diye durakladı, zaman kazanmak için mücadele ediyordu.

"Sana hiçbir şekilde karışmayacağımı, her konuda özgür olacağını söylemiştim," diye cevapladı ve sanki vaat edilen özgürlüğün
ciddiye alınmasıyla elleri ondan kaydı.

Ateş tekrar sönmüştü ve oda neredeyse karanlıktı, onu
durduğu yerde zar zor görebiliyordu. Konuşmasını umarak bekledi, sonra aniden: "Bana bir cevap verebilir misin, Gillian?"

Hızlıca nefes aldığını duydu, yanında titrediğini hissetti.

"Ah, keşke bana zaman versen," diye yalvararak mırıldandı. "Düşünmek istiyorum. Çok şey ifade ediyor."

"Dilediğin kadar zaman ayır," dedi ve sessizce uzaklaştı. Ve onun
gidişi aniden bir ıssızlığa yol açtı. Onu geri çağırmak,
istediğini vaat etmek, daha fazla mücadele etmeden teslim olmak için can atıyordu. Ama
belirsizlik onu tutuyordu. Hareketsiz bir şekilde durdu,
arkasından kapanan kapının belirsiz hatlarına karanlığın içinden bakarak,
göğsü gürültülü bir şekilde inip kalkıyordu, ta ki gözyaşları onu kör edene ve soluk soluğa bir hıçkırıkla
yere kaydı. Onun onu sevebileceğini
ummaya hiç cesaret edememişti, ama onun kendi dudaklarından çıkan gerçek acıydı. Ve bir süre için o acının farkına varmak diğer tüm hisleri kör etti. Son birkaç saatin
duygularıyla aşırı gergin, sinirleri kırılma noktasına kadar gerilmiş,
varlığının en derinlerine kadar onu sarsan keder dalgasını kontrol edemiyordu. Yumuşak halının içinde yüzü saklı,
açık elleri kasılarak sıkılmış bir şekilde, bir kederle
terkedilmişlik içinde ağladı.

Hiç konuşmasaydı, hiç bu garip teklifi yapmasaydı ama
sonuna kadar aralarında çok büyük bir uçurum
oluşturmuş gibi görünen o mesafeli çekingenliği korusaydı, katlanmak daha kolay olurdu. Hayatından
çıkıp giderdi, her zaman olduğu gibi anlaşılmaz. Ama
tutumunun değişmesiyle, yalnız geçirdikleri birkaç saatin yakınlığında, onu yeni gözlerle görmüştü. Gizemli, yaklaşılmaz
koruyucu sonsuza dek gitmişti ve onun yerine, hiç hayal etmediği özellikleri ortaya koyan, hiç şüphelenmediği bir ilgi ve nezaket gösteren çok insani bir adam vardı. Onun zevkleri ve fikirleriyle olağanüstü derecede uyuşan bir
benzerlik sergilemişti, bir yoldaşla konuşur gibi konuşmuştu. Arkadaşlık çok
tatlıydı--çok hüzünlüydü. Onu bir daha asla eskisi gibi düşünemezdi ve ona dair yeni anlayışı, kederine dokunaklı bir bıçak gibi saplanıyordu.
Öğleden sonraki kısa mutlulukta, "eğer beni sevseydi" ne olabileceğine dair geçici bir vizyon görmüştü, inledi ve ona şimdiye kadar kendi aşkının gerçek derinliğini hiç bilmediği gibi geldi.
Daha önce hissettikleri, onun ellerinin dokunuşunun hızlandırdığı ezici tutkuyla kıyaslanamazdı. Onu
şiddetli bir sel gibi süpürdü, onu anlayışının sınırlarının ötesine taşıdı,
yarı anlaşılmış bir şekilde ürperdiği,
utandığı garip özlemler getirdi.

Duygularla parçalanmış bir şekilde, gözyaşları kalmayana kadar, sert
hıçkırıklar dinene ve yorgun, kederle sarsılmış bedeni hareketsiz yatana kadar ağladı.
Bir an için, bitkin bir halde, zihninin acısı donuklaşmıştı ve zaman
yoktu. Gözyaşlarıyla ıslanmış halıdan başını kaldırmadı veya kıpırdamadı.
Büyük bir yorgunluk tüm yeteneklerini öldürmüş gibiydi. Dakikalar
fark edilmeden geçti. Sonra beyninde gizli bir bilinç kıpırdandı ve
şaşkınlıkla yukarı baktı.

Oldukça karanlıktı ve titreyerek odanın
çok soğuduğunu fark etti. Sakin öğleden sonra yerini fırtınalı bir geceye bırakmıştı
ve evin köşesini saran şiddetli rüzgar esintileri,
çığlık atıyor ve ürkütücü bir şekilde ıslık çalıyordu; pencereden kuru sert karın camlara çarpmasının yumuşak _hışırtısı
hışırtısı_ geliyordu. Ayağa kalkmaya başladı. Saatin kaç olduğunu bilmiyordu ama geç olduğunu biliyordu. Belki
akşam yemeği gongu çoktan çalmıştı ve kaçırırsa
birisi onu aramaya gelebilirdi. Böyle bulunmaktan çekiniyordu. Bir lambaya doğru yolunu bularak
düğmeyi çevirdi ve odayı dolduran yumuşak ışık onu
irkiltti. Saatine bir bakış, odasına
gözlemlenmeden ulaşmak için hala birkaç dakikası olduğunu gösterdi.

Kendini garip bir şekilde başı dönüyordu ve ayakları yorgunca sürükleniyordu.
Bu kıvrımlı geçit hiç bu kadar bitmez tükenmez görünmemişti, ardı ardına gelen kapalı kapılar
sonsuz görünüyordu. Kendi odasına ulaştığında,
ateşin önüne çekilmiş bir kanepeye
çöktü, başı ağrıyordu, uzuvları kontrol edilemez bir şekilde titriyordu, duygulardan bitkin düşmüştü. Zihni ve bedeni bitkin bir haldeyken, bir düşünceyi mantıklı veya tutarlı bir şekilde çerçevelemekten bile aciz görünüyordu - sadece yorgun beyninde, şakakları acı verici bir şekilde zonklayana kadar, birbiriyle bağlantısız fikirlerin kesintiye uğramış bir karışımı vardı. Bir gün uyanması gerektiğini, bir karar vermesi gerektiğini biliyordu, ama şimdi değil. Şimdi sadece hareketsiz yatıp çaba gösteremiyordu. Kendine kızmıştı, zayıflığını küçümsüyordu. Sinirlerini küçümsemişti, şimdi şu anki kontrol eksikliği yüzünden aşağılanmıştı. Ama kendini küçümseme bile, yorgunca uzak durduğu geçici bir düşünceydi.

Aklındaki karışıklıktan sadece bir gerçek kalmıştı, açık ve belirgin bir şekilde - onu sevmiyordu. Onu sevmiyordu. Çok acıtıyordu. Yüzünü yastıklara gömdü, kendi aşkının ona getirdiği utançla kıvranıyordu. Akşam yemeği gongunun derinden gümbürtüsü onu bir tür eylemin gerekliliğine uyandırdı. Elinin erişebileceği
bir mesafede asılı duran zili çaldı ve çağrısına cevap veren hizmetçi aracılığıyla, Bayan Craven'a yukarıda kaldığı için baş ağrısı çektiğini söyleyerek mazeretlerini iletti.

Birkaç dakika sonra, asık suratlı ve büyük yürekli Mary, bir tepsi, baş ağrısı ilaçları ve yemek odasından gelen çeşitli mesajlarla belirdi.
Kızın ağrıyan başını yıkadı, dağılmış kahverengi saçlarını fırçaladı ve yumuşak, gevşek bir düğüm haline getirdi. Uzun çalışma saatleri için hafifçe homurdanarak, alışılmadık rahatsızlığını bağladığı, kişisel ilgi gösterme ve gönlünce telaşlanma fırsatını sonuna kadar değerlendirdi, lekeli tulumunu çıkarıp yerine gevşek bir kadife örtü geçirdi; sonra, getirdiği hafif akşam yemeği yenene kadar, nazik bir disiplinci olarak onun başında dikildi. Daha sonra yastıkları topladı, ateşi yaktı ve en büyük gururu olan homeopatik ilaç
sandığından gelen özellikle mide bulandırıcı bir ilaç verdi ve sonra kendini uzaklaştırdı, hala hafifçe uyarıyordu. Gillian, daha fazla rahatlık ve huzur hissiyle yastıklara yaslandı. Yemek ona güç vermişti ve Mary'nin hizmetleri altında zihinsel dengesi düzelmişti. Çok geçmeden çözülmesi gereken soru üzerinde durmayacaktı, Bayan Craven yakında gelecekti ve o gidip gidene kadar kesin bir çözüme varılamadı.

Ateşe bakarak uzandı, zihnini boş tutmaya çalıştı. Yalnız olmak garipti, şömine halısının üzerinde yatan tanıdık siyah bedeni özlemişti, ama bu gece Mouston'ın varlığına bile dayanamıyordu,
ve Mary, köpeğin stüdyodan sürgün edildiği Yoshio'ya sabaha kadar yanında kalması için bir ricada bulunmuştu.

Kapıya vuruldu ve Bayan Craven endişeli ve sorgulayıcı bir şekilde belirdi.

"Sadece bir baş ağrısı mı? - canım, buna inanamıyorum!" diye itiraz etti, kanepenin kenarına çöküp saçlarını tutarak, bu kesin bir rahatsızlık belirtisiydi. "Daha önce hiç böyle bir baş ağrın olmamıştı. Çok
çok çalışmışsın. Sabah boyunca resim yapıyordun ve bana
öğleden sonra boyunca çalıştığını ve hiç çay içmediğini söylediler. Gillian, canım,
ne zaman aklını başına alacaksın? Sana
sadece zile bastığında_ stüdyoya çay gönderilmesini hiç onaylamıyorum. Gençlerin düzenli
yemeklere ihtiyacı vardır ve çoğu zaman ihmal ederler; genç sanatçılar en kötü suçlulardır--bana karşı çıkmana gerek yok, her şeyi biliyorum. Ben
kendim yaptım." Yanında yatan kenetlenmiş elleri okşadı ve kızı daha yakından inceledi. "Bir hayalet kadar solgunsun ve gözlerin çok
parlak. Mary ateşini ölçtü mü? Hayır?--kadın aklını kaybetmiş olmalı. Sabah gelip seni görmesi için Doktor Harris'i arayacağım. Biraz daha ateşli görünüyorsan, fırtına olsun veya olmasın, bu gece seni çağırtırım. Peter her zamanki gibi üstü açık bir arabayla geldi. Sevgisini gönderdi. Barry bu öğleden sonra İskoçya'dan geldi. Çok
yorgun görünüyor--zor zamanlar geçirdiğini ve berbat bir yolculuk geçirdiğini söylüyor--Gillian!"
diye bağırdı sertçe, kız kanepeden yanına dizlerinin üzerine
kayarak titreyen acıklı bir yüzle.

"Teyze Caro, hasta değilim," sözcükler hızla geldi, "bedensel olarak hiçbir sorunum yok--sadece korkunç derecede mutsuzum. Bay Craven'ın geri döndüğünü biliyorum--bu öğleden sonra stüdyoya geldi. Bana evlenme teklif etti," sıkıntılı ses bir fısıltıya dönüştü, "ve ben--ne yapacağımı bilmiyorum."

"Canım." Bayan Craven'ın sesindeki şefkat, Gillian'ın boğazına boğucu bir duygu dalgası gönderdi. "Teyze Caro, biliyor muydun? Sen de istiyor musun?" diye mırıldandı hüzünle.

Açıklaması zor olan önceki bir bilgiyi kabul etmek istemeyen Bayan Craven zaman kaybetti. "Bunu çok umuyordum," dedi ihtiyatla; "Sen ve Barry benim ilgilenmem gereken tek şeysiniz ve ikiniz de çok yalnızsınız. Çok farklı bir hayat düşündüğünüzü biliyorum, kendinize bir kariyer
yapma hayalleriniz olduğunu biliyorum. Ama bir kariyer bir kadının hayatında istediği tek şey değildir; belki bağımsızlık ve şöhret anlamına gelebilir,
ayrıca büyük bir yalnızlık ve her kadının sahip olması gereken tam ve mükemmel
mutluluğun kaybı anlamına da gelebilir. Tüm vakaları bana göre yargılamamalısınız. Kendi tarzımda mutlu oldum ama senin için daha büyük, daha zengin bir
mutluluk istiyorum, canım. Senin için dünyanın verebileceği en iyiyi istiyorum ve en iyisinin bir erkeğin sevgisinin sığınağı ve güvenliği olduğuna inanıyorum."

Kahverengi kafa dizinin üzerine düştü. "Beni düşünüyorsun--ben onu düşünüyorum," diye bastırılmış bir fısıltı geldi.

Bayan Craven yumuşak saçlarını şefkatle okşadı. "O zaman neden ona istediğini vermiyorsun, canım," dedi nazikçe. "Üzüntü ve acıyı tattı.
Eğer senin sayende geçmişi yeni bir mutlulukla unutabilirse, ona bunu
vermeyecek misin? Ah, Gillian, birbirinize değer vermenizi çok umuyordum; birlikte, Kuleleri olması gerektiği gibi mükemmel bir yuva, karşılıklı güven ve sevgi yuvası haline getirebilirsiniz. Sen ve Barry ve lütfen
Tanrım, senden sonra--çocuklarınız." Beklenmedik bir duyguyla boğuldu ve
gözlerindeki sisi sabırsızlıkla sildi.

Ve Gillian dizlerinin dibinde hareketsizce diz çöktü, dudaklarını dişlerinin arasına alıp neredeyse ondan kaçan
acı çığlığı
durdurdu, kalbi neredeyse
patlayacaktı. Bayan Craven'ın sözlerinin canlandırdığı resim, olabilecek bir mutluluk idealiydi. Gerçekliğin vaat ettiği acı, onun düşünebileceğinden daha fazlaydı. Böyle bir rezaletten nasıl bir mutluluk gelebilirdi? Yaşadığı garip özlemler, aniden bir şekilde kristalleşmiş gibiydi ve bilgi, bildiğinden daha büyük bir acıydı. Ona vermek için ölümün kapısına kadar inebileceği şey, Bayan Craven'ın asla onun olamayacağını söylediği tarifsiz sevinç değildi. Yaşlı kadına garip gelmesi gereken sessizliğinin bir açıklaması için kelimeler aradı. Bayan Craven, teklifine bağlı olağandışı koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sözleri bunu kanıtlıyordu ve Gillian ona söyleyemezdi. İstese bile onun güvenini boşa çıkaramazdı. Eğer
açıkça konuşabilseydi ve tüm zorluklarını, aşk ve sempatide henüz başarısız olmamış arkadaşına gösterebilseydi----Yalan söylemeye sığındı. "Onunla nasıl evlenebilirim?" diye acınası bir şekilde bağırdı. "Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Onun karısı olmaya uygun biri değilim - atalarım----"

"Atalarını boş ver!" diye sözünü kesti Bayan Craven, biraz titrek bir kahkaha atarak. "Sevgili kızım, Barry onlarla evlenmeyecek, seninle
evlenecek. Senin istediğin veya hayal ettiğin her şey olabilirler ama bu, kızlarının Barry'nin karısı olarak
istediğim dünyadaki tek kadın olduğu gerçeğini değiştirmiyor." Eğildi ve kızı kollarına aldı.

"Gillian, bize, Barry'ye ve bana, bu büyük mutluluğu verebilir misin?"

Gillian yavaşça kendini kurtardı ve yavaşça ayağa kalktı. Küçük, çaresiz bir hareket yaptı, ayağa kalkarken sallandı. "Ne söyleyebilirim?" dedi kırgın bir şekilde. "Sence bu benim için hiçbir şey ifade etmiyor mu! Bilmiyor musun ki
Sana ve Bay Craven'a zaten borçlu olduğum şey neredeyse kaldırabileceğimden fazla,
İkinizden biri için hayatımı veririm? Ama bu--ah, anlamıyorsun--sana anlatamam--açıklayamam----" Kanepeye geri
döndü ve sesi ipek yastıkların arasından boğuk ve yalvarırcasına geldi, "Harika iyiliğin için sana nasıl karşılık vermek istediğimi bilseydin, aşkının benim için ne anlama geldiğini bilseydin! Ah, canım, seni
memnun etmek için dünyayı verirdim! Ama ne yapacağımı bilmiyorum, dürüstlüğün ne olduğunu bilmiyorum--ve sen bana yardım edemezsin, kimse bana yardım edemez. Bunu
kendim halletmeliyim. Düşünmeliyim----"

Bayan Craven son titrek sözlerde iletilen ağlayan yalnızlık ihtiyacını tahmin etti ve itaat ederek ayağa kalktı söylenmemiş istek. Bir an
durdu, zayıf, yere serilmiş figüre şefkatle baktı ve bir anlığına daha da güçlenen bir korku
içine çöktü, bu iki hayata mutluluk getirme çabasında
ölümcül bir hata yapmıştı.
Aptalca davranmış, acele etmişti. Ve neredeyse bir dehşet duygusuyla
harekete geçirdiği şeyi sürdürmenin artık kendi yeteneğinin ötesinde olduğunu fark etti. Karmaşık bir mekanizmayı
istemeden serbest bırakmış, onun aceleciliğinin
sonucu karşısında dehşete düşmüş ve güçsüz kalmış biri gibiydi. Ve yine de, umutlarına yönelik görünürdeki aksiliğe rağmen, onu bu adıma iten inanç hala içinde güçlüydü;
hala bunun nihai başarısına inanıyordu. Kızın omzuna hızlıca
okşadı. "Yıpranmışsın, çocuğum. Yatağa git ve dinlen
şimdi ve yarını düşün," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

Odadan ayrıldıktan sonra uzun süre Gillian kıpırdamadan yattı. Sonra
uzun bir titremeyle iç çekerek doğruldu.
Vermesi gereken karara odaklanmaya çalıştı ama kontrol edilemeyen düşünceleri
inatla, kendisinin onu sevdiğine inandığı bilinmeyen kadına odaklandı ve daha önce hissettiği tutkulu kıskançlık onu tekrar sardı
ta ki bu acı dudaklarına fısıldadığı bir dua gönderip onu
söndürecek bir güç istedi. Kanepenin kenarına büzülmüş, başı ellerinin üzerinde, sanki sıçrayan alevlerde karşı karşıya olduğu sorunun cevabını arıyormuş gibi sabit bir şekilde ateşe baktı. Sonra zihninin
acısıyla hareketsizlik imkansız hale geldi ve ayağa kalkıp
aceleci ve sinirli adımlarla odada volta attı.

Doğru olanı yapmak için - onurlu olanı yapmak için; bu benzerliğin kabulü için haykıran
gürültücü benliği fethetmek için
sunulan
mutluluğun. Onun adını taşımak, ona yakın olma hakkına sahip olmak, ona ve çıkarlarına olabildiğince önem vermek.
Onun karısı olmak--sadece ismen bile olsa. Tanrım, onu nasıl
baştan çıkardığını biliyor muydu? Ama onun buna hakkı yoktu. Borcun ezici yükü
kendisi ile özlediği şey arasında aşılmaz bir dağ gibi yükseliyordu. Sadece geri ödeyerek öz saygısını koruyabilirdi. Bağımsızlık
hayalleri, dünyada kendisi için yapmayı düşündüğü yer, babasının adını yeniden tesis etmek--planladığı şeyden vazgeçebilir miydi? Kendini tatmin etmekten daha asil bir amaç değil miydi, daha kolay yolu teşvik eden? Yine de daha kolay yol mu olurdu? Gerçekten de kalbinde bu sevgisiz evliliğin getireceği zorluk ve üzüntüden
çekinmiyor muydu? Şimdi aşağılık görünen
sözde bir düşünce asaletini harekete geçiren korkaklık değil miydi? Çaresizlik içinde ellerini ovuşturdu. Hiç cesareti ya da kararlılığı yok muydu? Babasının hayatını mahveden amaç zayıflığı, babasınınki gibi onun da laneti miydi?

Birdenbire kendini çok genç, çok deneyimsiz hissetti. Bireysel sorumluluğun uygulanmasını reddeden ve kendi kaderini tayin etmeyi engelleyen bir zihin pasifliği aşılayan erken eğitimi, bildiğinden daha derine
işlemişti. Manastırdan ayrıldığından beri hayatı
düzgün ve olaysızdı, kendisine ait olan yeni düşünce ve eylem özgürlüğünü uygulama fırsatı olmamıştı. Ve şimdi geri alınamaz olacak, tüm hayatını kapsayacak bir karardan önce -ve sadece
kendisini değil- yetiştirilmesinin yetersizliğini tam olarak hissediyordu.
Tek başına seçimini yapmalıydı ve üzerine düşen sorumluluk yükünden
kaçtı. Danışmanlık veya tavsiye için başvurabileceği kimsesi yoktu. Yalnızlığında bir annenin şefkatinin tesellisini, bir annenin kollarının sığınağını özledi ve her biri onu bu kadar duyarsızca terk eden
ebeveynlerini düşündükçe
içine bir acı çöktü. Sevgi ve ilgi gibi doğuştan hakkı elinden alınmıştı.
Dünyada yalnızdı, kendi savaşlarını vermek için yalnızdı, en büyük ihtiyacının olduğu
anlarda yalnızdı.

Sonra birdenbire düşüncelerinin gidişatında yalnızca kişisel düşünceden başka bir şeyi
kaybetmiş yüce bir bencillik gördü. Sevgisi o kadar değersiz miydi ki
kendisi için düşünürken onu unutmuştu? Ondan yalnızlığına acımasını istemişti ve o sadece kendine acımıştı. Kendini kınamanın verdiği acıyla onun adını fısıldarken dudakları titriyordu.

Yavaşça şöminenin yanına geri dönerek yere kaydı ve
başını kanepeye yasladı, eve giderek artan bir şiddetle vuran fırtınayı dinledi ve fırtınanın kükremesi
yüreğinde
kızgınlaşan kargaşayla garip bir uyum içindeymiş gibi görünüyordu. Kullandığı kelimeler ona geri geldi.
Gerçekten de onun hayatındaki yalnızlığı azaltmak onun elinde miydi? Ona istediğini vermek--sonuçta borcunu ödemenin gerçek yolu bu değil miydi? Küçük bir hıçkırıkla başını ellerinin üzerine eğdi.... Bir saat sonra
sertçe, uzun süre oturmaktan kasılarak kalktı ve ateşe doğru yaklaşırken
soğuk elleri mekanik olarak tahriş oldu. Yüzü çok üzgündü ve kocaman gözleri
dökülmemiş gözyaşlarıyla ağırlaşmıştı. Uzun bir hıçkırık nefesi aldı. "Çünkü onu seviyorum," diye mırıldandı. "Onu sevmeseydim bunu yapamazdım." Aklına yeni bir umut getiren bir düşünce geldi. Onu o kadar derinden seviyordu ki, belki
sevgisi, belki de bir gün onun
yaralarını iyileştirecek kadar güçlü olabilir miydi --hatta aşkını zorlayacak kadar güçlü?
Sonra şüphe tekrar onu ele geçirdi. Sahip olacağı sınırlı kapsamda
bir fırsat bulacak mıydı --hiçbir zaman ona yeterince yaklaşmasına izin verecek miydi?... Ellerini tutkulu bir yalvarışla açtı.

"Aman Tanrım! Eğer yaptığım şey yanlışsa, üzüntü ve mutsuzluk getiriyorsa, bedelini ödeyecek tek kişi ben olayım!"

Geri çekilmeyi imkansız kılma isteği aniden onu ele geçirdi.
Endişeyle saatine baktı. Bu gece ona gitmek için çok mu geç olmuştu? Ancak
ona söylediğinde kendinden emin olacaktı. Bir kez verdiği söz
geri çekilme olamazdı.

Neredeyse gece yarısıydı ama çalışma odasından nadiren
daha sonra ayrıldığını biliyordu. Peters gitmiş olacaktı, alışkanlıklarında metodikti ve düzenli olarak saat on birde emekli oluyordu.
Onu
yalnız bulacağından emindi. Sabaha kadar beklemeye cesaret edemezdi,
cesareti varken gitmeliydi. Gecikme yeni şüpheler, yeni
belirsizlikler getirebilirdi. Dürtüsel bir şekilde kapıya doğru yürüdü, sonra
sıcak kanını acı dolu bir dalgayla yüzüne gönderen ani bir düşünce üzerinde durdu. Yanlış mı anlayacaktı, onu kadınsız mı bulacaktı, aceleci kararını maddi kazanç, onun için
olacak rahatlık, isminin vereceği konum için
aşağılık bir arzuya mı bağlayacaktı? Karşılığında hiçbir şey
vermeyecek birine bu kadar çok şey
sunan onun için doğal bir düşünceydi. Ve sadece onun için değil - dünyanın gözünde o sadece
o koşulların kendisine avantaj
sağladığı fırsatı ustaca
yakalayan küçük bir maceracı olacaktı. Ama dünyanın
önemi yoktu, diye düşündü alaycı bir şekilde kıvrılan dudaklarıyla, sadece onun gözünde
iyi durmayı arzuluyordu. Sonra hemen utanarak ona
yüklediği duyguların değersiz olduğunu, sadece kendi
zorlanmış hayal gücünün sonucu olduğunu anladı ve onları kendinden uzaklaştırdı. Hızla
aşağıdaki salonda yanan tek bir lambayla loş bir şekilde
aydınlanan galeriye gitti - bildiği kadarıyla Craven'a bırakılmıştı. Büyük evin üzerinde sessizlik vardı. Daha önce kubbeye fırtına gibi vuran fırtına
sanki öfkesine karşı koyan devasa cam levhaları parçalamaya çalışıyormuş gibi
kendini patlatmıştı ve Gillian yukarı baktığında yumuşak ışıkta solukça parlayan
karla örtülü devasa kubbeyi gördü. Durgunluk
onu eziyordu ve aklından tuhaf düşünceler geçiyordu. Sağa ve sola sinirli bir şekilde baktı ve aniden açıklanamayan bir panikle
geniş merdivenlerden aşağı ve gölgeli koridordan geçerek çalışma odası kapısına
vardı. Orada çılgınca çarpan bir kalple, soluk soluğa ve
nefes nefese
durarak durdu. Daha önce hiç girmediği bir odaydı ve neredeyse felç edici bir utangaçlık onu baştan ayağa titretti. Güçlü bir çabayla kendini sinirlendirerek titreyen parmaklarıyla vurdu ve cevap veren bir sesin
duymasıyla içeri girdi.
Güç birdenbire onu terk etmiş gibiydi. Fiziksel ve zihinsel olarak
tükenmiş, gerçek dışılık hissi geldi. Garip oda gözlerinin önünde
yüzüyordu. Bir rüyadaymış gibi ayağa kalktığını ve
tuhaf bir şekilde dalgalanan ve dalgalanan, görünüşte sonsuz bir halı parçasının üzerinden hızla kendisine doğru geldiğini gördü, iri yapısı garip bir şekilde büyüdü ve sonunda
onun üzerinde çok dev bir şekilde
yükseldi; bir rüyadaymış gibi onun buz gibi ellerini
ellerine aldığını hissetti. Ama sıcak, güçlü kavrayış, ona
zorlayıcı bir şekilde eğilmiş ciddi gözler, onu batmakta olduğu
titreyen uçurumdan geri çekti. Çok uzakta, sanki çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi, onun konuştuğunu duydu. Ve sesi, onun
daha önce hiç bilmediği kadar nazikti, ona fısıldama cesareti verdi, o kadar alçaktı ki, çırpınan kelimeleri yakalamak için uzun başını eğmek zorundaydı, onun
vermek için geldiği söz.

BÖLÜM VII

Eylül ayının başlarında, evliliğinden on sekiz ay sonra,
Gillian parkın karşısındaki küçük Craven köyüne doğru sürüyordu,
burası, eski dünya ve tamamen bozulmamış, Kuleler'den iki mil uzaklıktaki küçük bir Norman kilisesinin etrafında kümelenmişti. Victoria'ya yaslandı, ellerini kucağında kavuşturdu, dalgın ve düşünceliydi.
Ayaklarının dibinde koyu kırmızı güller ve karanfillerden oluşan hoş kokulu bir yığın vardı;
Onun yanında, onun isteksiz tavrının aksine, Mouston gergin
ve dikkatli bir şekilde oturdu, keskin ağzı öne doğru uzatılmış, siyah burnu
sıcak havada taşınan dikkat dağıtıcı, kışkırtıcı kokulara hevesle seğiriyordu
onu monoton hareketsizlikten ruhu tatmin eden bir koşuşturmaya
çekiyordu
kısa biçilmiş çimenlerin üzerinde ama, konumunun onurunun bilincinde olarak, neredeyse
komik olan bir tavırla onları görmezden geliyordu. Bir veya iki kez, buruşuk burun delikleri özellikle
çekici bir koku yakaladığında, pedleri yastıkları şiddetle yoğurdu
ve boğazından hırıltılı bir guruldama yükseldi. Ama başka hiçbir huzursuzluk belirtisi ondan kaçmadı--bu deneyimden doğan bir sabırdı.
Millerce
etrafında iyi bilinen bir figürdü, kırsal yollardan geçerken Victoria'nın alışılmış tarafında ciddi ve hareketsiz oturuyordu. Craven köylüleri için, hepsi doğrudan veya dolaylı olarak mülke bağımlıydı, taptıkları nazik, şefkatli kızdan ayrılamaz olduğu için hoş karşılanmıştı, ancak onların hoş karşılanması asla tanıdık olana inmeyen nitelikli bir hoş karşılanmaydı; garip
görünüşü ve küçümseyici mesafeliliği onu saygılı bir mesafeden en güvenli şekilde görülebilecek bir merak konusu haline getirmişti; zaman onları ona alıştırmamıştı ve onun tuhaf anlayışına dair hikayeler, zengin bir şekilde işlenmiş bir şekilde, evden köye sızarak, ona duyulan hayranlığı azaltma eğiliminde değildi. Metresinin taraflılığına, anlamadan, hayret ediyorlardı; o, av bekçisi Major'dan daha fazla hane için "kara Fransız şeytanı"ydı, daha az hayal gücüne sahip olanlar içinse "sıra dışı bir hayvan"dı. Mouston için Gillian'ın köye yaptığı periyodik ziyaretler, onun yanındaki arzulanan koltuk uğruna katlanılan bir sıkıntıydı.

Bir geyik sürüsünün, dikkatle beslenerek ve -bir iki tane daha ürkek geyik hariç- arabaya fazla alışmış ve yaklaştığını fark etmemiş bir şekilde geçmesi, pudel'i her zamanki gibi yüksek bir heyecana
uğrattı; eski düşmanlardı ve onun rahatsızlığı, Gillian'a yanaşıp ısrarcı bir pençeyle onun dikkatini çekmeye çalışırken keskin bir havlamaya dönüştü. Ama bir kereliğine, aptal arkadaşının ipuçlarına aldırış etmedi ve sızlanarak kendi köşesine geri çekildi, ön patileriyle kokulu çiçek yığınını okşayarak koltuğa kıvrıldı. Ve yalvaran kahverengi gözlerin ona acınası bir şekilde dikildiğinin farkında olmadan Gillian kendi sıkıntılı düşüncelerinin trenini takip etti. On sekiz ay boyunca Barry Craven'ın karısıydı, on sekiz ay boyunca yaptıkları sözleşmenin kendi payına düşeni yerine getirmeye çalışmıştı ve başarısızlığını kabul etmişti.

Gerginlik dayanılmaz hale geliyordu.

Dünyanın gözünde ideal bir çifttiler, gerçekte ise evrende kendilerinden iki tane daha yalnız ruh olup olmadığını merak ediyordu. Artık o fırtınalı Aralık gecesi kendine verdiği görevin gücünün ötesinde olduğunu, olgunlaşmamış bir aşk hastası kızın ulaşılamaz hayali olduğunu biliyordu. Yüksek ideallerini korumak, aşkın -kendisininki kadar büyük, özverili- aşkı doğurması gerektiğine inanmak için mücadele etmişti, ama hayalinin tamamen boşuna olduğunu fark etmiş ve ona ilham veren çocukça cehalete şaşırmıştı. Onun yalnızlığına bir teselli olabileceğine dair süregelen umut zor ölmüştü, ama
kesinlikle. Çünkü ona hiçbir fırsat vermemişti. Kesintisiz nezaketine ve ezici cömertliğine rağmen, onun nüfuz etmesinin imkansız olduğu şaşırtıcı bir çekingenliği her zaman korudu. Onun iç benliği hakkında, daha önce hiç bilmediğinden daha fazlasını bilmiyordu, ona daha fazla yaklaşamıyordu. Ama ortak yaşamlarıyla ilgili tüm konularda titizlikle açık sözlü ve açık sözlüydü; onun ilgi alanları hakkında bilgi edinmesi ve işleri hakkında bir çalışma fikri edinmesi konusunda ısrar etmişti, hassas bir şekilde bunlardan
kaçmıştı, ama o, ölümü durumunda -Peters ölümsüz olmadığından- onun olacak mülkleri idare edebilmesi gerektiğini savunarak ısrar etmişti ve bu mülklerin düşüncesi onu
parçalamıştı. Ancak uzun bir mücadeleden sonra, onu dehşete düşüren sıkıntı içinde, onu yapmayı teklif ettiği büyük anlaşmadan vazgeçmeye ikna etti. Eğer onu sevmeseydi, cömertliği ona daha az zarar verirdi, ama onun sevgisi yüzünden parası bir belaydı. Hiçbir hakkı olmadığını hissettiği servetten nefret ediyordu, kendine karşı bir sahtekâr, bir dolandırıcı gibi görünüyordu. Kendini aşağılanmış hissediyordu. Kadınların ezelden beri satın alındığı gibi, onun da onu satın almasını tercih ederdi, böylece bedeli ödeyebilirdi, onlar ödediği gibi, ve böylece şimdi sonsuza dek kaybolmuş gibi görünen öz saygısını koruyabilirdi. Bu, onun gözünde kendini yeniden kurmanın, her geçen gün daha da ağırlaşan ve asla kaçamayacağı cömertliğinin yükünü hafifletmenin bir yolu olurdu. Bu, etrafındaki her şeyde, Kuleler'de evliliklerinden bu yana gözlemlenen daha büyük devlet ve törende, eski rejimin yeniden kurulmasından memnun olan hane halkını memnun ederken, onu tarifsiz bir şekilde eziyordu; dağıttığı hayır işlerinde - ona hiçbir fedakarlık duygusu, hiçbir özveri sevinci getirmeyen hayır işlerinde;
üzerine yığılan sosyal görevlerde.

Onun zenginliği sadece aralarındaki bariyeri güçlendirmeye yaradı, ama
bunun dışında onun için
özlediği şey olabilirdi. Şimdi çok işe yaramaz görünen yetenek
onun için kullanılabilseydi,
hizmetini taçlandırmak için aşk hiç gelmese bile bir miktar mutluluk bulabilirdi. Yoksulluk içinde onun için çalışırdı, köle gibi çalışırdı,
sadece aşkın verebileceği güç ve yorulmazlıkla. Ama burada
vermenin, hizmet etmenin sevinci reddedildi, burada yapabileceği hiçbir şey
yoktu ve hayatının boşunalığı onu boğuyordu. Yeni pozisyonunun sorumluluklarını ve görevlerini
vicdanlı bir şekilde üstlenmeye çabalamıştı, ancak yapabileceği pek bir şey yok gibiydi, çünkü büyük ev Forbes ve Bayan Appleyard'ın yetenekli yönetimi altında yağlanmış tekerlekler üzerinde sorunsuz bir şekilde yürüyordu, her ikisi de dürüsttü ve uzun süre ve sadakatle hizmet ettikleri ailenin çıkarlarına bağlıydı, müdahale etmenin gereksiz ve akıllıca olmadığını biliyordu. Herhangi bir olağandışı durumda ona nazik bir saygıyla atıfta bulunurlardı, ancak geri kalanında, mecburen bir figüran olarak kalmaya razı olması gerektiğini biliyordu. Hatta sosyal görevlerle sürekli olarak kesintiye uğrayan ve bir yükümlülük duygusuyla yerine getirdiği işi bile onu rahatlatmayı ve dikkati dağıtmayı başaramadı. Her şey tamamen yararsız ve amaçsızdı. Bu kadar çok şey yapmayı düşündüğü hediye boşa gitmişti. Hiçbir şey yapamazdı. Artık bağımsızlığı hayal eden, babasının adının üzerindeki lekeyi emek ve çabayla temizlemeyi uman Gillian Locke değildi. O, kırık kalbini saklamak için gülümsemesi gereken, kendisinden beklenen rolü oynaması gereken, her zaman kaygısız ve mutlu görünmesi gereken zengin Bayan Craven'dı. Ve bu sürekli çaba neredeyse başarabileceğinden fazlaydı. Kendine koyduğu aralıksız nöbette, uyguladığı katı öz-baskıda, sanki gerçek benliği ölmüş ve varlığı iradesinin sürüşüne mekanik itaatle hareket eden bir otomasyona dönüşmüş gibi görünüyordu. Sadece uzun gece saatlerinde veya stüdyonun güvenli inzivasında rahatlayabiliyor, bir süreliğine doğal olabiliyordu. Craven'ın hayatının sefaletini asla öğrenmemesi, kendisini başarısızlığa uğrattığı gibi onu da başarısızlığa uğratmaması tek duasıydı. Misafirlerin, özellikle toplumundan daha fazla talepte bulunan yabancı misafirlerin gelişini hevesle karşılıyordu; ev doluyken ev sahibi ve ev sahibesinin zamanı tamamen doluyordu ve zor günler daha kolay, daha çabuk geçiyordu. Yalnız geçirdikleri haftalardan korkuyordu; kahvaltı odasındaki sabah selamından, gösterişsiz bir kardeşten gelebilecek sessizce "İyi geceler" dediği ana kadar, dikkatsiz bir kelime, rastgele bir ifadenin ona saklamaya çalıştığı şeyi söylemesinden korkuyordu. Ama zihninin sürekli meşguliyeti onu geçen birçok şeyden o kadar duyarsız gösteriyordu ki, aralarındaki durum hakkında çok keskin bir fikre sahip olduğuna inandığı Peters'ın sezgilerinden daha az onun sezgilerinden korkuyordu. Çeşitli şekillerde kendini gösteriyordu; doğrudan veya dolaylı olarak söylenen bir sözle değil, ek bir baba şefkatiyle, kusursuz bir incelikle, birçok zor durumdan kurtaran hızlı müdahaleyle. Evle ve sakinleriyle neredeyse günlük ilişkisi göz önüne alındığında, bazı gerçeklerden habersiz olması neredeyse imkansızdı. Ancak en çok korktuğu bilge, şefkatli gözler sonsuza dek kapanmıştı.

Bayan Craven'ın çok sakin bir şekilde hazırlandığı Büyük Çağrı, tahmin ettiğinden daha ani, daha trajik bir şekilde gelmişti.
Eğer seçme şansı verilseydi, istediği gibi, ölümün korkunç yalnızlığında değil, başkalarının yaşama şansına sahip olması için gönüllü ve isteyerek kenara çekilen bir grup kahraman ruhtan biri olarak
geçmişti.

Kalbini bağladığı evlilikten birkaç ay sonra, aile laneti onu, yeğenini hiç olmadığı kadar ani ve zorunlu bir şekilde ele geçirmişti. Amerika'daki bir heykel sergisi yeterli bir bahane olarak hizmet etmişti ve nispeten kısa bir süre önce yola çıkmıştı, sadık Mary eşliğinde, doktoruyla fırtınalı bir görüşmeden sonra, kasvetli uyarılarını, bir toprağın ölmek için diğeri kadar iyi olduğu yadsınamaz gerçekle çürütmüştü. Amerikan kıyılarından birkaç saat sonra, kısa ve ezici trajedi meydana gelmişti. Kuzeydeki binlerce mil uzaktaki ana buzdan, muazzam beyaz yıkım, korkunç sonuçlarla zifiri karanlık geceden belirmek için görkemli bir şekilde belirlenmiş rotasında ilerlemişti. Yüzlerce kişi tarafından fark edilmeyecek kadar hafif, ani bir çarpışma, büyük geminin bir Titan'ın ölüm mücadelesi gibi sarsıcı bir titremesi, ardından bastırılamaz bir panik, karanlığın yarattığı karmaşa, yetersiz tekneler ve sıkışan bölmeler gelmişti. Bayan Craven ve Mary güvertede ilk olanlar arasındaydı ve kalan kısa süre boyunca yan yana çalıştılar
dehşete kapılmış kadınlar ve çocuklar arasında, kendi can simitleri erken
geçmişte ağlayan bebeklere çılgın gözlerle tutunan sersem annelere aktarılmıştı.
Birlikte aşırı kalabalık teknelerden uzak durmuşlardı, gülümsüyorlardı ve
korkmuyorlardı; birlikte derinliklerin gizemine inmişlerdi, iki
yiğit kadın, artık metres ve hizmetçi değil, fedakarlıkta ve hayatlarını neşeyle
verdikleri o daha büyük sevginin bilgisinde kız kardeşlerdi.

Ve Gillian onun için acı bir şekilde yas tutarken, Bayan
Craven'ın değer verdiği hayalinin tamamen başarısızlığına tanıklık etme üzüntüsünden kurtulduğu için mutluydu.

Gillian'ın oraya doğru sürdüğü küçük Norman kilisesine,
trajik bir şekilde ve evinden uzakta ölen bir Craven için bir anıt daha eklenmişti; Dört yüz yıl önce Elizabethan centilmeniyle başlayan ve talihsiz bir aileyi amansızca takip eden felaketli bir felaketin kaydı. Kilise köyün dışında ve parkın güney girişine yakındı. Gillian, sarmaşıklarla kaplı kulübeden aceleyle çıkıp kapıları
açan endişeli görünümlü kadınla konuşmak için birkaç dakikalığına arabayı durdurdu. Kulübenin pencerelerinden birinin arkasında, Gillian'ın
boyadığı zarif yüzlü, sakat bir çocuk hayat mücadelesi veriyordu. Kederli anne için, hevesli, şefkatli sözler, kendi çalışmaktan
pürüzlenmiş avucunu kavrayan yumuşak, dürtüsel el, sempatiyle
dolmuş geniş, koyu gözler, Bayan Appleyard'ın o kadar dikkatlice paketlediği maddi yardımdan
son derece daha değerliydi ki, uşak kulübe kapısına kadar dar, tırtıklı yolu
taşıdı.

Ve sabırsız atlar arabayı tekrar hızla çekerken, Gillian titrek bir iç çekişle koltuğuna yaslandı. Kulübedeki kadın, üzüntü yüküne, alçakgönüllülüğüne rağmen, ondan daha zengindi ve dayanılmaz bir acıyla, asla kendisine ait olmayacak olan
kadınlığın taçlandıran sevincini kıskanıyordu. Özlem duyduğu çocuk, bebek ellerinin dokunuşuyla
aç ve yalnız kalbine asla teselli getirmeyecekti. Düşünceleri, aniden umutsuz bir aşk ve özlemle kocasına yöneldi. Ona bir çocuk doğurmak - kollarında, kendisi için çok değerli olan sevgili figürün minik bir kopyasını tutmak, izlemek ve aşkının ateşinin kaçınılmaz hale getireceği
şafaktan benzerliğe sevinmek... Araba, lichgate'de bir koşum takımının şıngırtısıyla aniden durduğunda, biriken gözyaşlarını aceleyle sildi.

İsteksiz Mouston'ı hâlâ somurtkan bir şekilde oturduğu yerden ikna ederek onu kapıya bağladı, ciddi yüzlü uşaktan bir kucak dolusu çiçek aldı ve arabayı göndererek yavaşça kireçle çevrili caddeden yukarı yürüdü. Kilise bahçesinin düzenliliği ve güzelliği her zaman olduğu gibi onu etkiledi: düz, sık kesilmiş çimenlerin olduğu, standart gül ağaçlarıyla dolu, kümelenmiş mezar taşlarının bile soğuk ve kasvetli yapamadığı gerçek bir uyku bahçesi. Dışarıdaki parlak güneş ışığından, küçük binanın serin loşluğuna geçti. Küçük boyutları, süslü ve sayısız Craven anıtı ve boyutuna göre ilginç bir şekilde büyük korosu ile, artık bir cemaat kilisesi olmaktan çok, inşa edildiği özel şapel gibi görünüyordu. O zamanlar ev yakındaydı, ancak Mary Tudor'un sıkıntılı yıllarında yıkıldı ve şu anki yerinde yeniden inşa edildi. Gillian, sessiz sessizlikte kısa merkezi koridordan yukarı doğru ilerledi ve koronun basamaklarına ulaştı. Birkaç dakika diz çöktü,
yüzü tuttuğu çiçeklere bastırılmış bir şekilde, ne biçim ne de sözcük bilen sessiz, tutkulu bir dua etti - sonsuz anlayışa sahip bir Tanrı'ya
başlangıçta yapılmış bir yakarıştı. Sonra ayağa kalktı
yavaşça demir kapıyı geri itti ve koroya girdi. Tam
solda, yeni anıt eski karanlık duvara karşı temiz bir beyazlıkla parlıyordu. Basit ve cesur, kendisi tasarlasa da, heykeltıraşın anıtı, Craven'ın davetiyle Fransa'dan gönüllü olarak gelen ve aynı zamanda hayat boyu arkadaşı olan bir kızkardeş sanatçının anısını yaşatmak için gelen o günün en büyük dehasının eseriydi.

Yeşil bronzdan yapılmış engebeli bir kaide--trajediyi temsil eden bir ek panelle--yukarı doğru yükselen, kıvrılan dalgalar şeklinde, uzanmış merhametli bir el ile dik duran, görkemli ve yine de tamamen insan olan mermer bir İsa'yı destekliyordu.

Gillian, titreyen dudaklarla Kurtarıcı'nın eğimli
şefkatli yüzüne baktı ve kollarını açarak, ayaklarının dibindeki Bayan Craven'ın adını ve Mary'nin kesiklerini yan yana taşıyan levhaya kokulu kızıl çiçek kütlesinin yavaşça düşmesine izin verdi.

_"Hiçbir erkek bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir, bir adam
arkadaşları için hayatını verir."_

Sözcükleri yüksek sesle okudu ve bastırılmış bir hıçkırıkla Caro Craven'ın sevdiği güller ve karanfillerin arasına kaydı ve ağrıyan başını serin, sert bronza yasladı. "Sevgili," diye fısıldadı, gözyaşlarının ızdırabı içinde, "Acaba duyabiliyor musun? Acaba, bulunduğun yerde, dünyada neler olduğunu bilmene izin veriliyor mu? Ah, Teyze Caro, _cherie_, başarısız olduğumu biliyor musun? Ona huzur ve teselli getirmeyi başaramadım.
Sevgimin ona yetecek kadar güçlü olduğunu düşündüm, anlamak için çok uğraştım, yardım etmek için... Bana dönmesi için çok içtenlikle dua ettim, senin olmamı istediğin şey olabilmem için... ama başaramadım... Onu... seni... kendim başarısızlığa uğrattım. Ah, sevgilim, biliyor musun?"

Güllerin arasında, merhametli İsa'nın ayaklarının dibinde, çaresiz yalnızlığında, ona tanıdığı en şefkatli sevgiyi veren ölü kadına yüksek sesle haykırdı. Gölgeler iyice uzadı,
ve ayağa kalkıp dağınık çiçekleri hoş kokulu bir yığın haline getirdi. Bir süre enkazın rahatlamasını dikkatle inceledi; bu bir düşünce trenini andırıyordu ve ani bir dürtüyle
koridoru geçti ve ölü Cravens anıtları arasında kaybolan veya trajik bir şekilde ölenleri anan
tabletleri aradı. İlk başta şans eseri ve daha sonra da tasarlayarak bunların hepsi küçük kilisenin çok büyük bir bölümünü oluşturan
koridor sınırları içine yerleştirilmişti.
Elizabeth dönemi maceracısının kısa hayatı hakkında bilinen her şeyi
kaydeden gösterişli İtalyan anıtının önünde uzun süre durdu,
yüreği hızlanarak
sevdiği adamın yüzü ve biçimi olan zarif diz çökmüş figüre baktı.

_Barry Craven ... gözlerini batıya dikti_.... Felaket
kayıtları arasında isme ait dört tane daha vardı -bedenleri
uzak bilinmeyen mezarlara
dağılmış, macera ve huzursuzluk ruhunun kurbanları. Yavaşça birinden diğerine geçti, ezbere bildiği trajik yazıtları tekrar okudu, hafızasında tıpkı önündeki mermer levhalarda olduğu gibi derinden kazınmıştı.

_Barry Craven--Amazon Ormanı'nda Kayboldu_.
_Barry Craven--Donmuş denizlerin sessizliğinde_.
_Barry Craven--Sahra'da bir kum fırtınasında yok oldu_.
_Barry Craven--Japonya'da_.
_Barry Craven--Barry Craven_.

İsim her taraftan üzerine atladı, ta ki bir ürpertiyle, gözlerinin önünde siyah ve altınla
parıldayan bakan
büyük harfleri görmemek için yüzünü ellerinin arasına gömene kadar. Her zaman içinde olan korku, aniden her zamankinden daha yakın, tehditkar ve kaçınılmaz göründü.
Gündüz ve gece onu rahatsız eden korku, çok da uzak olmayan bir
zamanda gerçek bir olguya mı dönüşecekti? Zaten on yıl süren sürekli gezinmesine yol açan lanet onu tekrar ele mi geçirecekti - o da, hiç bulamadığı
huzur arayışında, onlar gibi ortadan mı kaybolacaktı? Acaba bu yüzden mi onun işleri hakkında bilgi edinmesinde ısrar etmişti? Aşkın hızlı sezgisiyle, onu periyodik olarak saran derin huzursuzluğu anlamıştı, hayatının üzerine
yatan diğer gölgeden
tamamen ayrı ve ayrı olarak tanıdığı bir huzursuzluk. Bitmek bilmeyen bir sabırla, ayırt etmeyi öğrenmişti. Gizlice onu izlemiş, onu etkileyen değişken ruh hallerini anlamaya çalışmış, karakterini kesin olarak kavramayı
bu kadar zorlaştıran değişen zihin çerçevelerini tahmin etmeye çalışmıştı. Başkalarının onu, hayatın verebileceği her şeyle daha fazla arzunun ötesinde donatılmış biri olarak düşünmesine yol açan tavırlarının çekiciliği ve belirgin dinginliği onu
aldatmamıştı. O da, onun yaptığı gibi, doğasına aykırı, tüm eğilimlerine aykırı bir rol oynadı. Onun üzerindeki gerginliği tahmin etti, katlanması imkansız gibi görünen, bir
gün kaçınılmaz olarak kırılacağını hissettiği bir gerginlik. Alışılmış özdenetimi
olağanüstüydü - evli hayatları boyunca sadece bir kez, aşırı gergin sinirlerine
sarsılan bir olay, duruma tamamen orantısız görünen bir öfke patlaması yarattığında, onu kaybetmişti, bu da ona, eğer ihtiyacı olsaydı, onun ruh halinin bir kanıtı olurdu. Onun patlaması tamamen doğal bir tepkiydi, ancak o gerçeği kabul ederken, tekrarlanmasından dolayı sinirli bir korku hissediyordu.

Her zaman önünde tehdit edici bir bulut gibi beliren
kargaşayı hızlandırabilecek her şeyden korkuyordu. Çünkü er ya da geç onu
dolduran huzursuzluk tatmin edilmek zorundaydı. Craven'ın
laneti onu tekrar ele geçirecek ve o da onu terk edecekti. Ve o, onun
gitmesini ve ırkın diğer kadınlarının
izlediği ve acı çektiği gibi, onun geri dönüşünü acı içinde beklemesini
izlemek zorunda kalacaktı. Ve eğer giderse, geri dönecek miydi? Yoksa o da, gerilimin acısını, belirsizliğin uzun süreli dehşetini, yıl geçtikçe daha da zayıflayacak olan solan umudu
ta ki sonunda tamamen yok olana ve umutsuzluğun acı suları başının üzerinde kapanana kadar mı bilecekti? Yaralı bir hayvanın çığlığı gibi bir inleme,
ondan koptu. Canlı bir şekilde kendine işkence eden hayalinde, etrafındaki
uğursuz kayıtlar arasında başka bir tablet gördü--bu kesinlik anlamına gelecekti. O, Cravens'ın sonuncusuydu. Onun için hiçbir şey ifade etmiyor muydu--kendisi için bilinmeyen ama kendi hayatına o kadar ayrılmaz, o kadar korkunç bir şekilde
dokunmuş olan o geçmişin acısı, onda ırk gururunu bile öldürmüş müydü? Kalbinin derinliklerinde, kendisinden gizli olan, ebeveynlik düşüncesi, aile adını, aile geleneklerini sürdürme arzusu yok muydu? Öyle görünmüyordu--ve yine de merak ediyordu.
Sevdiği kadın--varlığına kendini inandırdığı--eğer yaşasaydı veya sadık kalsaydı, yine de bir oğul istemez miydi?
Çok acı bir hıçkırıkla bıçaklayan düşünceden ürktü.

Çevresine karşı ani bir dehşet onu ele geçirdi. Etrafında, ürpermesine neden olan
öneriler, yaşadığı
ürkütücü korkuyu bir korkunun zirvesine çıkaran kanıtlar vardı. Hiç bu kadar
yakın, bu kadar güçlü görünmemişti. Onu kendinden uzaklaştırma isteğinden daha güçlüydü
ve içinde, içsel batıl inançla, bir önsezi gördü. Küçük
huzurlu kilise, birdenbire bir terör yeri, kaybolmuş umutların ve hayatların korkunç bir mezarlığı
oluştu. Sayısız Korkak'ın
ruhları
her tarafındaydı, düşmanca, kötü niyetli, zayıflığında zafer kazanmış,
korkusundan sevinç duyuyorlardı - ölülerin hayalet figürleri kalabalıklaşıyor, acele ediyor,
tehdit ediyorlardı. Onları, yoğun ve korkunç bir kalabalığın
etrafına yaklaştığını, fısıldadıklarını, mırıldandıklarını, alay ettiklerini duyuyordu - ona,
ayrı bir şey, varlığından nefret ettikleri yabancı bir ruh. Gürültülü
sesler kulaklarında çınlıyordu; belirsiz şekiller, yanıltıcı ve gölgeli, gözlerinin önünde
yüzüyormuş gibi görünüyordu. Gerçek bedensel formların temasından
kaçtı. Sinirleri bozulmuş ve aşırı gergin bir şekilde
kendi hayal gücünün dehşetine teslim oldu. Bastırılmış bir çığlıkla döndü ve kaçtı, kollarını
gerçek gibi görünen görünmez orduyu savuşturmak için uzattı,
sakin dinginliği fırtınada savrulan kalbine
bu kadar çarpıcı bir tezat oluşturan
acıyan Mesih'e tekrar bakmaya bile cesaret edemedi.

Kör bir şekilde koro basamaklarından aşağı, kısa orta koridor boyunca,
tahta verandaya doğru hızla ilerledi ve orada içeri girmek üzere olan
birine sertçe çarptı. O anda kim olduğu önemli değildi -- titreyerek ve tutarsızca tutunduğu gerçek ve elle tutulur bir insan yaratığı olması yeterliydi. Güçlü bir kol onu tutuyordu ve
bu kol, içinden geçtiği gerginliğin verdiği tepki zayıflığıyla birkaç saniye boyunca onun gücüne yaslandı. Sonra
kendini yavaş yavaş kontrol altına alırken, pozisyonunun garipliğini fark etti ve yanakları alev alev yandı. Geri çekildi, parmakları
sıkıca kavradıkları tüvit ceketten kıvrıldı ve
hala omuzlarında yatan koldan kurtulmaya çalışarak,
utanarak mırıldanarak teşekkür etti.

Sonra: "David," diye bağırdı. "Ah, David----" ve gözyaşlarına boğuldu.
Onu verandaya yaslanmış banka doğru yönlendiren Peters, onu yanına çekti. "Sadece David," dedi, oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle, "Geçiyordum ve Mouston bana senin burada olduğunu söyledi. "Yavaşça konuştu, kendine gelmesi için ona zaman tanıdı,
geveze bir köy meraklısının
kollarına değil de
kendisinin kollarına yığıldığı için kadere teşekkür etti. Kilise kapısından içeri girerken yüzünü bir anlığına görmüştü ve onun heyecanının
Bayan Craven'a duyduğu üzüntüden daha fazlasından kaynaklandığını biliyordu, bu üzüntü ne kadar büyük olursa olsun.
Kendisine tanımadan bakan avlanmış gözlerde korku görmüştü--bir şekilde çaresiz bir öfkeyle
kızdığı bir korku.

Ona duyduğu sevgi,
ilahi takdir daha nazik olsaydı, onun olabilecek kızına vereceği türdendi. Ve bu sevginin verdiği içgörüyle, son on sekiz ay boyunca onda giderek artan bir değişim görmüştü. Kendisinin ve Bayan Craven'ın çok şey umduğu evlilik,
sonuçta ne kocaya ne de karısına hiçbir neşe getirmemiş gibi görünüyordu.
Yakın bilgisi ve yakın ilişkisiyle Towers'daki aile hayatının ev içi mutluluk ve uyumun bir ideali gibi göründüğü sıradan bir ziyaretçiden daha derin gördü. Aslında tutabileceği hiçbir şey yoktu, Craven her zaman düşünceli ve düşünceliydi, Gillian ise bir eş ilgisi örneğiydi. Ama, aşırı hassas, ayırt edebildiği, belirsiz bir gerginlik hissi olan
bir atmosfer vardı ki, kendini sadece hayal ürünü olduğuna ikna etmeye çalışıyordu ama kalbinin derinliklerinde bunun var olduğunu biliyordu. İkisini de hazırlıksız gördüğü zamanlar olmuştu, her ikisinin de yüzünde aynı acı acıyı, aynı tatmin olmamış özlem bakışını okumuştu. Hayatın verebileceği her şeye o kadar yüksek bir derecede sahiplerdi ki, yine de tüm mantıkla kendilerine ait olması gereken mutluluğu kaçırmış gibi görünüyorlardı. Hata kimdeydi? İkisine de önem vermek, tiksintiyle yüz çevirdiği bir soruydu, aralarında yargılamak
istemiyordu, gizli işlerini araştırmak istemiyordu. Sürekli olarak
toplumlarına atılırken çok şey tahmin ederken gözlerini daha fazlasına kapattı. Ama
Barry'nin babasının ve annesinin trajedisinin anısıyla beslenen
endişe devam etti. İki hayatın daha mahvolmasını önleyecek hiçbir gücü olmadan önünde oynanan böyle bir trajediyi görmeye mi mahkûmdu? Yazık! Hiçbir şey yapamadı ve çaresizliği onu çileden çıkardı.

Bugün Gillian'ın eli elinde, küçük verandada otururken
her zamankinden daha fazla konumunun aşırı hassasiyetini hissetti. Sezgisel olarak
kendisinin, onun ve Barry'nin hayatını gölgeleyen bulutu delmeye her zamankinden daha yakın olduğunu tahmin etti ama aynı sezgiyle
anlayışına dair hiçbir ipucu vermemesi gerektiğini biliyordu. Onun utangaç
hassas zihnini fazla doğru tarttı ve kendi sadakati onu böyle bir güveni zorlamaktan alıkoydu. Bunun yerine, Bayan Craven'ın anma törenine yaptığı ziyaretin doğal olarak onun
tedirginliğinin nedeni olması gerektiğini söyledi.

"Neden geldin canım, eğer seni üzüyorsa?" dedi, sessizce itiraz ederek; "yanlış anlamazdı. Ölüm hakkında en aklı başında, en sağlıklı
kavrayışa sahipti. Asilce - gönüllü olarak öldü. Senin nasıl
yas tuttuğunu bilseydi, bu onu ölçülemeyecek kadar üzerdi." Parmakları onun parmaklarında kasılarak hareket ediyordu. "Biliyorum - biliyorum," diye fısıldadı, "ama, ah, David, onu öyle - öyle anlatılmaz bir şekilde özlüyorum ki."

"Hepimiz özlüyoruz," diye cevapladı; "Caro Craven gibi bir dostu hafife alamayız. Ama ölüler için yas tutarken, düşünmemiz gereken yaşayanlar var - ve
sen Barry'sin," diye ekledi, neredeyse acımasız bir şekilde. Gözlerinden tüm gözyaşlarını sildiği sabit gözlerle ona baktı.

"Barry anlıyor," dedi hızlı bir sadakatle; "o da onun yasını tutuyor - ama benim gibi ona _ihtiyacı_ yok." Peters'ı sessizliğe sürükleyen ve Gillian'ın da bir süre sessiz kalmasına neden olan yadsınamaz bir gerçekti.
Sonra ona doğru hafifçe titrek bir gülümsemeyle döndü, renk
hassas yüzünü kapladı.

"Az önce sadece sen olduğun için mutluyum, David. Lütfen unut gitsin. Bugün
neyim olduğunu bilmiyorum, sinirlerimin
üstüne çıkmasına izin verdim--yorgunum--güneş sıcaktı----"

"Elbette arabayı gönderdin ve dinlenmek için
iki mil yürümeyi teklif ettin!" diye sözünü kesti, hızla ayağa fırladı ve
konuşmanın gidişatından yararlandı. "Neyse ki
araba bende. Senin ve şımartılmış olanın için bolca yer var." Ve itirazlarını bir kenara iterek onu küçük iki kişilik arabaya yerleştirdi, Mouston'ı da törensizce arkasından içeri aldı.

Köy okulu kilisenin yakınındaydı ve Peters arabayı yolda dolaşan çocuk gruplarının arasından dikkatlice sürerken o,
o histerik patlamanın olduğu o birkaç an boyunca ne kadar ihanet ettiğini düşünerek, acınası bir kendini kınamayla yanında sessizce oturdu.
Kararlı bir şekilde güçlü olmaya karar verdi, kendisini rahatsız eden korkuyu
ortadan kaldıracak kadar güçlü, ancak sorun geldiğinde karşılaşacak kadar güçlü.

Çocuklardan uzakta ve parkta rahatça koşan Peters sessizliği bozmaya tenezzül etti.

"İskoçya nasıl geçti?" diye sordu, araba yolunda başıboş dolaşan ve panik içinde arabanın önünde dörtnala giden
korkmuş bir yavru geyiğin arkasında yavaşlayarak. "Mektupların tatmin edici değildi."

"Ben Mektup yazmayı öğrenmedim. Yazacak hiçbir şeyim olmadı," dedi, yanındaki hassas adamın yüzünü buruşturmasına neden olan bir gülümsemeyle. "Elimden gelenin en iyisini yaptım, David, canım. Ve anlatacak pek bir şey yoktu. Sadece
erkekler vardı--Barry geçen yılki sıkıntılarından sonra kadınların tekrar silahlı olmasına dayanamadığını söyledi. İyi adamlardı, utangaç, sessiz yaratıklardı,
çoğunlukla büyük av hayvanı avcılarıydı ve Orta Afrika'da araştırma yapan iki doktordu. İçlerinden herhangi biri deneyimlerinden bahsetmeye ikna edilebildiğinde, bu bana erkeklerin nelere katlanabileceği ve
yine de zevk olarak görebilecekleri konusunda bir vahiy gibi geldi. Onları severdin, David. Neden gelmedin? O korkunç küçük yattan daha çok işine yarardı. Ve son iki haftadır yalnızdık - seni özledik," diye ekledi
suçlayarak.

Peters'ın İskoç kulübesinden uzak durmasının kendi nedenleri vardı, Craven ve karısıyla bağlantılı oldukları için,
üzerinde duramadığı nedenler. Soruyu gülerek çevirdi.

"Yat, huysuz yaşlı bir bekar için daha uygundu, canım," diye gülümsedi. Sonra ona dikkatle baktı. "Ve adamlar tepedeyken sen bütün gün tek başına ne yaptın?"

Küçük bir omuz silkti.

"Çizdim--ve--ah, bir sürü şey," diye cevapladı, oldukça belirsiz bir şekilde.
"Nerede olursan ol, eğer zahmet edip ararsan, her zaman yapacak çok şey vardır."

"Çoğu insanın yapmadığı bir şey," diye cevapladı, arabayı ön kapının önünde durdurarak.

"Barry Londra'dan mı döndü?"

"Bu öğleden sonra geliyor. Beni getirdiğin için teşekkürler, David, bu öğleden sonra
İyi bir Samiriyeli oldun. Yürüyebileceğimi sanmıyorum. Elveda ve lütfen unut," diye fısıldadı.

Arabayı yeniden çalıştırırken güven verici bir şekilde gülümsedi ve elini salladı.

Serin çimenlerde mutlu bir şekilde yuvarlanan Mouston'a seslenerek, yavaşça eve girdi. Etrafında koşturan pudel ile birlikte, düşünceli bir şekilde geniş merdivenlerden çıktı ve stüdyoya giden koridora döndü. Tüm odalar arasında onun ruh haline en uygun olanı burasıydı. Tek başına olmak istiyordu, herhangi bir şans eseri ziyaretçinin ulaşamayacağı, kesintiye uğrama ihtimalinin ötesinde ve stüdyoda rahatsız edilmemesi gerektiği herkesçe anlaşılıyordu.

Geçitte hizmetçisiyle karşılaştı ve ona şapkasını ve eldivenlerini vererek, ona çay gönderilmesini emretti.

Mouston, bir mülk sahibinin kendine güvenen havasıyla odaya doğru ilerledi, sanki yokluğunda tanıdık bir mobilya parçasının kaldırılmış olduğundan şüpheleniyormuş gibi her zamanki köpek ilgisiyle içeriği telaşla inceliyor ve kendini rahatlatmak istiyordu. her şeyin
bıraktığı gibi olduğunu. Sonra memnun bir şekilde
kıvrılıp oturdu, çayın yanına konulacağını bildiği chesterfield'a.
Gillian iç çekerek etrafına baktı. Oda, onu ne kadar sevse de,
on sekiz aydan çok daha uzun gibi görünen o Aralık öğleden sonrasından beri ona asla aynı olmamıştı. Eskiden verdiği huzur
gitmişti. Şimdi onunla birlikte her zaman acı bir
acı anı vardı. Eski özgürlük ve mutluluk hissini asla yeniden yakalayamamıştı. Hala sığınağıydı,
yalnızlıkta kendisiyle boğuştuğu, uzun çalışma saatlerinde unutkanlığı aradığı
ama artık bir rüya şatosunun giriş odası değildi. Geriye rüya kalmamıştı, sadece ezici
uyuşturucu bir gerçeklik. Kocasını düşündü ve aklında her zaman olan soru bugün her zamankinden daha ısrarcı görünüyordu. Neden onunla
evlenmişti? Verdiği sebep, sonraki tutumuyla çürütülmüştü. Yalnız bir adama acımasını istemişti ve
ona hiç fırsat vermemişti. Ona daha yakın olmak, onun kendisi için ne ifade ettiğini
düşündüğü gibi olmak için elinden gelen her yolu denemişti ve tüm çabaları boşa çıkmıştı. Yeterince denemiş, yeterince şey yapmış mıydı? Zavallı bir şekilde, kendisinin başarısız olduğu yerde başka birinin başarılı olup olmayacağını merak ediyordu. Ve sonuçta, verdiği sebep gerçek bir sebep olmadığı için mi başarısız olmuştu? Ve aniden, ilk kez, aydınlatıcı bir anlayışla, gerçek sebebi ve buna yol açan Don Kişotvari cömertliği fark etmiş gibiydi. Sanki gözlerinin önünden
bir perde kabaca yırtılmıştı. Çok şeyi açıklıyordu,
onu şaşırtan birçok şeye tamamen yeni bir ışık tutuyordu.
Onu yeni bir konuma yerleştiriyor, tüm zihinsel bakış açısını değiştiriyordu.
Nasıl bu kadar aptalca kör, bu kadar yoğun olabilirdi--nasıl
yanlış anlayabilmişti? Ona yalan söylemişti, nazik ve asil bir yalan, ama bir yalan
olmasına rağmen--kendisine bakacak kadar güçlü olduğuna inanmadığı
için ona acıdığı için onunla evlenmişti. Ona göre,
o zaman, onun bağımsızlık hayalleri sadece önemsiz gördüğü çocukça bir hırstı ve ikileminde, ona artık tahammül edilemez görünen
bir şeyi yapmanın kendi görevi olduğunu düşünmüştü. İçinden yakıcı bir utanç dalgası geçti. Toza kadar aşağılanmıştı,
mecburiyet duygusuyla ezilmişti. O, cömertliğine dair hiçbir hakkı olmayan bir adam tarafından ona yüklenen bir yükten başka bir şey değildi. Babası--çocukça hayallerinin
süpermeni! Nasıl cüret etmişti? Ona olan aşkı yıllar önce ölmemiş olsaydı, o anda içinde yanan şiddetli
kızgınlıkla ölürdü. Ama böyle bir dayatmayı gönüllü olarak kabul eden adama kalbi daha büyük bir sevgi ve daha derin bir minnettarlıkla
gitti.

Yine de, bu yeni bilgi ruhunu yakarken, onunla bir daha nasıl yüzleşebilirdi? Yaralı bir hayvan gibi gizlice uzaklaşmak ve saklanmak istiyordu ve
o bugün eve geliyordu. Birkaç saat içinde onunla tanışmak zorunda kalacaktı, sonunda ona olan borcunun tüm boyutunun ve
keşfini iletmenin imkansızlığının bilincindeydi. Çünkü
onu asla bundan bahsetmeye ikna edemeyeceğini biliyordu ve onu
böyle bir göndermenin söz konusu olmadığının farkında olacak kadar iyi tanıyordu. Aralarındaki uçurum çok büyüktü. Kulelerde yalnız geçirdiği iki gün ona sonsuz gibi gelmişti, ama şimdi bir his
tik tiksintiyle onun gelişinin ertelenmesini istiyordu. Onu
görme düşüncesinden bile çekiniyordu. Kendini korkak olarak adlandırsa da, Forbes ve birkaç uşağın varlığı onu durumla yüzleşmeye hazırlayıp, onunla yalnız kalacağı daha zor sonraki saatlere hazırlanmak için zaman kazandıracağından, korktuğu toplantıyı akşam yemeğine kadar ertelemeye karar verdi. Çünkü o, akşamları, aşağıda kaldığı kısa süre boyunca onunla oturmak gibi katı bir
uygulamada bulunmuştu. Bu nezakette ve diğer tüm düşünceli davranışlarda titizdi. Kendi yatak saati çok daha geç olmuştu ve
sık sık ne yaptığını, ne düşündüğünü merak ediyordu,
stüdyo onun sığınağı olduğu gibi onun da sığınağı olan
yalnız çalışma odasında.

Ama birlikte geçirdikleri akşam saatlerinden neredeyse korkmaya başlamıştı,
sıkıntı hissi giderek daha fazla bir utanç kaynağı oluyordu.
İskoçya'daki son iki hafta, öncekilerden daha zordu.
Craven'ın huzursuzluğu daha belirgin, daha belirgindi. Ve şimdi geriye dönüp baktığında,
kanındaki seyahat açlığını daha da keskinleştiren şeyin,
uzak ülkelerde birlikte seyahat ettiği ve vurduğu adamlarla olan ilişkisi olup olmadığını merak ediyordu. İskoç avı kulübesindeki akşam yemeğinden sonraki anılar sırasında kendisi de tuhaf bir şekilde sessiz kalmıştı, ama o oturmuş, endişeli gözlerine kafese kapatılmış bir hayvanın esarete katlanmasının zoraki sakinliği gibi görünen, ama her zaman kaçış düşüncelerini besleyen bir tür şiddetli dikkatle dinliyordu. İşte o zaman belirsiz korkusu aniden somut bir korkuya dönüştü. Büyük avcıların onları terk etmesinden birkaç gün sonra meydana gelen bir olay onu daha da huzursuz etmişti. Ev içi bir zorlukla ilgili tavsiye almak için yanına gittiğinde onu büyük bir haritayı incelerken bulmuştu. Yaklaştığında haritayı yuvarlamıştı ve tavırları onun normalde doğal görünecek bir ilgiyi ifade etmesini imkansız hale getirmişti. Kendini eğittiği çekingenlikle hiçbir yorum yapmamıştı, ama o yuvarlanmış gizli tuval ve onun olası anlamı düşüncesi onunla birlikteydi. Bu sadece geçmiş maceraların sahnelerine yenilenmiş bir ilgi anlamına gelebilirdi - hararetle öyle olmasını umuyordu. Ama
bu aynı zamanda yeni aktivitelerin projeksiyonu anlamına da gelebilir....

Çay getiren bir uşağın gelişi, düşüncelerine bir nokta koydu.
Adam, Forbes'un aşağıda vazgeçilmez olarak gördüğü ayrıntılı sergiden
daha çok stüdyoya uygun olan basit ihtiyaçları düzenlerken, o, yarı bitmiş bir
resmin durduğu
şövalyeye doğru odayı geçti. Eleştirel bir şekilde baktı. Haklı mıydı - sonuçta, onun işinde bir amatörün vasat çabasından başka bir şey yok muydu? O
çok kendinden emindi, çok emindi. Ve ona ders veren Paris'teki usta da kendinden emin ve emindi. Yine de önündeki
tamamlanmamış taslağı incelerken özgüveninin sarsıldığını hissetti. Üzerinde çalışırken onu tatmin etmemişti, şimdi umutsuzca ve
tamamen kötü görünüyordu. Derin bir iç çekerek ona umutsuzca baktı,
tüm umutlarının
başarısızlığını gördü. Sonra aniden geri çekilerek cesaret
tekrar geldi. Kötü bir çalışma başarısızlık anlamına gelmiyordu - başarısızlığı kabul etmiyordu. Aşırı depresyon döneminde, tüm dünyanın karanlık ve umutsuz göründüğü ve acınası sonucun konsantrasyon eksikliğinden kaynaklandığı bir zamanda üzerinde çalışmıştı. Kendi rahatsız edici düşüncelerinin çok canlı bir şekilde araya girmesine izin vermişti ve dağınık dikkati, mutsuzluğu, çalışmasına feci şekilde tepki vermişti. Öyle olmalıydı. Kendi yargısından şüphe etmiş olabilirdi ama öğretmeninin sözü - hayır. Başarılı olmak zorundaydı, kendini haklı çıkarmak zorundaydı, de Myeres'i haklı çıkarmak zorundaydı. "Çalış, çalış, ve sonra encore çalış," diye mırıldandı, onu yüzlerce kez söylerken duymuştu
ve taslağı yırtıp parçaladı, parçaları büyük bir hasır sepete attı. Hafifçe omuz silkerek, Mouston'ın hevesle oturduğu, dans eden
su ısıtıcısının kapağını ciddi kahverengi gözlerle izlediği çay masasına döndü. Çay yaptı ve sonra köpeği yanına çekti, neredeyse tutkulu bir şevkle ona sarıldı. Bu sık rastlanan bir olay değildi, ancak açlıktan ölmek üzereyken, başka bir araç olmadığında, açlığını, özlemini, tamamen tek amaçlı bir bağlılıkla karşılık veren
köpeğe harcadığı zamanlar oluyordu. Yoshio, hala evde ona dokunabilen tek kişiydi ve Craven'a karşı tavrı, nefret ve korkunun tuhaf bir karışımıydı. Mouston'a -tek sırdaşı- şimdi fısıldadı, son iki yalnız günde oluşturduğu yeni projeleri, şimdiye kadar kafasını karıştıran belirsiz zihni daha iyi anlamak, aralarındaki bariyeri aşmak için daha fazla çaba sarf etmek için. Sadece bir köpekle bile olsa konuşmak rahatlatıcıydı ve o kadar dalmıştı ki, kanişin hızlı kulaklarının doğrudan duyduğu sesi fark edemedi. Bir homurtuyla başını kolundan kurtardı ve irkilerek, bir hizmetçi görmeyi bekleyerek başını kaldırdı. Bunun yerine kocasını gördü. Alışkanlıkla kaçındığı bir odada beklenmedik bir şekilde belirmesi, onunla karşılaşmaya hiç hazır olmadığı için, konuşma gücünden mahrum bıraktı. Beyaz dudaklı ona baktı, geleneksel bir selamlama bile yapamıyordu, onu odadan geçerken izlerken kalbi hızla atıyordu. O da kelimelerle ifade edemiyor gibiydi ve yüzünün belirgin bir hoşnutsuzlukla karardığını giderek artan bir gerginlikle gördü. Hızla belirginleşen sessizlik, Mouston tarafından bozuldu.
Başka bir öfkeli hırlamayla Craven'a kıskanç bir düşmanlıkla aniden atıldı.
Bir çift güçlü el tarafından hızla yakalanıp uzak bir köşeye fırlatıldı.
Beklenmeyen bir intikamla sinmiş bir şekilde büyük bir büronun altına girerken kesik bir inlemeyle kaybolan şaşkınlık ve acı dolu tiz bir çığlıkla sertçe yere indi.

"Barry!" Gillian'ın inanılmaz bir şaşkınlıkla haykırışı, Craven'ın verdiği cezanın ona gereksiz yere
ağır geldiğini fark etmesini sağladı.
Onun zihnini görmesi beklenemezdi,
kollarındaki pudel görüntüsünün verdiği nefret duygusunu bilmesi mümkün değildi. Kıskanıyordu - bir köpeği ve kıskançlığının uyandırdığı öfkeyi dizginleyecek bir ruh hali yoktu.

"Üzgünüm," dedi kısaca. "Benim için gitmesine aldırmadım, belki de doğaldır - ama senin o lanet olası hayvanı öpmeni görmekten nefret ediyorum," diye ekledi sesinde aniden bir şiddet vardı ve bu onu daha ılımlı bir açıklamanın işe yaramayacağı şekilde hazırladı. Bir hayvana karşı kasıtlı olarak zalim olmak, tahrik ne kadar büyük olursa olsun, Craven'a benzemiyordu; Mouston'ın onun sinirliliğinin birincil nedeni olmadığına ikna olmuştu. Onu rahatsız edecek bir şey daha önce olmuş olmalıydı - belki de Londra'da beklediği iş ve onu ararken, şaşırdığı sahne gergin sinirleri yıpratmıştı. Daha önce gölgesi olan köpeğe olan sevgisi hakkında hiç yorum yapmamıştı; Peters'ın birçok kez yaptığı gibi, onu şımarttığı için ona hiç itiraz etmemişti. Şu anki tutumu bu nedenle daha da anlaşılmaz görünüyordu - ama itiraz etmenin imkansız olduğunu fark etti. Köpek kötü davranmış ve onun dikkatsizliği yüzünden acı çekmişti; istese bile onu savunamazdı. Ve istemiyordu. O anda Mouston'ın pek önemi yok gibiydi - Craven'ın hoşnutsuzluğunun dayanılmaz gerçeği dışında hiçbir şey önemli değildi. Bu hoşnutsuzluğun gerçek nedenini bilseydi, konuşması daha kolay olurdu. Onun ruh halini kötüleştirmekten korkuyordu ama ondan bir cevap beklendiğini biliyordu. Sessizlik yanlış yorumlanabilirdi. Sakinliğiyle sesini sabitleştirdiğini hissetmedi.

"Çoğu kadın bir hayvan yüzünden kendini aptal yerine koyar, _faute de mieux," dedi hafifçe. "Ben sadece kalabalığı takip ediyorum."

"Bu _faute de mieux_ seninle mi?" Sert cevap ona fiziksel bir
darbe gibi çarptı. Kendine güvenemeyen, dudaklarının titremesini kontrol edemeyen kadın, yakındaki bir dolaptan başka bir fincan ve tabak almak için arkasını döndü.

"Cevap ver bana, Gillian," dedi gergin bir şekilde. "Bu ürkek hayvana bu kadar şefkat göstermenin sebebi daha iyi bir şey
olmaması mı" - sığındığı bürodan karnının üzerinde sürünerek ona doğru gelen pudeli işaret etti - "kollarında eksik olan bir çocuk mu - bir köpek değil mi?" Yüzü asıktı ve gözlerinde için için yanan şiddetli bir açlıkla ona baktı. Kendine
inanılmaz bir şekilde zarar veriyordu--ona da mı zarar veriyordu? Söyleyebileceği herhangi bir şey ona dokunabilir, bazen kendi huzursuzluğuna
karşı neredeyse tahammül edebileceğinden fazla olan sakin dinginliğinden onu çıkarabilir miydi? Anlaşmalarının şartlarını sadakatle yerine getirmişti, görünüşe göre sınırlamalarından memnundu. Yaşadıkları bu
lanet olası hayattan memnun görünüyordu. Fakat aniden, varsayımının doğru olduğuna, gösterdiği dışsal memnuniyetin, gizlemeye çalıştığı özlemleri ve arzuları örtmediğine dair kendine güvence verme dürtüsü gelmişti. Yine de, kendi yaptığıyla, hakkı olmayan bir sırrı ondan zorla almak, her ikisine de nasıl fayda sağlayabilirdi?
Bu bölünmüş evliliğe onayını alarak ona yeterince zarar vermişti--hayatını daha da zorlaştırmasına gerek yoktu. Ve tam şimdi, kontrol edilemez bir tutku anında, acımasız bir şey söylemişti, affedilemeyecek bir şey. Ona doğru yaklaştıkça yüzü daha da gerginleşti.

"Gillian, sana bir soru sordum," diye başladı titrek bir sesle. Gillian hızla ona doğru
yüzü döndü. Gözleri onun gözlerinin altında sabitti, ancak yüzünün solgunluğu korkunçtu.

"Bana bu soruyu sormaya hakkı olmayan tek kişi sensin,
Barry." Sesinde öfke yoktu, hatta sitem bile yoktu,
ama onu neredeyse ele geçiren nazik bir onur vardı. Sonsuz pişmanlık dolu bir
harekette arkasını döndü.

"Özür dilerim," dedi boğuk bir sesle. "Ben bir köpektim--söylediklerim lanet olasıydı." Aniden şiddetle ona doğru döndü. "Keşke
Tanrım seni özgür bıraksaydım. Seninle evlenmeye,
bencilliğimle hayatını mahvetmeye,
senin olması gereken sevgiden ve çocuklardan seni mahrum etmeye hakkım yoktu.
Sana ikisini de verebilecek,
sahip olman gereken mutlu hayatı sana verebilecek bir adamla tanışabilirdin.
Lanet olası egoizmimle sana bir erkeğin bir kadına yapabileceği en büyük zararı verdim.
Tanrım, benden nefret etmene şaşıyorum!"

Dudaklarına hücum eden kelimeleri geri itti.
Düşünülmemiş bir cevabın,
tüm durumun tehlikesini biliyordu.
Gelecekteki yaşamlarının
sürekliliği onun cevabına,
tehlikeli bir şekilde gerildiğinde,
bir anlığına kopma tehdidinde bulunan
ince bir ipliğe asılı kalmaya devam etmesine bağlıydı. Uzun zamandır
olduğunu fark ettiği ve şimdi
doruk noktasına yaklaştığını
gördüğü krizi
hızlandırmaktan korkuyordu. Düşünülmemiş bir kelime, hatta bir tonlama bile korktuğu felaketi getirebilirdi.

Zaman aradı, kendisine rehberlik edecek ilham için dua etti. Bekleyen
çay masası onun acil ihtiyacını karşıladı.

Mekanik bir şekilde bardakları doldurdu ve kasıtlı bir kesinlikle pastayı kesti
zihni ateşli bir şekilde çalışırken.

Onun sıkıntısı kendi sıkıntısından daha ağır basıyordu.

Artık onu kendisiyle evlenmeye iten gerçek nedenden emin olsa da, onun patlamasında sadece o nedeni ondan gizlemek için bir başka şövalyece girişim gördü. Kendini bilerek yanlış tanıtmaya çalışmıştı ve anlayınca, tutkulu bir minnettarlık dalgası onu doldurdu.

Aşkı duyulabilir bir ifade için çırpınıyordu. Keşke konuşabilseydi!
Kendisini engelleyen kısıtlamaları aşabilseydi,
ona kalbindeki her şeyi anlatabilseydi,
yaşayan aşkının gücünü, içindeki tüm yaşam sevincini öldüren o ölü geçmişin hayaletine karşı
öldürebilseydi. Ama konuşamıyordu. Gurur onu sessiz tutuyordu ve
onun zaten taşıdığı yüke
ekleyemeyeceğini bilmesi,
istenmeyen bir aşkın utancını getiriyordu.

Ama söylemesi gereken bir şey vardı ve o, onun sözlerinin değerini
kaybedebilecek tereddüdü fark etmeden önce. Sadece söylediklerinin önemine
aşırı bir değer vermeyi reddederek
konuşmanın tehlikeli gidişatını durdurabilir ve daha güvenli bir seviyeye getirebilirdi.

Yavaşça oturdu, sade tepsiyi gösterişli bir özenle yeniden düzenledi.

"Beni seninle evlenmeye zorlamadın, Barry," dedi sessizce. "Ne yaptığımı biliyordum, ortaya çıkabilecek zorlukların farkındaydım. Ama
kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok. Her şeyde nazik ve düşünceli oldun. Sana çok minnettarım ve hayatımdan çok memnunum. Lütfen buna inan. Değişmesini isteyebileceğim tek bir şey var; arkadaş olacağımızı söylemiştin ve bana sadece iyi havalarda arkadaş olmama izin verdin. Bazen zorluklarda ve zevklerde paylaşmama ve yardım etmeme izin vermeyecek misin? İlgi alanların, yükümlülüklerin çok büyük--" diye aceleyle devam etti, daha derin, daha kişisel endişeleri hedeflediğini düşünmesin diye--"Zorluklar olması gerektiğini bilmekten kendimi alamıyorum. Eğer sadece
benim tarafımı almama izin verirsen--" Başını kaldırdı, sonunda onun kasvetli bakışlarıyla karşılaştı,
ve gözlerinde hafif bir çekicilik belirdi. "Ben bir çocuk değilim, Barry, bana
sadece hayatın güneşli tarafı gösterilecek."

Yüzünde tarif edilemez bir ifade belirdi, onu
harika bir şekilde değiştirdi.

"Karanlık tarafını asla bilmeni istemem," dedi kısaca, ona uzattığı
bardağı alırken.

Gerginliğin, azalmış olsa da, tamamen
kaybolmadığının farkındaydı. Tavırlarında, kalbini acı bir şekilde
çarptıran bir kısıtlama vardı. Zaman zaman onun sert, yıpranmış yüzüne gizlice baktı ve gözlerindeki yorgunluk boğazına bir yumru
getirdi.

Londra'da gördüğü arkadaşlarından, yüz bir önemsiz konudan, ama onu şehirde tutan işten kasten, hiçbir şey söylemedi ve ne olduğunu merak etti. aklında
yerleşik bir kuraldan ayrıldığında ve onu asla girmediği
bir odada kasıtlı olarak aradığında. Herhangi bir açık niyetle mi gelmişti,
Mouston'ın aptalca davranışlarıyla engellenen herhangi bir güven mi?
Hayal kırıklığıyla iç çekişini bastırdı. Bir daha asla aynı dürtüyle
harekete geçmeyebilirdi.

Artan kaygıyla, onun huzursuzluğunun her zamankinden daha fazla olduğunu fark etti. İkinci bir fincan çayı reddederek bir sigara yaktı, konuşurken
aşağı yukarı yürüdü, elleri ceplerine derinlemesine daldı.

Sarsıntılı dönemlerini noktalayan sessizliklerden birinde, üzerinde bir portföy bulunan küçük bir masanın yanında durdu ve onu boş boş kaldırıp içindeki çizimlere baktı. Gillian aniden endişeyle
irkildi ve sanki kalkacakmış gibi yarım bir hareket yaptı, sonra omuz silkerek
kanepenin üzerine çöktü, onu dikkatle izliyordu. Bu onun özel eskiz defteriydi ve içinde özellikle bir portre vardı, onun kendi portresi, ki onun görmesini hiç istemiyordu. Ancak itiraz etmek, sadece fark edilmeden geçeceğini umduğu şeye dikkat çekecekti. Craven eskizleri yavaşça çevirdi. Evlendiklerinden beri karısının çalışmalarından çok azını görmüştü, karısı bunları ona sunmaktan çekiniyordu ve benimsediği karışmama politikasıyla merakını hiç belli etmemişti. Birçok yüzü tanıdı ve tanıdıkça, onun özel yeteneğinin nerede yattığını hatırladı. Kendisini, incelediği erkek ve kadınların portrelerinde bildiği özellikleri ararken buldu. Gizleme girişimi yoktu - ahlaksızlıklar ve erdemler, cömert zihin, ruh darlığı çıplak gerçekle ortaya konmuştu. Peters'ın sempatik bir resmi onu yakaladı, ancak altına yazılan isim kafasını karıştırdı. Dostça yarı üzgün gözleri ve şefkatli ağzı olan nazik cömert yüze
kıskançlık duygusuyla baktı.
Ajanının yüzündeki sakin dinginlikte
ortaya çıkan iç huzuruna sahip olmak için hayatının yıllarını verirdi.

Eskizi bırakırken dudakları gerildi.
Düşünceleri son portrede bir iki saniye oyalanarak bir sonrakine dalgın dalgın baktı. Sonra içinden bastırılmış bir ünlem çıktı ve daha yakından baktı. Ve izlerken Gillian derin bir nefes aldı, ellerini kasılarak sıktı. Bir sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca hareketsiz durdu,
sonra yavaşça odanın karşısına geçti ve tam önünde durdu. Ve
ilk kez onun gözleriyle buluşmaktan korktu. "Ben buna mı benziyorum?"

Başını daha da aşağı eğdi, parmakları gergin bir şekilde birbirine dolandı ve
kuru dudakları neredeyse bu görevi reddediyordu.

"Seni böyle görmüştüm," çok yavaş ve neredeyse duyulmayacak bir şekilde, ama o
isteksiz itirafı yakaladı.

"Öyle--_lanet_ olsun_?"

Sesindeki nefretten irkildi.

"Özür dilerim--" diye mırıldandı hafifçe.

"Aman Tanrım!" küfür ağzından zorla çıkarıldı, ama bunu
düşünseydi haklı olduğunu düşünürdü, çünkü baktığı yüz, düşmüş bir meleğin güzel işkence görmüş yüzüydü.

Aç, tutkulu, tatmin olmamış özlemle
ateşli gözlere, korkunç anılarla gölgelenmiş, işkence görmüş, umutsuz;
düz, kasvetli bir çizgi olan, altın kahverengi bıyıkların altından geçen ağza bir tür dehşetle baktı; trajik yüzün tüm derin kesik çizgilerinde ifade edilen acı ve isyan karşısında. İğrenme hissiyle onu yere bıraktı.
Onu öyle gördü! Bunun acısı dayanılmazdı.

O, onu titreten sert bir neşesizlikle güldü.

"Bu, birkaç dakika önce bana verdiğinden daha doğru bir karakter tahmini," dedi acı bir şekilde, "ve sadece ismen kocan olduğum için Tanrı'ya şükredebilirsin. Tanrı seni benimle daha yakın bir tanışmadan korusun."
Ve topuklarının üzerinde dönerek onu terk etti. O gittikten uzun süre sonra, hareketsiz bir şekilde oturdu, parmakları mekanik bir şekilde kanepenin chintz örtüsünü çekiştiriyor, yaşlarla dolu kocaman gözlerle boşluğa bakıyordu. Bunun acımasız bir taslak olduğunu biliyordu, ama onun bunu görmesini hiç istememişti. Bilinçsizce elinin altında şekil almıştı ve ondan nefret etse de, dikkat çekici benzerliği ve onun hakkında sahip olduğu tek
resmi olduğu için saklamıştı.

Daha iyi bir anlayış hayalleri, kendi düşüncesizliği ve
aptallığı tarafından süpürülmüş gibiydi. Onu incitmişti ve asla açıklayamıyordu.
Buna atıfta bulunmak, onu anlamaya çalışmak, faydadan çok zarar getirecekti.
Acıklı bir hıçkırıkla yüzünü elleriyle örttü ve
yanında, şımartılmış Mouston, duyulmamış ve unutulmuş bir şekilde büzülüp sızlandı.

Onun dönüşünü büyük umutlarla beklemişti ve şimdi
ayaklarının dibinde paramparça yatıyorlardı. Birbirlerine daha da yakınlaşabilecekleri kısa bir saat boyunca, her ikisine de kasıtlı olarak göründüğü gibi, birbirlerini incitmeyi başarmışlardı. Kendisi için, böyle bir niyette masum olduğunu biliyordu - ama o masum muydu? Daha önce ona hiç
zarar vermemişti, en zor ruh hallerinde bile ona karşı her zaman
nazik ve düşünceli olmuştu. Ama bugün--ürpererek merak etti, bu ilişkilerinde
yeni bir dönemin mi habercisiydi? Ve zavallıca boşuna bir özlemle
bu öğleden sonranın hiç olmamasını diledi.

Olanlardan sonra, bitmek bilmeyen bir akşam yemeği sırasında masanın karşısında onunla karşılaşma ve
bir yaz akşamının uzun saatleri boyunca onunla yalnız oturma düşüncesi onu paniğe yakın bir hale getirdi.
Kalın saçlarını hafifçe
nefes alarak itti. Korkakçaydı--ama
yapamazdı, yapmayacaktı. Kendinden nefret ederek odayı geçip
telefona doğru yürüdü.

Hermitage'da Peters, hem can sıkıcı hem de yorucu olan uzun ve sıcak bir günün ardından hak ettiği dinlenmenin tadını çıkarıyordu. Eski bir tüvit ceket giymişti
ayaklarının dibinde birkaç uykulu
oturan, pis ve eski bir pipo son ses açık, büyük bir sandalyede rahatça uzanıyordu. Akşam güneşiyle
dolup taşan oda, heterojen bir kitap ve müzik el yazması koleksiyonu, silahlar, oltalar ve kırbaçlarla doluydu. Ev gibi oda, sahibinin özelliklerini
damgalamıştı. Hem çalışmak hem de dinlenmek için bir odaydı.
Sahibi şimdi rahatlıyordu,
ama keyfini çıkardığı bedensel dinlenme, çok aktif bir şekilde rahatsız olan zihnine kadar uzanmıyordu. Genellikle güler yüzlü yüzü kırışmıştı ve eski pipoyu mavi bir duman bulutuyla
saran bir enerjiyle
emiyordu. Odanın karşı köşesindeki telefonun çalması, istenmeyen bir kesintiydi. Kızgınlıkla baktı,
hareket etmeye isteksizdi, ama ikinci zilde isteksizce bir
homurtuyla kalktı, uykulu setter'ları bir kenara itti.
Aklını gereksiz bir aceleyle
aldı ve sertçe cevapladı, ama dinlerken sıkılmış ifadesi hızla değişti. Yumuşak ses
açık ama tereddütlü bir şekilde geldi:

"Sen misin, David? Akşam yemeğine gelebilir misin--eğer--eğer başka bir yere
gitmeyeceksen--çok yorucu bir baş ağrım var ve Barry için çok
aptalca olacak. Evdeki ilk akşam sıkıcı olmasını istemiyorum.
Bu yüzden eğer yapabilirsen--lütfen, David--"

Tereddütlü, kararsız kelimelerdeki titremeyi fark ettiğinde yüzü asıldı, ama hızla cevapladı.

"Elbette gelirim. Çok isterim," dedi, hissetmediği bir neşeyle. Ahizeyi derin bir iç çekerek kapattı. Ama daha kıpırdamadan telefon tekrar sertçe çaldı.

"Kahretsin!" diye mırıldandı sinirli bir şekilde.

Bu sefer çok farklı bir ses, sert ve uzlaşmaz:

"--Sen misin, Peter?--Evet!--Bu gece bir şey yapıyor musun?--Hayır?--O zaman Tanrı aşkına
akşam yemeğine gel." Ve sonra ahize vahşice kapandı.

Peters daha asık suratla düşünceli bir şekilde odanın karşısına geçti ve
şöminenin yanındaki duvardaki bir zile dokundu. Çağrısı her zamanki gibi hemen cevaplandı ve gerekli emirleri verip adam gittiğinde
piposunu bir kenara koydu, birkaç kağıdı düzeltti ve yavaşça
yan odaya geçti.

Hermitage, Towers'ın çeyiz eviydi aslında, ama son iki nesildir böyle bir talep görmemişti. Peters'ın şimdi girdiği oda aslında oturma odasıydı, ama evde yaşadığı otuz yıl boyunca onu bir müzik odası olarak kullanmıştı. Meşe panelli, cilalı zeminli ve duvar süslerinden uzak, tek mobilyası bir kuyruklu piyano ve bir portre olan bu oda, aynı anda hem bir kutsal alan hem de bir türbeydi. Ve o otuz yıl boyunca sadece iki kişiye giriş hakkı vermişti. Duvarda asılı portresi olan kadına ve daha sonra Craven Towers'ın metresi olarak onun yerini alan kıza. Bu odaya, portreye ve piyanoya tüm zorluklarını getirmişti; dünyanın hiç şüphelenmediği yalnızlık ve üzüntüyle burada boğuştu. Bu gece, yalnızca o odanın her zaman getirdiği huzurun, elindeki görevi yerine getirmesini sağlayacağını hissetti. * * * *

Craven geldiğinde salonda yalnızdı ve ancak
gongu çalana kadar Gillian geç göründü, çok solgundu ama her iki yanağında da ateşli bir leke vardı. Peters'ın hızlı gözleri her zaman peşinde olan
kara gölgenin yokluğunu fark etti. "Sadık
Mouston nerede? Utanç içinde değil, kesinlikle--örnek mi?" diye takıldı ve
yüzünü kaplayan acı dolu kızarıklıktan rahatsız oldu. Ama
kolunu onun koluna geçirdi ve zorla küçük bir kahkaha attı. "Mouston
oldukça ıslah olmaz hale geliyor, korkarım onu ​​umutsuzca şımarttım.
Ona sorduğunu söyleyeceğim, onu neşelendirecek, zavallıcık.
Yukarıda bir kemikle kefaret ödüyor. İçeri girelim mi--açlıktan ölüyorum."

Ama akşam yemeği ilerledikçe açlıktan ölmek üzereymiş gibi görünmüyordu, çünkü neredeyse hiçbir şey yemiyordu, ama sarsıntılı bir gerginlikle düzensiz bir şekilde konuşuyordu. Craven da, ilk başta neredeyse tamamen sessizdi ve Peters'ın üzerine sohbetin ana yükü düştü, ta ki doğrudan bir soruyla ev sahibini ikisinin de ilgisini çeken bir konuya
başlatmayı başarana ve Gillian onlardan ayrılıncaya kadar
sürdürülene kadar.

Kahvesini bitirdikten sonra oturma odasında piyanoyu açtı ve sonra yorgun bir şekilde büyük kanepeye çöktü. Günün duyguları ve akşam yemeğine çıkma çabası onu tüketmişti ve umutsuzluğunda gelecek hiç bu kadar karanlık, zorluklarla dolu görünmemişti. Peters'ın bu geceki varlığına ölçülemeyecek kadar minnettar olsa da, onun sürekli olarak aralarında bir tampon görevi görmesinin imkansız olduğunu biliyordu. Ama yarının ve sayısız yarının sorunundan, o an için yaşamaya kararlı bir şekilde döndü. _A chaque jour suffit sa peine_.

Kasları gevşemiş ve gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu. Adamların ona katılması uzun
bir süre gibi geldi. Ne hakkında konuştuklarını merak etti - Peters'a kendisinden saklanan bilginin verilip verilmeyeceğini. Çünkü içinde neredeyse yaklaşan bir felaketin hissi güçlüydü. Sonunda geldiklerinde gizli bir endişeyle birinden diğerine baktı, ama yüzleri ona hiçbir şey söylemiyordu. Peters birkaç dakika onun yanında sohbet etti ve sonra umduğu gibi piyanoya doğru yöneldi. Yığılmış yastıkları etrafına daha rahat bir şekilde yerleştirerek kendini onun müziğinin zevkine bıraktı ve ona sanki onu hiç bu kadar iyi çalarken duymamış gibi geldi.

Craven, eğrelti otlarıyla dolu şöminenin önünde, şömine rafına yaslanmış, dudaklarının arasından bir sigara sarkıyordu. Yattığı yerden onu fark edilmeden izleyebiliyordu, çünkü bakışları açık Fransız penceresinden terasa doğru yönelmişti ve o, onun yakışıklı yüzünü kederli bir dikkatle inceliyordu. Derinden düşünüyor gibi görünüyordu ve mesafeli tavrından, odayı dolduran sesin uyumuna aldırış etmiyordu. Ancak varsayımı kısa sürede kaba bir şekilde sarsıldı. Peters çalmayı bırakmıştı. Birkaç dakika sonra, operatik bir havanın hüzünlü melodisi odadan içeri sızlandığında, kocasının şiddetle irkildiğini ve daha önce bir kez tanık olduğu korkunç solgunluğun yüzünde dolaştığını gördü. Yükselen çığlığı bastırmak için dişlerini dudağında sıktı ve nefes nefese onun odadan geçip Peters'ın omzuna elini koymasını izledi. "Tanrı aşkına, o lanet şeyi çalma!" neredeyse tanınmayacak bir sesle söylediğini duydu. Sonra hızla bahçeye doğru bayıldı.

Kıskançlık sancısının spazmı onu baştan ayağa sarstı. Hızlı bir sezgiyle, bilmediği havanın hayatını karartan kederle bir şekilde bağlantılı olması gerektiğini tahmin etti ve unutmaya çalıştığı geçmişin hayaleti yükselip ona
zaferle sırıttı. Titredi. Gücü hayat sona erene kadar sürecek miydi? Her zaman aralarında durup ona rakip olacak, her çabasını engelleyecek miydi?

Uzun bir süre, Craven'ın törensiz isteğine tereddüt etmeden karşılık veren Peters'a bakmaya cesaret edemedi, ancak sonunda ona bakmak için cesaretini topladığında, sanki kesintiyi çoktan unutmuş gibi görünüyordu. Yüzünde, piyanoda olduğu ve çalmasında ne bir rahatsızlık ne de şaşkınlık belirtisi olmadığında her zamanki gibi dalgın, neredeyse ruhani bir ifade vardı. Rahat bir nefes aldı ve pozisyonunu hafifçe değiştirerek, terasta yalnız duran figürü görebileceği bir yere uzandı. Taş korkulukta dikilmiş, kollarını göğsünde kavuşturmuş, sanki bakışları büyük parkın sınırlarının çok ötesine gidiyormuş gibi geceye dikkatle bakan adam, ona gerçek bir yalnızlığın sembolü gibi görünüyordu ve paylaşamayacağı acı ve yalnızlık düşüncesiyle kalbi sıkıştı. Keşke ona dönebilseydi! Keşke ona gidip sevgisini dileme, özlediği güveni dileme ve kederinde yanında durma hakkı olsaydı! Ama o, onun erişemeyeceği bir yerde, tek başına duruyordu, hatta özleminin farkında bile değildi.

Yavaş yavaş yaşlar gözlerinde yoğunlaştı.

Klavye ayırt edilemez bir bulanıklık haline geldikten uzun süre sonra bile Peters yorulmadan çalmaya devam etti. Ama sonunda ayağa kalktı, piyanoyu kapattı ve yakınlarda duran bir elektrik lambasını yaktı.

"Saat on bir," diye haykırdı pişmanlıkla. "Tanrım, neden beni
durdurmadın! Çalarken saati unuttum. Seni yordum. Yatağa git, solgun çocuk. Eve yürüyorum, geçerken terasta Barry'yi
göreceğim."

Kanepeden kayarak indi ve uzattığı ellerini tuttu.

"Çalman beni asla yormuyor!" diye cevapladı, hafifçe yukarı doğru bakarak. "Parmaklarının ucunda sihir var, sevgili David."

Onun gitmesini izlemek için açık pencereye gitti ve hemen
evin köşesinden tekrar belirip terasta Craven'a katıldığını gördü.
Birkaç dakika sohbet ettiler ve sonra birlikte gül bahçesine giden uzun taş basamaklardan indiler, buradan küçük bir koruluktan geçen kısa bir yolla
parkı geçen Hermitage'a giden patikaya ulaşılabiliyordu. Peters büyük evde yemek yerken eve böyle yürüme alışkanlığındaydı ve bu gece olduğu gibi
Craven neredeyse her zaman ona eşlik ediyordu.

Gillian kocasının gece gezmelerine olan eğilimini uzun zamandır biliyordu ve geri dönmesinin saatler alabileceğini biliyordu.
Daha önce hiç unutmadığı titiz iyi geceler dilemesini
unuttuğu için ona hala kızgın mıydı? Dudakları hayal kırıklığına uğramış bir çocuğun dudakları gibi titriyordu,
yavaşça odaya geri döndü. Ama salondan geçip uzun merdivenleri tırmanırken kalbinde onu yanlış yargıladığını biliyordu. Küçük bir misillemede bulunamazdı. Sadece unutmuştu - neden hatırlasındı ki? Onun için önemsiz bir konuydu, bunun onun için ne anlama geldiğini bilemezdi. Yatak odasında hizmetçisini
kovdu ve açık bir pencereye gitti. Çok yorgundu ama huzursuzdu ve
yatmaya isteksizdi. Alçak koltuğa çöküp ay ışığının aydınlattığı manzaraya baktı. Pişman olan Mouston, onun sürekli ihmalkarlığına
acıyarak sepetinden sürünerek çıktı ve çekinerek ona doğru yaklaştı ve dalgınlıkla elini uzattığında cesaretini topladı ve yanına
tırmandı. Santim santim yaklaştı ve geri çekilmeden daha da cesurlaştı, ta ki sonunda başını dizlerinin üzerine koyup tatminini sızlanarak dinene kadar. Mekanik olarak onu okşadı, ta ki titreyen
bedeni onun yatıştırıcı dokunuşu altında sessizce yatana kadar. Gece yakın ve çok
sessizdi. Hiçbir rüzgar esintisi, yoğun yapraklı ağaçları kıpırdatmadı, hiçbir ses
durgunluğu bozmadı. Bir baykuşun çığlığını,
bir sülünün keskin alarm notasını, doğanın üzerine bile düşmüş gibi görünen
düşünceli sessizliği delecek şekilde boş yere dinledi. Bakır rengi bir ay gökyüzünde bir ateş topu gibi
sarkıyordu. Terasın en uzak ucunda, uzun ağaçlardan oluşan bir grup,
kısa, pürüzsüz çimenliğin ve taş korkuluğun beyaz
çizgilerinin üzerine mürekkep siyahı gölgeler düşürüyordu. Hafif bir yasemin kokusu açık pencereden içeri
girdi ve manastır okulunun huzurlu avlusunun anılarını geri getiren tatlı, aralıklı parfümü yakalamak için hevesle öne eğildi. Yoğun güzellikte, gizemli,
rahatsız edici bir gece, onu ikna edici bir şekilde çağırıyordu. Kendisine saldıran huzursuzluk aniden dayanılmaz hale geldi ve boğulma hissiyle geniş odaya geri baktı. Dört duvar etrafını sarıyor gibiydi. Büyük beyaz yatağın ona huzur vermeyeceğini, sabaha kadar ateşli bir sefalet içinde dönüp duracağını biliyordu ve uzun, yorucu saatlerin düşüncesinden korkuyla döndü. Gecelerce yalnızlık ve özlem içinde uyanık kaldı, ta ki bitkinlik, rüyaların musallat olduğu, hiçbir ferahlık vermeyen huzursuz bir uyku getirene kadar. Uyumak imkansızdı - gece nöbetine tanıklık eden oda, karanlık, hüzünlü düşüncelerin hapishanesiydi. Başı sıcaktan zonkluyordu; ay ışığının aydınlattığı bahçenin ferahlığını, boşluğunu özlüyordu. Uyuyan köpeğini uyandırarak galeriye çıktı ve bir saat önce çok yorgun bir şekilde tırmandığı merdivenlerden aşağı indi. Koridorda hala yanan yalnız ışıktan Craven'ın henüz
geri dönmediğini biliyordu. Oturma odasının karanlığında yolunu yokladı
ta ki uzattığı elleri panjurlara değene kadar. Barı yavaşça kaydırarak
ve pencerenin mandalını açarak bayıldı. Bir an hareketsiz durdu,
derin nefesler aldı, manzaranın güzelliğini içine çekti,
kendisine gelen ani özgürlük hissiyle coştu. Sessiz bahçe,
her zaman güzel ama gecenin gizeminde daha da güzel,
daha önce hiç olmadığı kadar ona çekici geldi. Aynıydı, ama harikulade,
tuhaf bir şekilde farklıydı. Üzerinde bir ihtişam vardı, zihninin karmaşasını yatıştıran ve sinirlerini yatıştıran kesin bir yerleşik huzur. Neredeyse doğaüstü güzelliğinin cazibesine teslim olarak, terasın uzun uzunluğunu yavaşça adımladı, meraklı Mouston hemen yanındaydı. Sonra yorgun uzuvları daha fazla gidemeyince, merdivenlerde durdu
ve kollarını korkuluğun başlığına yasladı. Çenesini ellerinin arasına aldı
aşağıdaki gül bahçesine baktı ve
tuhaf resmiyetine gülümsedi. Bir tarafta terasla paralel uzanan
kalan üç taraf, yüksek bir porsuk çalısıyla çevriliydi
bu çalıların arasından, teras basamaklarına bakan bir kapı, Peters'ın kısa yolu olan koruluğa erişim sağlayan bir yola açılıyordu. Yüksek yoğun porsuk ağacının gölgesi bahçenin karşısına kadar uzanıyordu ve o, geçmişi canlandırarak, etrafındaki yalnızlığı, geçmiş bir çağın ipekleri ve satenleri içinde, aynı taşlı yollarda yürüyen, konuşan, gülen ve güllerin arasında ağlayan
unutulmuş hayaletlerle doldurarak, dalgın dalgın onun karanlık derinliklerine baktı. Zavallı yalnız hayaletler - onlar ondan daha mı yalnızdı?

Sessizlik sonunda bozuldu. Parktaki ağaçlardan uzakta bir baykuş, eşine yumuşakça seslendi ve hızlı cevap notu, onun yalnızlığıyla alay eder gibiydi. Tüm varlığı, derin bir özlemin sessiz çığlığına dönüştü: "Barry! Ah, Barry, Barry!"

Ve sanki duasına cevap verir gibi, kanının kalbine sıçramasına neden olan bir ses duydu.

Porsuk ağacı çitinin derin gölgesinde, açılan kapı aniden kapandı. Elleri göğsüne doğru süründü, gözlerini karanlığa doğru
zorladı. Sonra sert bir adımın yankısı ve Craven'ın uzun
figürü çevredeki karanlıktan belirdi. Çırpınan bir nefesle, onun gül bahçesinin enine uzanan parlak ay ışığı şeridini
yavaşça geçmesini ve
basamakları çıkmasını izledi. Ancak terasa ulaştığında onun varlığının farkına vardı ve ona şaşkınlıkla
bir ünlemle katıldı, "Sen--Gillian?"

"Uyuyamadım--çok sıcaktı--bahçe beni cezbetti," diye kekeledi,
birdenbire onu gözetlediğini düşünmesinden korkarak. Ama gecenin büyüsü Craven için yorum yapmaya
çok doğaldı. Bir sigara yaktı ve nasıl kıracağını bilmediği bir sessizlikte içti ve gergin bir şekilde konuşmasını beklerken
üzerinden soğuk bir ürperti dalgası geçti. Sonunda ona belli bir 
kadehle döndü ve açık sözlü bir şekilde konuştu.

"Orta Afrika'da bir keşif gezisine liderlik etmem istendi. Kısmen bir av gezisi, kısmen de bilimsel bir görev. Bana yaklaştılar çünkü ülkeyi tanıyorum ve tropikal hastalıklarla ilgileniyorum ve zorunlu olarak ağır olacak masrafların bir kısmını karşılamaya hazırım - her durumda, ister partiyle gitsem ister gitmesem de memnuniyetle yapardım. Keşif gezisine liderlik etme sorusunu, açık sebeplerden dolayı
olabildiğince erteledim. - Sadece kendimi düşünmek zorunda değildim. Ama kesin bir cevap vermem için baskı yapıldı ve gitmeyi kabul ettim. Bu işi benden daha iyi yapacak çok sayıda adam var ama dediğim gibi, bölgeyi biliyorum ve birkaç lehçeyi konuşuyorum, bu yüzden gitmem işleri onlar için kolaylaştırabilir. Ama beni en çok etkileyen bu değil, sensin. Seni ne kadar hayal kırıklığına uğrattığımı - hayatının ne kadar zor olduğunu - bilmediğimi mi sanıyorsun? Biliyorum. Ve gideceğimi bildiğim için. Çünkü Hayatını senin için katlanılabilir hale getirmenin başka bir yolunu göremiyorum. Bizim
olduğumuz gibi devam etmemiz imkansız hale geldi ve bu benim hatam, sadece benim. Sen
bir iyilik ve sabır meleği oldun, herhangi bir kadının
yapabileceği insanca her şeyi yaptın, ama koşullar aleyhimizeydi. Senden
böyle bir evlilik yapmanı istemeye hakkım yoktu. Bunu bozamam. Sana
özgürlüğünü veremem, ama yokluğumla hayatını olduğundan daha kolay hale getirebilirim. Londra'daki avukatlarla
ve bu gece burada olan Peters ile her şeyi ayarladım. Eğer geri dönmezsem, çünkü
elbette riskler var, her şey senin kontrolünde kalacak--benim gücümün yettiği tek tatmin bu. Eğer dönersem--Tanrı bana geçmişte olduğumdan daha nazik olmam için lütuf versin."

Beklediği darbe sonunda, önsezisinin gerçekleşmesiyle düşmüştü. Yüreğinde bunun geleceğini her zaman biliyordu ama
ani oluşu felç etti. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sessizce
onun yanında duruyordu, elleri sımsıkı kenetlenmişti, umutsuz bir korkuyla uyuşmuştu. O gidecekti ve asla geri dönmeyecekti. Beyninde
çığlık atmak istemesine neden olan bir şeydi. Kendi güçsüzlüğünü sonuna kadar hissediyordu,
söyleyebileceği hiçbir şey onu amacından
çeviremezdi. Her zaman öngördüğü sondu, tüm hayallerinin sonu, her şeyin sonuydu ama
acı, keder ve tarifsiz yalnızlık. Ve onun için--tehlike ve
muhtemelen ölüm. Riski kabul etmişti, evini düzene koymuştu.
Craven için bu çok şey ifade ediyordu. Tehlikeye karşı tamamen duyarsızlığını, İskoçya'da onlarla birlikte kalmıştı;
avlanma alanındaki pervasızlığı, ki bu ilçede bir deyimdi,
onun tarafından zaten biliniyordu. Kendi hayatına hiç değer vermiyordu - ani ve korkunç ölümün gizemli diyarında, sıradan önlemler bile alacağını varsaymak için ne sebep vardı?
Tahammül edilemez hale gelen bir hayatı sona erdirmek için önceden tasarlanmış bir kararlılıkla mı gidiyordu?
Kalbini parçalayan bir acı içinde, onun orada olduğunu bildiği
ızdırabı görmemesi için gözlerini kapattı. Kendisini perişan edecek
ayrılığa ne kadar daha zamanı kalmıştı? "Ne zaman gidiyorsun?"
Soru ağzından çıktı ve Craven ona dikkatle baktı, hareketsiz beyaz bir maske gibi olan renksiz yüzünü okumaya çalıştı. Sesinde bir titreme yakaladığını düşündü, sonra kayıtsızlığı savunur gibi görünen
sükûneti fark ettiğinde kendini aptal olarak nitelendirdi. Sakinliği
onu güçlendirirken canını acıttı. Neden umursasın ki, diye sordu kendine
acı bir şekilde. Onun gitmesi onun için sadece rahatlama anlamına gelebilirdi. Ve hayal kırıklığı
kendi sesinin soğuk ve mesafeli çıkmasına neden oldu. "Önümüzdeki birkaç hafta içinde.
Tam tarih henüz belirlenmedi," dedi kaçamak bir şekilde. Yine
sessizdi, o ise onun düşüncelerini merak ediyordu. Birdenbire ona döndü, kelimeler kekeleyerek aceleyle dökülüyordu, "Sen yokken--Fransa'ya--Paris'e--çalışmaya gidebilir miyim? Bu aylak hayat beni öldürüyor!"

Ona şaşkınlıkla baktı, onun tutkulu ifadesine şaşırdı,
hiç düşünmediği bir öneri karşısında dehşete düştü. Onu Kuleler'de, onun dolduracağı pozisyonda, Peters tarafından gözetlenirken düşünmek,
kendisiyle birlikte götürebileceği tek teselliydi. Bir an için, keyfi de olsa, kendi hakkı gibi görünen bir reddetmeyi düşündü.
Ama onu özgür bırakma sözü onu alıkoydu. Şimdi o
verdiği sözü bozamazdı. "Nasıl istersen," dedi, zoraki bir kayıtsızlıkla, "kendi efendinsin. İstediğini yapabilirsin." Hafifçe omuz silkerek eve doğru döndü. Kadın, bir duygu karmaşası içinde yanında yürüyordu. Artık ona duyduğu sevgiyi, içinde yaşayan bir şey gibi
titreyen sızlayan tutkuyu asla bilemeyecekti. Kadın konuşamıyordu, aralarındaki uçurum köprü kurmak için çok genişti ve onu kayıtsız, duygusuz olarak düşünerek
bırakacaktı! Karanlık oturma odasında sendeleyerek yürürken gözyaşları onu kör etti. Loş ışıklı koridorda,
merdivenlerin dibinde, meşe korkuluğa sımsıkı kenetlenmiş bir şekilde duran Craven, işkence gören gözlerle ince, sarkık figürün yavaşça yukarı doğru hareket ettiğini, kendisiyle mücadele ettiğini, onu bırakmak için güç
dua ettiğini izledi - çünkü eğer başını bile çevirirse özdenetiminin paramparça olacağını biliyordu. Artık zayıflıyordu ve alnında ter damlaları
ağır damlalar halinde belirdi, geçmişi unutmasını ve kendisine ait olanı almasını söyleyen sinsi bir iç sesi
ezmeye çalışıyordu. "Sadece bir
hayat," alaycı bir alayla bağırıyor gibiydi, "yaşayabildiğin kadar yaşa, alabildiğini al! Yapılan, yapılmıştır; sadece şimdiki zaman önemlidir. Pişmanlığın ne faydası var, arzuyu
besleyen ama öldüren bir perhizin ne faydası var? Aptal, mutluluk şansını bir kenara koymak aptallık!"

Neredeyse inleme gibi derin bir nefesle öne atıldı. Sonra,
ölümcül bir korkuyla kendini kontrol etti ve gözlerini
özlediği kadından ayırarak geceye doğru kaçtı.

BÖLÜM VIII

Güney Cezayir'in en güneyindeki bir Arap kampının ortasında kurulmuş küçük bir çadırda Craven oturmuş yazıyordu. Yoğun sıcak bir günün ardından
havasız ve boğucu bir gece gelmişti ve
alnından damlayan ve elinin altında yapışkan göletler oluşturan terle
ıslanmıştı, yazmayı zahmetli ve zor hale getiriyordu,
aslında parmaklarının üzerinde durduğu kurutma kağıdı hariç imkansızdı.
Göğsünden genişçe açık ince ipek gömleği, kolları
dirseklerinin üstüne kadar kıvrılmıştı, geniş omuzlarına gevşekçe yapışmıştı.
Işığın çektiği bir sürü minik sinek lambanın etrafında dönüyordu,
alevin sıcaklığında dönüyor, Kendileri ve kamp masasına
serpiştirilmiş sıkı bir şekilde yazılmış kağıtların üzerine
kalın bir şekilde düşerek, hala ıslak olan mürekkebi lekeledi ve kalemini tıkadı. Zaman zaman onları sabırsızlıkla süpürdü. Bir köşede topuklarının üzerinde çömelmiş,
anlaşılmaz sarı yüzü nemli ve parıldayan Yoshio, her zamanki titizliği ve hassasiyetiyle bir
tabancayı temizliyordu. Yanındaki yırtık bir kare
tuval, işi için gerekli araçları tutuyordu, metodik bir düzende yerleştirilmişti ve gözlerini kaldırmadan titizlikle temizlerken, yağlayıp parlatırken, becerikli parmakları ihtiyaç duyduğu aracı
yanılmadan seçiyordu. Silah zaten lekesiz görünüyordu, ama bir süre
güçlü bir şekilde ovalamaya devam etti, sanki onu bırakmak istemiyormuş gibi neredeyse şefkatli bir özenle tuttu; Sonunda tereddütlü bir homurtuyla, kullandığı bezi isteksizce bir kenara koydu ve tabancayı ipek bir mendile sararak yavaşça, bakımının yumuşak ve esnek tuttuğu deri kılıfına kaydırdı. Önündeki yere sessizce yerleştirerek, eğik bakışlarını Craven'a çevirdi ve onu bir iki dakika dikkatle izledi. Sonunda efendisinin kendi işine fazla dalmış olduğundan ve hizmetçisinin yaptıklarını fark etmediğinden emin olarak elini arkasına uzattı ve ikinci bir tabanca çıkardı, ilkinden daha aceleyle, daha yüzeysel bir şekilde temizlemeye başladı, bu arada masadaki eğilmiş figüre dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu. Bu da tatmin edici bir şekilde bitip kalça cebine geri konduğunda, neredeyse çocuksu bir eğlencenin titrekliği genellikle hareketsiz yüz hatlarından geçti ve çadır duvarına yakın duran birkaç tüfekten birinin üzerinde iyi bir bilinçsizlik havasıyla operasyonlara başladı. İki yıl süren zorluklar ve tehlikeler onun üzerinde hiçbir iz bırakmamıştı, geçtiği bölgenin ölümcül iklimi güçlü fiziğine zarar vermemişti ve bilimsel görevi harap eden hastalık onu Craven gibi yara almadan bırakmıştı. Efendisinin rahatlığının ötesinde hiçbir kaygı duymadan, yorgunluğa ve tehlikelere kayıtsız kalarak, Orta Afrika'da geçirdiği aylar Craven Towers'daki hayatın sıkıcı monotonluğundan çok daha fazla zevkine uygundu. Ancak yüzü dolaylı da olsa evine, evlat edinildiği eve dönükken Yoshio hala neşeliydi. Onun için hayatın tek bir teşviki vardı: Yıllar önce Kaliforniya'da hayatını kurtaran adam. Craven'ın olduğu yerde Yoshio mutluydu. Dışarıda, Arap kampı bir kargaşa içindeydi. Kabile üyeleri çadırın yanından sürekli geçiyor, hevesle sohbet ediyor, gürültülü sesleri tizleşiyor, bağırıyor, tartışıyor ve gürültülü bir heyecan içindeydi. Atların kişnemeleri
yakından geliyordu ve bir keresinde çığlık atan bir aygır Yoshio'nun oturduğu
kanvas duvara sertçe yaslandı, balgamlı Japon'u alışılmadık bir öfke patlamasına sürükledi, eğildi ve hayvan
bir sürü ayrıntılı Arapça küfürle
çekilmeden önce kalan tüfeği güvenli bir yere aldı ve otoriter bir ses Arapların gürültüsünü böldüğünde ve ardından yabancının çadırının yakınlarına aniden bir sessizlik çöktüğünde genişçe sırıttı.

Kampın her yerinden yankılanan rahatsızlığa rağmen
Craven bir süre daha istikrarlı bir şekilde yazmaya devam etti. Sonra kısa bir iç çekişle
dağınık sayfaları karıştırdı, yapışan
yanmış kanatlar ve minik buruşuk bedenler yığınını temizledi ve
sıkıca yazılmış sayfaları tekrar okumadan onları bir zarfa
doldurdu ve zarfı kapatıp yönlendirdikten sonra rahatlama ünlemiyle geriye yaslandı.

Peters'a yazdığı mektup bitmişti ama karısına henüz yazmadığı daha zor bir mektup vardı - hem korktuğu hem de yazmayı özlediği bir mektup. Ölümünden sonra karısına ulaştığında, ona geçmişinin sırrını ve onu değersiz bir şekilde ondan uzaklaştıran tutkuyu tam olarak açığa vuracak bir mektup. Çünkü macera ve tehlikeyle geçen iki yıl boyunca ölüm hiç bu kadar yakın görünmemişti ve ölmeden önce kendine bu tek tatmini verecekti - ruhunu bir kanser gibi
yemiş yılların sessizliğini bozacaktı. Sonunda, ona söylemeye asla cesaret edemediği her şeyi, tüm umutsuz aşkını, tüm pişmanlığını ve utancını, onun mutluluğu için duyduğu tüm tutkulu arzuyu öğrenecekti.

Son iki yıl içinde onlarca kez böyle bir mektup yazmaya çalışmış ve çoğu zaman da bundan kaçınmıştı, ancak bu gece ihtiyacı kaçınılmazdı. Bu onun son şansıydı. Şafak vakti, Arap ordularıyla birlikte, canlı olarak geri dönme niyetinde olmadığı cezalandırıcı bir sefere çıkacaktı. İngiltere'den ayrıldığından beri açıkça kur yaptığı ölüm, kaderini paylaştığı savaşçı kabileler arasında kolayca bulunabilecekti. Bir anlığına yüzünde meraklı bir gülümseme belirdi, sonra güvenini sarsan şüpheyle aniden kayboldu. Kader, her zamankinden daha dayanılmaz hale gelen bir hayattan onu tekrar serbest bırakmayı mı reddedecekti?

O Hara San'ın anısıyla rahatsız olmuş, karısı yaptığı kadına duyduğu özlemle işkence
ederken, çifte yük
taşınamayacak kadar ağırlaşmıştı. Bilimsel görevin sunduğu fırsatı yakalamıştı. Ülkenin tehlikeli doğası, bataklıklarını ve ormanlarını
doyurmuş olan ateş onun için biliniyordu ve Afrika'ya, kendisini özgürleştirecek ama karısının taşıdığı isme hiçbir leke
bırakmayacak bir ölüm için kur yapmaya gitmişti. Ve onu özgürleştirecek olan ölüm, karısını da özgürleştirecekti! Bunun acı adaleti dişlerini sıkmasına neden oldu. Çünkü servetini ve büyük mal varlığını, onun istediği gibi
yapması için ona sınırsızca bırakmıştı. Genç, zengin ve özgür! Teslim ettiği şeyi kim talep edecekti? Şimdi bile, aylarca süren zihinsel mücadeleden sonra, düşünce
işkenceydi.

Ancak yoldaşlarına ağır bir bedel ödeten ölüm ondan uzaklaşmıştı. Hastalık ve felaket, görevin başından beri peşini bırakmamıştı. Tıbbi ve bilimsel araştırmalar beklentilerin ötesinde tatmin edici olmuştu, ancak buna eşlik eden can kaybı korkunçtu ve Craven, kendisi tamamen pervasızdı ve tüm önlemleri hiçe sayıyordu. Gizleyemediği trajedileri kıskançlıkla izliyordu. Kampları periyodik olarak ölümcül sonuçlarla saran ani ve ölümcül ateşlerden muaf olarak, misyonun hasta üyeleri ve endişe verici bir hızla yenik düşen moralsiz hamal ordusu arasında korkusuzca ve yorulmadan çalışmıştı. Yanındaki temkinli Japonlarla birlikte, seferi yok olmaktan kurtarmak için bütün geceler ve gündüzler boyunca güreşmişti. Ve
bakım ve isteksiz taşıyıcıları gütme aralıklarında, kampın ihtiyaçlarını karşılamak için taze yiyecek aramak için uzaklara ve geniş alanlara gitmişti. Açıkça yorum yapılmasına neden olan bir pervasızlıkla kasıtlı olarak aradığı tehlike,
mucizevi bir şekilde ondan kaçmıştı. Büyülü bir hayat yaşamıştı.
Her tehlikeli girişimde
kapışmıştı, keşif gezisinin medeniyete dönüş yürüyüşüne başlamasından kısa bir süre önce bir akşama kadar kendini sürekli olarak riske atmıştı, kamp ateşinin yanından geçen bir şans
kelimesi, görevin kalıntılarının onları güvenli bir şekilde kıyıya getirmesi için ona olan bağımlılığını aniden ona hatırlatmıştı. Kaderin garip bir oyunuyla, keşif gezisinin bilimsel olmayan üyeleri arasında ölüm oranı en yüksek seviyedeydi; Büyük avcılar, partinin öğrencilerinden daha dayanıklı ve fiziksel olarak daha iyi donanımlı olsalar da,
Craven'ın kendisi hariç, bir adama kadar silinip gitmişti.
Bu, titreyen parmaklarıyla ateşin ışığında notlarını ve günlüğünü yazan, titreyen, ateşli bir bilim adamının, yılmaz bir iradeyle emek vererek hareket eden dolma kalemi zorlukla tutabilen, tüm iyi niyetle dile getirdiği, önceden düşünülmemiş bir sözdü. Bu şaşırtıcı sözün ardından, korkunç bir şaka geldi ve Craven, titreyen, sarı yüzlü, neredeyse tekinsiz bir parlaklıkla parlayan bir çift gözün yandığı, adamın sözlerinin anlamı yavaşça
içeri girene kadar titreyen figüre şaşkınlıkla baktı. Ancak, bir kez farkına varıldığında, önerinin gerçek önemi, liderlik etmeyi üstlendiği adamlara karşı olan görevinin tam olarak anlaşılmasını sağladı. Seferi eve dönüş yolculuğunda 
konvoylayabilecek olanlardan sadece
o kaldı. O olmadan, bir zamanlar büyük olan grubun hayatta kalanları
sonunda güvenliğe ulaşabilirdi ama o gece ona, arkadaşlarının
hızlı bir dönüş için ve sık sık isyan eden hamalların
kafilesinin yönetimi için tamamen ona güvendikleri açıkça görüldü.
Bunların sadece Craven tarafından bastırılabildiği görülüyordu. Gecenin ilerleyen saatlerine kadar oturmuş, kasvetli bir şekilde
ateşe bakıyor, pipo üstüne pipo içiyor, ormanın çeşitli seslerini dinliyordu - düşen ağaçların aniden uzaktan gelen çarpması, böceklerin durmak bilmeyen uğultusu, kampın eteklerinde dolaşan yırtıcı hayvanların uzun süren uluması, bir baykuşun yumuşak vı ... Onur, yükümlülüğü yerine getirilene kadar oluşturduğu projeden vazgeçmesini talep etti. Arkadaşlarına sadakat, her türlü bencil düşünceden önce gelmeliydi. Sonuçta bu sadece bir ertelemeydi, diye düşündü bir tür kasvetli memnuniyetle. Görevin geri kalanı kıyıya güvenli bir şekilde ulaştırıldığında sorumluluğu sona erecek ve sevdiği kadını özgürleştirecek yolu takip etmekte özgür olacaktı. Şafaktan önceki saatin soğuk sessizliğinde, sönmekte olan ateşin yanındaki koltuğundan titreyerek ve sızlanarak kalkmıştı ve ihmal ettiği dinlenmeyi almak için artık çok geçti, Yoshio'yu uyandırmış ve günlük işi olan olağan yiyecek toplama seferine başlamıştı. Ve o zamandan beri, kendisi için değersiz olsa da arkadaşları için paha biçilmez olan bir hayata dikkat etmişti. O zamandan beri, onları takip eden talihsizlik de sona ermişti. Artık ne bir ölüm ne de bir firar olmuştu
zaten tükenmiş olan taşıyıcı treninden. Çalışmalar devam eden bir başarıyla devam etti ve altı ay önce, düşmanca bir ülkeden geçen tehlikeli bir yürüyüşten sonra Craven, keşif gezisinin kalanını güvenli bir şekilde kıyıya götürdü. Görev İngiltere'ye döndükten sonra Afrika limanında birkaç hafta bekledi ve ardından küçük bir ticaret gemisine binerek kuzeye, Fas kıyısındaki belirsiz bir istasyona doğru yola çıktı ve daha sonra yavaş ve dolaylı bir rotayla çölü yavaşça geçerek şu anda bulunduğu ve sadece bir hafta önce ulaştığı bölgeye ulaştı. Daha önce iki kez, Paris'te tanıştığı Spahis subayı olan Şeyh Mukair İbn Zarrarah'ın küçük oğlunun konuğu olarak kabileyi ziyaret etmişti ve kendisine gösterilen sıcak misafirperverlik derin bir izlenim bırakmıştı. Aniden gelen açıklanamayan bir dürtü, hayatının en mutlu aylarını geçirdiği bir yeri tekrar ziyaret etmesine yol açmıştı. Sert yaşlı Arap Şefi ve iki tamamen farklı oğluna karşı yoğun bir hayranlık ve sevgi beslemişti; büyüğü ciddi, her zaman sessiz bir adamdı, Ortodoks Müslümanların katı inatçılığıyla eski geleneklere bağlıydı, yaşamaya zorlandığı Fransız yargı yetkisini küçümsüyordu ve yalnızca kabilenin işleri ve hareminde tek başına hüküm süren güzel ve taptığı karısıyla ilgileniyordu, ona hiç çocuk vermemiş olmasına rağmen; küçüğü ise kardeşiyle tamamen zıttıydı, muhafazakar Ömer'in karşı çıktığı Fransız eğilimleriyle derinden aşılanmış, gösterişli, ultra-modern bir genç Arap'tı. Zengin ve güçlü yaşlı Şeyh, Fransız Yönetimi tarafından, yerleşik olmayan bir bölgede tehlikeli bir unsur olabilecek geniş kapsamlı nüfuzuyla bir kabilenin işbirliğini sağlamak için titizlikle aranan bir dostluğa sahipti, en derin yüreğinde varisinin duygularını paylaşıyordu, ancak daha büyük ve daha seçici bir bilgelikle, ailesinden en azından birini, istemeyerek ve yarı küçümseyerek de olsa, kabul etmek zorunda olduğu Hükümetle ilişkilendirmenin arzu edilirliğini görüyordu. Said'in Spahiler alayının listesine alınmasına gönülsüzce onay vermeden önce, önyargı ve politika arasında uzun süre gidip gelmişti. Ve iki kardeş arasındaki olağandışı sevgi, devamı için çok güçlü olabilecek bir testten sağ çıkmıştı; Omar, otokratik yaşlı Şefin kararına boyun eğerek yorum yapmaktan bile kaçınmıştı ve Said, coşkusuna rağmen, kardeşinin genç adamın hizmet etmekten gurur duyduğu
ulusa karşı kökleşmiş nefretini alevlendirmekten dikkatlice kaçınmıştı. Rahat yapısı, yaşadığı
tamamen ayrı iki hayata kolayca uyum sağlamıştı ve gizlice alayıyla geçirdiği ayları tercih etmesine rağmen, kabileye geri döndüğü izin dönemlerinden mümkün olan her zevki elde etmeyi başarmıştı; orada, pitoresk üniformayı bir kenara bırakarak, ateşli ruhunun
sevindiği ve Frankofil eğilimlerinin her belirtisini titizlikle bastırarak, evin küçük oğlu olarak biraz
kötü bir konuma son derece incelikle geri dönmüştü. Genç Spahi'nin Craven'la Paris'te buluşması, benzer zevklerin keşfedilmesine ve nihayetinde samimi bir dostluğa yol açmıştı. Cezayir'de birlikte panter ve Berberi koyunu vurmuşlardı ve
sonunda Craven kabileyi ziyaret etmeye ikna edilmişti, orada
alışılmadık gezgin mizacına güçlü bir şekilde hitap eden
çölün gerçek hayatını görmüştü. Karşılamasının samimiyeti
kayıtsızdı, hatta suskun Ömer bile
itibarını kaybetmeden saygı duyabileceğini hissettiği bir ulusun temsilcisine boyun eğmemişti. Craven için
Arap kampında geçen haftalar kesintisiz bir eğlence zamanıydı ve ikinci bir ziyaret karşılıklı saygıyı güçlendirmişti. Cezayir sınırının en uç noktasında, sürekli olarak huzursuz bir ülkenin kalbinde yer alan bölgede
ortaya çıkan tehlike unsuru Craven için en az çekici şey değildi. Her iki ziyaretinde de, hükümetin büyük çöl aileleri arasında barışı koruma çabalarına rağmen devam eden kabileler arası savaşın sona ermesi büyük bir hayal kırıklığı kaynağı olmuştu. Nesiller boyunca Mukair İbn Zarrarah kabilesi, ülkenin nominal yöneticilerinin egemenliğinin hemen ötesinde ve daha güneyde yaşayan başka bir güçlü kabileyle kan davası içindeydi ve sınırı sürekli olarak taciz ediyordu. Ancak Mukair İbn Zarrarah'ın artan gücünün ve kaynaklarının farkında olan yağmacılar, uzun yıllar boyunca onunla çarpışmaktan kaçınmış ve dikkatlerini daha az tehlikeli
rakiplere sınırlamışlardı. Ancak kalıtsal düşmanlarının görünürdeki ihmali, yaşlı Şeyh'in önlemlerini azaltmamıştı. Karakteristik doğu güvensizliğiyle onları sürekli olarak izliyordu ve iyi organize edilmiş bir casusluk sistemi onu tüm hareketlerinden haberdar ediyordu. Craven ziyaretleri sırasında sıklıkla geçmiş karşılaşmaların hikayelerini dinlemişti ve etrafındaki sert ve istekli yüzlerde özellikle kabilenin genç üyelerini canlandıran yenilenen düşmanlıklara duyulan derin özlemi okumuştu ve sonunda hangi kıvılcımın uzun süredir uykuda olan nefret ve rekabetin için için yanan ateşlerini alevlendireceğini merak etmişti. Ve onu Mukair İbn Zarrarah'ın kampına geri getiren şey gerçekten de böyle bir salgının bilinçaltı bir habercisiydi. Samimi bir arzunun sonucu olan önsezisi gerçekleşmişti ve gerçekleşmesi korkunç ayrıntılarla birlikteydi ki, eğer daha önceden niyeti olmasaydı onu kabilenin onurunu ilgilendiren bir rezaletin intikamını almaya hazırlanan cezalandırıcı güç saflarında bir yer yalvarmaya sürüklerdi. Bir hafta önce kampa vardığında, eski ziyaretlerinde gördüğü düzenli, disiplinli kabile üyelerine hiç benzemeyen öfkeli ve tutkulu insanlarla kaynaştığını gördü ve dış bölgelerden gelen takviye kuvvetlerinin günlük gelişi, gerginliği gergin tutmuş ve gece gündüz isyan eden heyecanı artırmıştı. Büyük çadırının barbarca ihtişamında ve trajedinin bile sarsamayacağı sakin bir vakarla, yaşlı Şeyh onu tek başına kabul etmişti, çünkü mutsuz Ömer, ıssız hareminin ıssız yalnızlığında saklanıyordu. Açıkça konuşabildiği İngiliz'e, yaşlı adam tüm korkunç hikayeyi canlı bir dramatik güçle ve usta olduğu tüm süslü belagatle açıklamıştı. Bu, yersiz bir güven ve sadakatsizliğin hikayesiydi ve doğulu bir ciddiyetle tespit edilip cezalandırıldığında, hızlı ve alçakça bir intikamla sonuçlanmıştı. Hem Şeyh'in hem de büyük oğlunun dolaylı olarak güvendiği bir kabile reisi, tespit edilmediği takdirde iktidar evinin itibarını ciddi şekilde zedeleyebilecek ciddi bir dikkatsizlikten suçlu bulunmuştu. Reisliğinden indirilen ve güvendiği taraftarların karakteristik tereddütleriyle terk edilen suçlu, daha önceden gizlice pazarlık yaptığı rakip kabilenin kampına kaçmıştı. Mukair İbn Zarrarah'ın casusları bunu tespit etmişti, ancak bunu takip eden felaketi önlemek için zamanında değillerdi. Sadece Şeyh ve oğlunun bildiği düşünülen planlar, uzun zamandır nefret ettiği rakibine etkili bir darbe vurma fırsatı arayan yağmacı Şefe ifşa edilmişti ve Ömer'in büyük ve dağınık kabilenin daha uzak kamplarına yaptığı periyodik teftiş turlarından birinde, küçük kervan, kalıtsal düşman ve asi kabile üyesi tarafından yönetilen ezici bir üstünlükle kuşatılmıştı. Nadiren ayrıldığı çok sevdiği genç karısının
sedyesinin etrafında sıkışmış olan Ömer ve küçük koruması umutsuzca savaşmıştı, ancak sonuç en baştan itibaren kaçınılmazdı. Sayıca azdılar, saldıran tarafın şiddetli saldırıları altında birer birer düşmüşlerdi, muzaffer olarak geldikleri kadar çabuk güneye çekilmişlerdi, yanlarında güzel Safiye'yi de götürmüşlerdi - hainin ihanetinin bedeli. Yaralarla kaplı ve ölmekte olan takipçilerin yığını altında ölüme terk edilmişlerdi, sadece Ömer ve iki kişi daha hayatta kalmıştı ve kalbinde ölümle genç adam sadece onurunun intikamını alabileceği bir saat yaşamıştı. Kendisini ayakta tutan tek şiddetli arzuyla canlanarak, hem kesin hem de nihai olması gereken misilleme hazırlıklarını denetlemek için hayata geri dönmüştü. Eski yaralara bu taçlandırıcı hakaret eklenmişti ve Mukair İbn Zarrarah kabilesi, en yüksek öfke seviyesine ulaşarak, bir adamı yok etmeye veya yok olmaya karar vermişti. Craven kampa vardığında hazırlıklar neredeyse tamamlanmıştı ve bu gece, ilk kez, Şeyh'in çadırında toplanan tüm baş muhtarların son savaş konseyinde, yaralı adamı görmüştü ve sadece esnek olmayan bir iradenin ayakta tuttuğu o zayıf, zayıf figürde, tüm kabileden kendi güçlü fiziğine en çok yaklaşan yakışıklı, güçlü Arap'ı zorlukla tanımıştı. Karşılaştığı karanlık, parlayan gözlerdeki çılgınca umutsuzluk, kendi kalbinde bir cevap teli
çarptı ve aralarındaki sessiz el sıkışma, ortak bir arzuyu onaylıyor gibiydi. Burada da, bir kadına olan aşkı için korkunç anılarla dolu bir hayattan kaçmak için ölümü arayan bir adam vardı. Anlaşılmaz bir anlayıştan doğan ani bir sempati birinden diğerine sıçramış gibiydi, onları garip bir şekilde birbirine yakınlaştıran ve Craven'a hissettiği farkı ortadan kaldıran ve onu takip eden tartışmalara çekingen bir şekilde katılmasını sağlayan garip bir akrabalık duygusu getiren bir amaç yakınlığı. Bu toplantıdan sonra neredeyse coşkulu bir hisle kendi son hazırlıklarını yapmak üzere çadırına geri dönmüştü. Yoshio'ya, her zamankinden daha ağırbaşlı bir şekilde, eşyalarının İngiltere'ye taşınması için gerekli tüm talimatları vermişti. Geriye sadece karısına yazdığı mektup kalmıştı; başlaması garip bir şekilde zor görünen bir mektup. Yazı malzemelerini ondan iterek sandalyesinde geriye yaslandı ve ceplerini arayıp yavaş, neredeyse titiz bir şekilde düşünerek bir pipo buldu ve doldurdu. Başka bir arama, ihtiyaç duyduğu eşleşmeyi sağlayamadı ve uzun bir esnemeyle ayağa kalkıp masanın üzerine eğildi ve piposunu lambada yaktı. Çadırı geçip kapıda birkaç dakika durdu, ancak hareketleri ilham
vermiyor gibiydi ve sabırsız bir omuz silkmeyle koltuğuna döndü
ve önündeki boş kağıda kasvetli bir şekilde bakarak oturdu. Lambanın parıldayan ışığı derinden bronzlaşmış yüzünü ve zayıf kaslı vücudunu aydınlatıyordu. Mükemmel fiziksel durumda ve Afrika güneşiyle bronzlaşmıştı, İngiltere'den ayrıldığı zamandan daha genç görünüyordu. O anda ölüm ve Barry Craven çok uzaklarda görünüyordu--ve yine de birkaç saat içinde, garip bir şekilde kişiliksiz bir merakla, akbabaların artık çok güçlü ve erkeksi olan vücudun etrafında toplandığını düşündü. "Yakışıklı Barry Craven." Lagos'ta bir kadının bunu söylediğini duymuştu
aşağılayıcı bir eğlence hissiyle--bu söz aklına gelince alaycı bir gülümseme geçti
yüzünden ve aynı kadının gözlerinde hayranlığın yerini alacak nefreti hayal etti
eğer çölün leş yiyicileri işlerini yaptıktan sonra kendisinden geriye ne kalacağını görebilseydi. Bu düşünce ona kişisel olarak hiçbir tiksinti hissi vermedi.
Doğa'ya her zaman çok yakın yaşamıştı, bu yüzden onun acımasız yasalarını düşünmekten çekinmezdi.

Başka bir pipo doldurdu ve dalıp giden düşüncelerini toparlamaya çalıştı, ama
belirgin ifade gücü onun ötesindeydi çünkü içinde neredeyse ezici bir güçle onu asla terk etmeyen korkunç bir özlem yükseliyordu--onu görme, sesini duyma arzusu. Kendi özgür iradesiyle, hayatın kendisi için ne ifade edebileceğini veya barındırabileceğini bir kenara koyuyordu ve içine
doğal tepki selinde kendini aptal olarak adlandırdı ve
kendi kendine verdiği cezaya isyan etti. Eski mücadele yeniden başladı,
eski ayartma onu tüm acısıyla yakaladı ve hiç bu geceki kadar
acı bir şekilde. Kendisini saran duygu tiksintisinde, ölümden
kaçınıyordu, ancak sonsuzluk düşüncesinden -yalnız. Ne bu dünyada
ne de sonsuz yaşamda o onun olmayacaktı ve özlemin ızdırabı içinde
ruhu acı dolu bir yalnızlıkla haykırdı. Ona duyduğu özlem dayanılmaz hale geldi, işkence olan yakıcı bir fiziksel sızı; ama daha
güçlü, daha
asil, asla bilemeyeceği mükemmel ruhsal yoldaşlık arzusu yükseldi. Kendi
eylemiyle bu ondan mahrum kalacaktı. Kendi
eylemiyle içinde yaşadığı bu cehennemi yaratmıştı, kendi yarattığı
burası ahiretin cehennemi olacaktı. Her zaman bunun adaletini kabul etmişti, şimdi de bunun adaletini inkar etmeye çalışmıyordu. Ama eğer başka türlü olsaydı, onu elde etmekte özgür olsaydı, onu kollarına almakta özgür olsaydı!
En büyük cezası, kalbinin derinliklerinde, onun aksini iddia etmesine rağmen,
aşkın onda uykuda yattığına dair kesin bir inanç taşımasıydı. Ve bu aşk onun olabilirdi, onun olabilirdi, çünkü kendi tutkusunun gücü ve şefkati onu zorlardı. Sonunda ona dönmüş ve onun aşkında
mutluluk bulmuş olmalıydı. Ve ona göre aşkı hayatın tacı olurdu -- mükemmel bir neşe ve güzellik hayatı, mükemmel ve
bölünmemiş bir sempati birliği. Birlikte Kuleleri yeryüzünde bir cennete dönüştürebilirlerdi; birlikte Craven'ın lanetini bozabilirlerdi; birlikte
birçoklarının hayatına mutluluk getirebilirlerdi. Ve
orada olabileceklerin
rüyasında ilk kez ebeveynlik özlemi, hayran olduğu kadından doğan bir çocuk arzusu, minik kişiliğinde her birinin özünü birleştiren, karşılıklı sevgilerinin elle tutulur bir kanıtı olacak bir çocuk, geldiği ırkı sürdürecek bir çocuk. Craven'ın nefesi yeni ve muazzam bir duyguyla hızla geldi. Sonra korkunç bir anlıkla bir şimşek çakması, rüyasını ayaklarının dibine
bırakacak bıçak gibi bir anı geldi. Tekrar o alçak, yumuşak hıçkırık sesini duydu, "Sevinmedin mi?" O Hara San'ın yalvaran gözyaşlarıyla dolu gözlerini tekrar gördü,
tekrar onun incecik, kederle sarsılmış bedeninin kollarında titrediğini hissetti ve
başını ellerinin üzerine eğdi ve dehşet içinde titredi...

Hatıraların ve kendini beğenmemenin verdiği acıyla uyuşmuş bir şekilde, Yoshio'nun dikkatli ve ilgili kulaklarına Mukair İbn Zarrarah'ın bir başka taraftarının daha gelişini işaret eden kamptaki gürültülü gösterinin
yeniden başlamasından habersizdi, karşılamanın sıcaklığından yola çıkarak, özel bir konuma sahip bir taraftar.
Merakla hareketlenen Japon sessizce ayağa kalktı
ve efendisi tarafından fark edilmeden geceye doğru sessizce kayboldu.

Bir süre sonra, net bir tenor sesinin ona yüksek sesle ismini söyleyerek seslenmesi Craven'ı ayağa kaldırdı. Hızlıca döndü
ellerini uzatarak uzun boylu genç Arap'la karşılaştı, Arap törensizce çadıra daldı ve coşkulu bir şekilde onu selamladı. Craven, bir çift kaslı kolla
kavranarak 
bir İngiliz'in çekingenliğiyle, daha çok hoşuna giden ateşli bir doğu kucaklaşmasına boyun eğdi; bu kucaklaşma, içten ve uzun bir İngiliz el sıkışması ve davetkar, heyecanlı ve neredeyse tutarsız bir konuşma fırtınasıyla
sonradan geldi. "_C'est bien toi, mon vieux_! Her zamankinden daha hoş geldin - gerçi seni binlerce mil öteye gönderebilirim, _mon ami_, ama
ondan daha fazlası, sonra. _Dame_, ama ben
atla gittim! Sanki Eblis'in orduları
arkamdaymış gibi. Haberci beni almaya geldiğinde izinliydim - aynı Selim'in
taleplerinde kesin davrandığı anlaşılıyor.
Her olası yere telgraflar gönderildi - neyse ki biri beni
Marsilya'da yakaladı. Evet, Paris'teydim. Karargaha koştum ve
acil özel işler için uzun ve belirsiz bir izin istedim, _mon albay_'ın yutacağını
düşündüğüm tüm
yalanları, ama savaş lafı yok, _bien
entendu_! _Allah'a_ şükürler olsun ki önüme hiçbir engel koymadılar ve
hemen ayrıldım. O zamandan beri gece gündüz neredeyse hiç durmadan at sürdüm. Öldürdüğüm iki at, sonuncusu kırık bir kalbin
ölü olarak babamın çadırının önünde yatıyor--onu hatırlıyor musun?--alnında beyaz bir yıldız olan küçük Mimi, kestane rengi
, kalbimin özü kadar değerli.
Omar'dan başkası için böyle sürmezdim, çünkü onu seviyordum, baksana,
_mon ami_, bir kadını asla sevemeyeceğim kadar. Bir kadın! Bah! Dünyadaki hiçbir kadın
Mimi'min kafasının atılmasına değmezdi. Ve onu öldürdüm, Craven.
Beni seven ve güvenen, beni asla yarı yolda bırakmayan onu öldürdüm. Küçük
Mimi! _Allah_ aşkına bana bir viski ver." Ve gülerek ve ağlayarak
birlikte inleyerek Craven'ın yatağına yığıldı ama hemen tekrar oturdu
ve neredeyse tükenmiş bir mataradaki son yasak içkiyi
bir dikişte içti.

"Peygamber hiç viski içmedi, yoksa gerçek inananlara
yasaklamazdı," dedi çocuksu bir sırıtışla, boş bardağı geri verirken.

"Sen değilsin," diye yorumladı Craven hafif bir gülümsemeyle. "Kabul ettiğin anlamda, hayır," diye cevapladı Said, topuklarını yere vurarak ve
burnusunun kıvrımlarında bir sigara arayarak, yaktı ve birkaç dakika düşünceli bir şekilde içti. Sonra eski heyecanının tüm izleri kaybolunca, o anın aciliyetini ayık bir şekilde tartışmaya başladı, dikkatsiz ve rahat tavır.
Craven, daha tanışmalarının başlarında karakterinin daha derin, titizlikle gizlenmiş bir yanını tahmin etmişti.

Şimdi durumun ciddiyetinden açıkça bahsediyordu.
Arkadaşını aramadan önce babasıyla geçirdiği kısa sürede planlanan seferin ayrıntılarına hakim olmuştu
ve Avrupa bilgisiyle, eski Şeyh'in
varlığında daha önce hiç göstermediği bir kişilik gücüyle, Craven'ın yararına şimdi ayrıntılı olarak açıkladığı bazı değişiklikler önermiş ve hatta bunlarda ısrar etmişti.
Craven da buna yürekten katılıyordu çünkü bunlar, muhafazakar muhtarlar tarafından imkansız yenilikler olarak reddedilen, kendisinin öne sürdüğü önerilerle aynıydı ve misafir olarak konumunun bilincinde olduğu için onlara baskı yapmamıştı. Sonra, genç Arap aniden ton değiştirerek, kaşlarını çatarak Craven'a döndü.

"Ama sen, moncher, bu işte ne yapıyorsun? Sana binlerce mil uzakta olmayı dilediğimi söylediğimde kastettiğim buydu. Sen benim dostumsun, hepimizin dostusun, ama dostluk bu gece bizimle birlikte gelmeni gerektirmez. Teklif etmen -evet- sadece beklenen bir şeydi. Ama teklifini kabul etmemiz -hayır! Yüz kere hayır! Sen bir İngilizsin, kendi ülkende büyük bir adamsın, küçük Arap şeflerinin kabile savaşlarıyla ne işin var -bak, benim de mütevazı anlarım var! Eğer bir şey olursa -ki büyük ihtimalle olacak- senin baban olan İngiliz Hükümetin ne diyecek? Bu sadece babamın kendi efendilerimizle yaşadığı zorluklara eklenecek." Gözlerinde bir gülümseme vardı, ama sesi ciddiydi. Craven itirazını kayıtsız bir şekilde bir kenara itti.

"İngiliz Hükümeti benim için kendini üzmeyecek," dedi kuru bir şekilde. "Yeterince önemli değilim."

Arap birkaç dakika sessizce oturdu, hızla sigara içti, sonra koyu gözlerini çekinerek Craven'ın yüzüne kaldırdı.

"Paris'te bana evli olduğunu söylediler," dedi yavaşça ve bu söz kendi başına Avrupa eğilimlerinin yeterli bir göstergesiydi.

Craven ani bir hareketle döndü ve piposunu yakmak için lambanın üzerine eğildi. "Sana gerçeği söylediler," dedi, belli bir isteksizlikle, yüzü bir duman bulutuyla gizlenmişti. "_Pourtant_, bu gece seninle birlikte
gidiyorum. "Sesinde Said'in fark ettiği sert bir kesinlik vardı ve bir sigara daha
yakarken omuz silkti. "Neredeyse kesin bir ölüm," dedi, umursamaz bir
doğu sakinliğiyle. Fakat Craven cevap vermedi ve Said uzayan bir
sessizliğe geri döndü. Etrafını
çeken mavi pusun ortasından, esmer yanağına doğru kıvrılan kalın kirpiklerle gizlenen ciddi incelemesi, varlığını ilk kez
utanç verici bulduğu arkadaşına yarı kapalı gözlerle dikkatle baktı. Kendisini ilgilendiren her şeyde kaderci olmasına
rağmen, batı etkisi Craven'a aynı doktrinin
ulaşmadığını fark etmesini sağlayacak kadar derinlere işlemişti. Kendi kaderini tayin hakkının İngilizlerin inancında kendi inancından daha büyük bir yer tuttuğunu
fark etti. Kendisinin yaşayıp yaşamaması önemli bir
an meselesi değildi. Fakat Craven için durum farklıydı ve o yarınki girişimin kendilerine karşı gitmesi durumunda arkadaşının kanının neredeyse kendi ellerinde olacağı düşüncesinden hoşlanmadı! Frankofil eğilimleri onu şimdiye kadar ele geçirmişti. Ve rahatsız edici gerçek üzerinde ne kadar çok durursa o kadar az hoşuna gitti. Dikkatini daha doğrudan adamın kendisine çevirdi ve onu şaşırtan ve rahatsız eden değişiklikleri fark etti. Sert, yorgun görünen yüz, hatırladığı umursamaz, gülümseyen yüz değildi. Tanıdığı adam canlı bir şekilde canlıydı, kaygısız ve hareketliydi; yaşamla ölümle kayıtsız bir kahkahayla şakalaşmış, ama tehlikeden bile umursamaz olsa da, açıkça kolay ve çekici olan bir hayatı terk etme isteğine dair hiçbir belirti vermemiş biriydi. Fakat bu adam farklıydı, ciddi ve ani bir konuşması vardı, yorgun bir acı havası vardı ve arkadaşının uyarısını görmezden gelme kararlılığındaki kasvetli bir kararlılık vardı, bu da Arap'ın hayatını zehirleyen şeyin ne olduğunu merak etmesine ve hatta onu feda etme arzusuna yol açan gizli bir niyet izlenimi veriyordu. Çünkü Craven'ın yüzündeki ifade onun için yeni değildi, daha önce görmüştü -- Cezayir'de daha sonra kendi canına kıyan bir Fransız subayının yüzünde ve yine bu akşam kardeşi Ömer'in yüzünde. Üç adamın kişilikleri oldukça farklıydı, fakat her birinin ifadesi aynıydı. Çıkarım basitti ama yine de ona göre tamamen açıklanamazdı. Bir kadındı -- şüphesiz bir kadındı! İlk iki durumda kesinlikle öyleydi, içgüdüsel olarak burada da varsayımında yanılmadığını biliyordu. Şaşkın bir bakış, ince koyu gözlerine sızdı ve ağzının etrafında alaycı bir gülümseme dolaştı, bu üç farklı adamı, her kadına karşı duyduğu aşağılayıcı kayıtsızlığın zirvesinden izliyordu. Anlayamadığı bir zayıflıktı, kendisi için hiçbir anlam ifade etmeyen bir yaşam evresiydi. Kendi ırkından hiçbir kadına ikinci bir bakış bile atmamıştı, Paris ve Cezayir'deki Avrupalı ​​kadınların ilgisi, koşullara göre ırksal bir tavır veya açık küstahlıkla maskelediği soğuk bir küçümsemeyle karşılanmıştı. Onun için kadınlar yoktu; atları, alayı ve spor için yaşıyordu. Garip bir şekilde soğuk olan doğasına göre, kadınların diğer erkekler üzerindeki etkisi akıl almaz bir şeydi; babasının inancının cennetindeki huriler, onun için kutsanmışların diyarlarına girmesi için hiçbir teşvik değildi. Ayrı bir karakter, hem birlikte olduğu sıcakkanlı Fransızlar hem de kendi tutkulu vatandaşları için anlaşılmazdı, arkadaşlarının şakalaşmalarından ve babasının uyarılarından rahatsız olmadan, kendine özgülüğünü sakin bir şekilde sürdürdü. Babası, varisinin çocuksuzluğu nedeniyle, küçük oğlunun mizacına yıllar geçtikçe artan bir huzursuzlukla bakıyordu. Cezayir'deki Fransız subayının eylemi Said'de yalnızca hoşgörüsüz bir küçümseme uyandırmıştı ama bu gece fark ettiği gibi, Craven ve kardeşinin durumunda küçümseme mümkün değildi. Bunu
tuhaf bir
sinirlenme hissiyle düşündü. Sonuçta, bu cahil olduğu duygu neydi - bir erkeği
dayanılmaz bir şekilde zorlayan bu zorlayıcı dürtü?
Anlayışının ötesindeydi. Ve aniden ilk kez neden
erkeklerin çoğundan bu kadar farklı yaratıldığını merak etti. Ama iç gözlem
onun için yabancıydı, kendi kişiliğini
inceleme alışkanlığında olmamıştı ve düşünceleri hızla daha fazla ilgiyle yanında oturan ve kendisi gibi sessiz bir
düşlemeye dalan adama yöneldi. Ve
baktığında öfkeyle kaşlarını çattı. Cezayir'deki Fransız önemli değildi ama Omar ve Craven çok önemliydi. Anlayamadığı
acıyı, değer verdiği bir dostluğun
sonlandırılmasını içerledi, çünkü Craven kararında ısrar ederse ve kendisinin kabul edeceğinden daha değerli olan ve ölümü kendi hayatında düşünmekten hoşlanacağından daha büyük bir değişiklik anlamına gelecek olan bir kardeşini
kaybetmesi neredeyse kaçınılmazdı. Bir kadın aracılığıyla bunun mümkün olması!
İçten bir titizlikle ve ayrıntılara gösterilen pitoresk dikkatle, genel olarak tüm kadınlara ve özellikle iki kadına sessizce
sövdü. Çünkü girişimin ciddiyeti, şu anda, üzerinde ağır bir şekilde duruyordu.
Yorgundu ve coşkusu, kendisini etkilemesine izin verdiği tek iki adamın beklenmedik ve anlaşılmaz tutumuyla geçici olarak söndü. Ancak yavaş yavaş doğal canlılığı kendini yeniden gösterdi ve kafa karıştırıcı sorunu çözümsüz olarak terk ederek, kalıtsal düşmanlarıyla yaklaşan buluşmadan tekrar hevesle bahsetti. Yarım saat boyunca hararetle konuştular ve sonra Said erken
başlamadan önce birkaç saat uyumak istediğini söyleyerek ayağa kalktı. Ama
gitmesini erteledi, kalmak için birbiri ardına bahaneler uydurdu,
kararsız bir tereddütle küçük çadırın etrafında dolaştı, açıkça
utandı. Sonunda uzun kollarının karakteristik bir hareketiyle Craven'a doğru döndü.

"Seni bu keşif gezisinden caydırmak için hiçbir şey söyleyemez miyim?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Craven; "bana her zaman bir gün kavga edeceğine söz vermiştin--şimdi beni bundan
soğutmak mı istiyorsun, bencil şeytan?" diye ekledi bir kahkaha atarak, Said buna cevap vermedi. Anlaşılmaz bir homurtuyla
kapıya doğru ilerledi, dışarı çıkarken omzunun üzerinden atlamak için durakladı: "Sana bir burnous ve diğer malzemeleri göndereceğim."

"Bir burnous--ne için?"

"Ne için?" Said yankılandı, çadıra geri dönerken, gözleri şaşkınlıkla
açıktı. "_Allah_! Elbette, _mon cher_ giymek. Şu anki halinle gidemezsin."

"Neden olmasın?"

Arap gözlerini göğe doğru devirdi ve ellerini protesto edercesine salladı ve
şiddetle bağırdı: "Çünkü seni bir Fransız,
bir casus,
bir Hükümet ajanı sanacaklar ve
dikkatlerini bize çevirmeden seni bitirecekler. Bizden nefret ediyorlar, Kuran'a yemin olsun! Ama
bir Fransız'dan daha çok nefret ediyorlar. Senin en ufak bir şansın bile olmazdı."

Craven birkaç dakika ona merakla baktı ve sonra gülümsedi.
"Sen iyi bir adamsın, Said," dedi sessizce, diğerinin uzattığı sigarayı alarak, "ama yine de olduğum gibi gideceğim. Senin pitoresk
giysilerine alışkın değilim, sadece bana engel olurlar."

Said bir süre daha tartışıp yalvarmaya devam etti
ve sonra bir cümlenin ortasında aniden uzaklaştı ve Craven birkaç
dakika çadırın kapısında durup yeni doğan ayın ışığında geri çekilen
figürünü inanılmaz bir şekilde yumuşatan bir gülümsemeyle izledi.

Sonra çadıra geri döndü ve bir kez daha
yazma malzemelerini
kendisine doğru çekti.

Daha önce hissettiği zorluk geçmişti. Yazmak aniden
oldukça kolay göründü ve akşamın erken saatlerinde neden bu kadar imkansız göründüğünü merak etti. Kelimeler, ifadeler aklına geldi, cümleler
kendilerini oluşturuyor gibiydi ve hızla hareket eden kalemle
en iyi kısmı boyunca duraksamadan yazdı--söylemeye hiç cesaret edemediği her şeyi, düşünmeye cesaret ettiğinden daha yakın bir şekilde. Kendini esirgemedi. O Hara San'ın trajik tarihini tüm acıklılığıyla anlattı
kendisini hiçbir şekilde hafifletmeye veya korumaya çalışmadan; kızın yalnızlığını ve çocukça cehaletini, onun yaptığı fedakarlığı ve kendisini ani ve korkunç bir şekilde ikna eden korkunç felaketi kendi gelişigüzel ve bencilce kabul edişini ve daha sonra mahvettiği ve boşa harcadığı hayatı sona erdirme kararlılığını açıkça çizdi. John Locke'un mektubunun en derin aşağılanma anında geldiğini ve sunduğu şansı; hayatına kendi girişini ve neredeyse ilk andan itibaren içinde filizlenen ona olan aşkı yazdı.

Bütün yönleriyle, onu tüketen yakıcı umutsuz tutkuyu, onu ele geçiren işkence edici özlemi ve onu ondan uzaklaştıran kendi değersizliğinin bilgisini açığa çıkardı; sonunda mutlak olacak bir özgürlükle özgür olabilirdi. Ama aralarındaki engeli tamamen yıkan bu mektupta bile, evliliğinin gerçek nedenini itiraf etmedi, her zaman olduğu gibi belirsiz bırakmayı tercih etti, hatta ona atfedebileceği sebep yanlış olsa bile. Bunu ve onda bırakabileceği izlenimi riske atması gerekiyordu. Gelecekteki hayatına çok kısa bir şekilde değindi, zaten kesinleşmiş işlere dalmakla ilgilenmedi, ancak onu tamamen bilgilendirilmiş ve tavsiyesine ve yardımına güvenebileceği Peters'a yönlendirdi. Craven Towers ve diğer mülkleriyle ilgili hiçbir istekte bulunmadı, bunları istediği gibi elden çıkarmakta veya elinde tutmakta özgür bıraktı. Ölümünden herhangi bir şekilde faydalandığını ima etmekten kaçındı. Yazarken onu karşısında gördü. Sanki ateşli tutkulu koğuşlar dinleyen kulaklara hitap ediyormuş gibiydi ve Peters'ın mektubunda olduğu gibi, dikkatle yazılmış birçok sayfayı tekrar okumadı. Ne faydası vardı? Söylediği hiçbir şeyi değiştirmek veya düzeltmek istemiyordu. Bunu
yapmıştı ve Japonya'daki o uzak günlerden beri
bildiğinden daha derin bir huzur geldi.

Yoshio'yu çağırdı. Kelimeler dudaklarından dökülmeden hemen önce adam
yanına gelmişti. Ve Japon kendisine verilen küçük talimatları dinlerken
gözlerine gelen ışık söndü ve yüzü
olabildiğince normalden daha duygusuz ve anlaşılmaz oldu.

"Anladın mı?" dedi Craven sonuç olarak. "Daha fazla beklemenin faydasız olduğu ortaya çıkana kadar burada bekleyeceksin. Sonra
doğruca İngiltere'ye geri döneceksin ve o mektupları Bayan Craven'ın
kendi eline vereceksin."

Yoshio belirgin bir isteksizlikle iki ağır paketi yavaşça aldı ve bir süre sessizce parmaklarıyla yokladı. Sonra kendi dilinde aniden bir ünlemle başını salladı ve onları
masanın üzerinden geri itti. "Efendimle gidiyorum," diye duyurdu soğukkanlı bir şekilde ve gözlerini aynı anda hem kışkırtıcı hem de inatçı bir bakışla kaldırdı. Craven onun doğrudan bakışına şaşkınlıkla karşılık verdi. Uysal Japon daha önce yalnızca bir kez kesin bir şekilde kendini göstermişti ve bunun anısı öfkeyi şimdi imkansız hale getiriyordu. Aralarındaki masada yatan mektupları işaret etti. "Emirlerini aldın," dedi sessizce ve daha fazla itirazı kısa bir otorite hareketiyle kesti. "Sana söyleneni yap, inatçı küçük şeytan," diye ekledi kısa bir kahkaha atarak. Ve çocuksu bir çocuk gibi, Yoshio mektupları somurtkan bir şekilde cebine koydu. Craven esnemesini bastırarak botlarını çıkardı ve saatine bir göz atarak yatağa doğru ilerledi. Kendini yere attı, giyinikti. "İki saat, Yoshio--bir dakika bile fazla değil," diye mırıldandı uykulu bir şekilde ve neredeyse başı yastığa değmeden uyudu. Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca, çadırın ortasında topuklarının üzerinde hareketsizce çömelmiş olan Yoshio, maskeli yüzü ifadesiz, gözleri sabit bir bakışla onu izledi. Sonra dikkatlice kalktı ve çadırdan
kayarak uzaklaştı.

Son iki yıldır Craven, ne zaman ve nasıl olursa olsun birkaç saatlik uykuyu kaçırmaya alışmıştı. Şimdi derin ve
rüyasız bir şekilde uyuyordu. Ve iki saat geçtiğinde ve Yoshio onu uyandırdığında, o
ayağa fırladı, anında uyandı, kısa dinlenmenin verdiği tazelikle. Artık
somurtkan olmayan bir sessizlik içinde, uşak çadıra getirdiği tam bir Arap
kıyafetini işaret etti, ancak Craven, Said'in inatçılığı düşüncesiyle onu bir kenara
el sallayarak gülümsedi ve
giyinmesini çabucak bitirdi. Aceleci hazırlıklarını bitirirken kendi ruh halini merak etmek için zaman buldu. Heyecanı bile engelleyen
tuhaf bir mesafelilik hissi vardı. Sanki çoktan özgürleşmiş olan ruhu,
ölçülemez bir yükseklikten, kendisinin dünyevi bir benzerini taşıyan ama hiç de önemli olmayan bir varlığın
yaptıklarına pek ilgi duymadan aşağı bakıyordu. Gerçeklerin üstünde ve ötesinde görünüyordu. Kendisinin daha önce Yoshio'ya verdiği talimatları tekrarladığını duydu,
kendini sadık küçük Japon'dan ayrılırken ve adamın belirgin kayıtsızlığına
hafifçe şaşırırken buldu. Fakat küçük çadırın dışında
tuhaf his, geldiği gibi aniden onu terk etti. Bir saat sonra şafağı getirecek olan
serin rüzgar,
yüzünün etrafından esti ve onu ele geçiren
vizyoner hissi dağıttı. Derin bir nefes aldı,
ay ışığıyla aydınlanmış gecenin güzelliğine hevesle baktı,
kendini bir kez daha canlı, yaklaşan girişimin olasılığıyla
heyecanlı hissetti.

Kampta da heyecan hakimdi ve zorlukla,
insanların ve atların itişip kakıştığı kalabalığın arasından
yaşlı Şeyh'in çadırının önündeki toplanma noktasına doğru ilerledi. Gürültü sağır ediciydi ve
çığlık atan atlar, etraflarını
çalıştıran kalabalığın arasında dönüp geriledi. Alkışlarla İngiliz'e yol açıldı ve
Mukair İbn Zarrarah'ın iki oğlu ve küçük bir grup muhtarla birlikte durduğu açık alana doğru yoğun sıraların arasından geçti.
Onu karakteristik ciddiyetiyle karşıladılar ve Said haki giysisine sitem dolu bir bakışla
kaçınılmaz sigarayı uzattı.
Birkaç dakika sohbet ettiler ve sonra Şeyh elini kaldırarak öne çıktı.
İnsanların gürültüsü derin bir sessizliğe dönüştü.
Yaşlı adam kısa ve tutkulu bir konuşmada kabilesine Merhametli ve Şefkatli tek Tanrı adına ilerlemelerini emretti. Ve kolu tekrar yanına düştüğünde, toplanan kalabalıktan güçlü bir haykırış koptu.
_Allah! Allah!_ şiddetli ve coşkulu haykırış, savaşçılar çılgına dönmüş atlarına atlayıp onları seyircilerin arasından düzenli sıralara
sürüklerken ve çılgınca bir heyecanla
uzun silahlarını havaya fırlatırken yükselen bir sesle yükseldi. Muhteşem siyah bir
aygır Craven'a götürüldü ve Şeyh, titreyen sinirli parmaklarıyla biçimli başını okşayarak güzel titreyen yaratığı yatıştırdı. "O benim favorim, seni iyi taşıyacak," diye mırıldandı, Craven'ın canlı hayvanı
tutuşunu izlerken gururlu bir gülümsemeyle. Binmiş
Craven eğilip Mukair İbn Zarrarah'ın elini sıktı ve bir anda kendini, geride kalanların çınlayan haykırışlarının ardından hareket eden birliğin başında Ömer ve Said'in arasında buldu. Yaşlı Şeyh'i, çadırının önünde duran zavallı bir onurla yalnız ve dik duran bir figür olarak son bir kez gördü,
ve sonra hız arttıkça kamp arkalarından kayıp gitti
ve vahanın kenarına ulaştılar ve açık çöle çıktılar. Birkaç dakika daha ve endişeli atlar sabit bir dörtnala koşmaya başladı. Kabile üyelerinin yoğun safları sonunda sessizleşti ve
sadece yumuşak kayan kumda boğuk bir vuruşla gelen ritmik nal sesleri duyuldu.

Craven, birlikte bindiği adamlarla garip bir uyum içinde olduğunu hissetti. Kanındaki tehlikeli macera sevgisi harekete geçti ve yaklaşan çatışma düşüncesiyle keskin ve şiddetli bir zevk onu sardı. Aradığı ölüm, her zaman umduğu ölümdü - savaş meydanının gürültülü gürültüsü, çarpışan güçlerin vahşi ve gürültülü etkisi, kulaklarında uçan mermilerin inleyen çığlığı. Ölmek - ve ölmek, kefaret ödemek!

"_Ey ... yükü ağır olanlar, hepiniz Bana gelin
ve size huzur vereceğim_."

Vaat edilen o tarifsiz huzur onun için de geçerli olabilir miydi?
Derin pişmanlığı, katlandığı ruhsal ızdırap, yeterli bir bedel olur muydu?
Ebedi ölüm - kadimlerin Yehova'sının sonsuz cehennemi! O değil, merhametli Tanrı, ama Mesih'in şefkati:

"_Bana geleni asla kovmam_."

Yokohama'da o korkunç günde, yıllar önce çok yorgun görünen
Craven, günahla lekelenmiş ruhunu tüm samimiyetiyle ve alçakgönüllülüğüyle İlahi Kurtarıcı'nın ayaklarına koymuştu, ama bağışlanma düşüncesi veya umudu yoktu. Kişisel kefaretin gerekliliği her zaman onunla birlikteydi, onun mantığına göre kurtuluş olamazdı. Bu teklif edildi, ama o zamana kadar değil, insanın anlayışının ötesinde olan şefkate güvenecekti. Ve bu gece--bugün--arzusunun gerçekleşmesine her zamankinden daha yakın görünüyordu. Üzerinde gerçek bir ezici ağırlık gibi yatan zihinsel yük
kaybolup
hiçliğe karışmış gibiydi. Uzun ve derin bir rahatlama iç çekti ve eyerde daha dikleşti, gözlerini yıldızlarla dolu gökyüzüne kaldırırken gözlerinde yeni bir huzur doğdu. Geçmişten zihnine, çocukluğundan beri unutulmuş olan, "Hac Yolculuğu"nun eski nüshasında tasvir edilen, Haç'ın dibinde yükünden kurtulmuş Christian'ın resmi geldi. Bu nüshayı, neredeyse ezbere bildiği tuhaf metinden büyülenerek ve genç hayal gücüne hitap eden ilginç resimlerle büyülenerek, çocukken incelemişti. Yıllar geriye gitti, kendini yine küçük bir çocuk olarak gördü. Craven Towers'daki kütüphanede, ateşin önündeki halıya uzanmış, önünde açık duran büyük kitap, çocukça bir sevgiyle, korkunç siyah kanatlı Apollyon'un korkunç resmini incelerken. Çocuk aklına, kılıç ve kalkanla silahlanmış Christian gibi, fethetmeyi özlediği, elle tutulur bir iblis olan şeytanın gerçek görüntüsü gibi gelmişti. Çocukça bir fikir, başa çıkılması gereken bedensel bir düşman--daha basit olurdu. Ama bir adamın kendi kalbindeki şeytan, sinsi
içsel dürtü, geri püskürtülmediği takdirde fark edilmeyecek kadar güçlenir
ve büyür ta ki işlenen günahın farkına varılması korkunç bir
anilikle gelene kadar! Craven'a, diğer birçok kişiye olduğu gibi,
hayatını yeniden yaşamak, masumiyet günlerinden
yeniden başlamak için boşuna bir özlem geldi, o zamanlar büyülenmiş bir şekilde "Hacının İlerlemesi"nin tahta baskılarının üzerinde asılı kalmıştı. Düşüncelerini bugüne geri zorladı. Önünde yaşam değil, ölüm vardı. İçgüdüsel olarak sağ tarafında at süren adama baktı. Soğuk beyaz ay ışığında Arap'ın yüzü, sabit yoğunluğuyla
hareketsiz ve korkunç, güzel oyulmuş bir bronz parçası gibiydi. Atına binerken belirgin bir zorlukla, sadece irade gücüyle canlanmış, bitkin bedeni dimdik, kasvetli trajik gözleri kararlı bir şekilde öne bakıyordu, kasvetli kararlılığıyla intikamcı adaletin tam teşekkülü gibiydi. Ve Craven ona gizlice bakarken, o belirgin yüz hatlarının ardında neyin saklı olduğunu, çöl adamının ateşli kalbinde ne umut, ne korku, ne umutsuzluk olduğunu merak etti. Ondan kaçırılan çok sevdiği karısından başka bir haber gelmemişti, kaderi bilinmiyordu. Ölmüş müydü yoksa hala yaşıyor muydu - utanç verici bir esaret altında, ihanetinin bedeli olan hainin kölesi olarak? Onu intikam almak için at sırtında giden mutsuz kocayı hala hangi ek dehşet bekliyordu? Hafif bir ürpertiyle Craven, kendisine kendisinden bile daha büyük görünen bir üzüntünün düşüncesinden döndü ve sol komşusunu aradı. Hızlı bir
tebessümle Said'in gözleri onunkilerle buluştu. Zarif bedenini rahatça sallayarak
atını Craven'ın sürdüğü canlı aygırın yanına çekti
ama konuşmadı. Alışkanlık haline gelen hazır sohbet akışı
onu terk etmişti.

Genç Arap'ın sessizliği hoştu, Craven'ın kendisi
konuşma arzusu duymuyordu. Şafak rüzgarı alnına serin serin esiyor, onu
yatıştırıyordu. Dizlerinin arasındaki atın rahatça dörtnala koşması, artık serbest dizgin kullanmasına izin verildiğinden uysal ve istikrarlıydı, onun için fiziksel zevkin zirvesiydi. Kendi kendine alaycı bir gülümsemeyle, bundan alabileceğini elde edeceğini düşündü - teni hala kararlılığıyla çelişerek
zorlanıyordu. İçinden geçtikleri kör bir ülkeydi,
ancak görünüşte düz olan zemin, geniş bir görüş açısına olanak vermeyen bir dizi uzun dalgalı hareketle yükselip alçalıyordu. Bir alay, kıvrımlı, eğimli kum tepecikleri arasındaki oyuklarda gizlenebilir
ve fark edilmeden geçebilirdi. Ve Arap birliğinin başında her yükselişin zirvesine çıktığında Craven bitmek bilmeyen bir ilgiyle hevesle ileriye baktı. Ne aradığını pek bilmiyordu, hedefleri güneyde millerce ötedeydi ve beklenmedik bir saldırı olasılığı, keşifçileri haftalardır bölgeyi dolaşan Mukair İbn Zarrarah tarafından önceden görülmüştü, ancak bir zamanlar yaklaşan bir şeyin izlenimi
inatçı bir şekilde
kaldı ve dikkatini çekti.

Zaman zaman bekleyen keşifçiler onlara katılıyordu, tek başına atlılar
kırık zeminde pervasız bir hızla at sürüyor veya bir yan yolun gölgesinden sessizce kayarak kısa bir rapor hazırlıyor ve sonra kabile safları arasında yerlerini alıyorlardı. Şimdiye kadar bilinenden fazlasını anlatmıyorlardı. Şafak yaklaşırken rüzgar daha da keskinleşti. Uzakta, doğuda ilk soluk pembe çizgiler gökyüzüne yayılıyordu, başlarının üstünde titreyen yıldızlar birer birer solup kayboldu. Atmosfer aniden soğudu. Çevredeki çöl daha önce garip bir şekilde sessizdi, bir çakalın feryadı yoğun sessizliği bozmamıştı bile, şimdi daha da derin, gizemli ve gebe bir sessizlik, karaya kapanmıştı. Bir süre tüm doğa
askıda kalmış, bekliyor, izliyor gibiydi. Craven için şafağın harikası
yeni değildi, birçok ülkede sık sık görmüştü, ama asla bıkmadığı bir mucizeydi. Ve bu gün doğumunda daha önce hiç tanık olmadığı bir anlam vardı. Hevesle, soluk kızarıklığın aydınlanıp yoğunlaşmasını, soluk çizgilerin yayılmasını ve
uzaklara doğru alev alev altın ve kızıl çubuklara dönüşmesini izledi. Gün ışığı
şaşırtıcı bir şekilde aniden geldi ve güneşin parlayan diski
ufkun üzerinde kırmızı yükselirken, dörtnala giden saflardan bir atlı
çıktı ve birliğin önünde mahmuzlayarak atını çevirdi ve onu aniden durdurdu. Üzengilerinde ayağa kalkarak kollarını ateşli bir coşkuyla
göklere doğru savurdu. Craven onda, bir önceki hafta kampta özellikle aktif olan fanatik eğilimlere sahip genç bir Molla tanıdı. Karşı kabilenin, Mukair İbn Zarrarah'ın takipçileri tarafından
tiksinilen farklı bir mezhepten olması, aralarındaki anlaşmazlığın orijinal bir nedeni olmuştu ve rahipler dini şevki körüklemek için bu fırsatı iyi değerlendirmişlerdi.

Alay aniden durdu ve Craven kendi atını zorlukla dizginlerken, müezzinin sürekli ve nüfuz edici haykırışı sabah havasında garip bir şekilde yüksek ve net bir şekilde yükseldi, "_al-ilah-ilah_." Tutuklayıcı ve ciddi dua Craven için her zaman tuhaf bir hayranlık uyandırmıştı ve son kalan notalar sönüp gittiğinde, ortak dürtüyü takip edip secde eden Araplar arasında diz çökmesinin tek nedeni çıkar amaçlı bir amaç değildi. İnancı onlarınkinden farklıydı ama o da onlarla aynı Tanrı'ya tapıyordu ve kalbinde onların açık inanç ikrarlarına saygı duyuyordu. Dizlerinin üzerinden kalkarken Said'in gözlerinin kendisine doğru eğildiğini gördü. Bakışlarında hem hafifçe alaycı hem de hüzünlü bir sorgulama ifadesi vardı. Ancak, ateşli genç rahibe doğru yanmamış bir sigara salladığında, ifade hızla çocuksu bir sırıtışa dönüştü. Rahip, tutkulu bir nutuk atma fırsatını yakalamıştı. "Dua bitince, istediğiniz gibi ülke çapında dağılın," diye mırıldandı, bu sapkın alıntıya küstahça bir kahkaha atarak. "Kutsal adam, dillerimiz susuzluktan kararana kadar vaaz verecek." Ve kardeşine dönüp, yeniden binme emrini vermesi için onu teşvik etti. Ömer, atına yaslanmıştı, uzun boyu yorgunluktan çökmüştü. Said onunla konuşurken şiddetle irkildi ve sendeleyerek, güçlü kol onu sarmazsa
düşecekti. Ve Craven, cübbesinin beyazlığında yeniden bir yaranın
açıldığı yerde koyu bir lekenin
huzursuzlukla belirdiğini gördü ve zayıflamış vücudunun, onu acımasızca
sürdüren kararlı iradenin
dürtmesine karşılık verip veremeyeceğini, yoksa neredeyse görüş alanına girdiğinde, şiddetle
özlenen
intikamın ondan alınıp alınmayacağını merak etti.

Ama Arap bir çabayla kendini toparladı ve binerek, Molla'nın
anlamlı konuşmasını acı bir şekilde kesti ve kararlı bir tonla
istenen emri verdi.

Güneye doğru hızlı dörtnala koşmaya devam edildi.

Rüzgar yavaş yavaş azaldı ve sonunda dindi, ama bir saat veya daha fazla
bir süre ferahlatıcı serinlik kaldı. Sonra güneş yükselip güçlendikçe hava giderek ısındı, ta ki sıcaklık yoğunlaşana ve Craven ilk duraklama yerleri olacak vahayı hevesle aramaya başlayana kadar. Tam gün ışığında, geceleyin ürkütücü bir çekiciliğe sahipmiş gibi görünen manzara, donuk bir monotonluk geliştirdi. Sınırlı görüş alanına sahip olan arazinin ardışık yükselişi ve düşüşü sıkıcı hale geldi ve karmaşık kıvrımlarıyla labirent gibi tepecikler onları içinden çıkılmaz bir şekilde çevreliyor gibiydi. Ancak dörtnala koşan atları fark edilir şekilde yavaşlatan daha uzun ve dik bir yokuşun zirvesine ulaştığında, önünde uzanan düz bir arazi gördü, Said'in kendisine Mukair İbn Zarrarah'ın kendi toprakları olarak gördüğü, Fransız yargı yetkisinin de sınırını işaret eden tepeler zincirinin ötesinde soluk mavi bir leke vardı. Tepelerdeki bir geçitten düşman ülkesi uzanıyordu.

Bu değişim hem erkekler hem de atlar için hoş karşılandı, ikincisi - suyun yakınlığının yanılmaz içgüdüsüyle farkındaydı - kendiliğinden hızlarını artırdılar ve son uzun, kayan yamaçtan aşağı gürleyerek Craven'ın iki ila üç mil uzaklıkta olduğuna karar verdiği vahaya doğru hevesle ilerlediler. Açık, aldatıcı atmosferde çok daha yakın görünüyordu ve yine de hızla ilerledikçe daha da yaklaşıyormuş gibi görünüyordu, daha çok çölün kötü niyetli bir iblisi onu kendilerinden daha da uzağa, daha da uzağa
çekiyormuş gibi. Parıldayan sıcak pusundan görülen uzun tüylü palmiyeler, çalılık dikenli ağaçların çalılıklarının üzerinde abartılı bir yüksekliğe ulaşarak fantastik bir şekilde yükseliyordu. Craven, serap benzeri vahanın gerçekten var olup olmadığından veya sadece hayal ve arzudan doğan bir yanılsama olup olmadığından bir an bile şüphe etti. Ancak şüphenin saçmalığı, uzaktaki tepelerin ana hatlarına tekrar baktığında aklına geldi - ülkenin aşina olduğu arkadaşlarının herhangi bir
hata yapmasına izin vermeyecek kadar belirgin bir dönüm noktasıydı.

Hoş karşılanan gölgenin olasılığı, şimdiye kadar
geçici bir rahatsızlık hissinden daha fazlasına
dayanmadan katlandığı güneşin kavurucu gücüne karşı onu daha hassas hale getirdi. Sıcağa alışmıştı, ancak
bugünkü sıcaklık olağanüstüydü ve hatta Araplar bile
sıkıntı belirtileri göstermeye başlamıştı. Yola çıkmalarının üzerinden saatler geçmişti ve
hız öldürücüydü. Ağzı kavrulmuş ve gözbebekleri kör edici parıltıyla
yanıyordu. Her an artan susuzlukla
son yarım mil, önceki tüm yolculuktan daha uzun geliyordu ve vahaya
en sonunda ulaştığında terleyen atından bir rahatlama
nidasıyla kaydı. Araplar kuyunun etrafına doluştular ve bir anda küçük huzurlu nokta gürültülü bir karmaşanın sahnesi oldu; adamlar bağırıyor, tırmanıyor ve el kol hareketleri yapıyor, atlar ciyaklıyor ve hepsinden öte, kova yükselip alçalırken kuyunun üstündeki takımların gıcırdayan vızıltısı hüzünlü bir şekilde vızıldıyordu. Said kendini kolayca yere attı ve attan inerken kardeşinin atını tuttu. Birkaç dakika boyunca hızlı bir şekilde konuştular ve sonra genç adam yakışıklı yüzünde bir bulutla Craven'a döndü. "İletişimimiz koptu. İki keşifçi burada bizimle buluşmalıydı," dedi sesinde bir endişe iziyle. "Bu
planımızı bozuyor çünkü onların raporlarına güvenmiştik. Geç kalmış olabilirler--bu pek olası değil. Bolca zamanları vardı. Daha büyük olasılıkla
pusuya düşürülmüşlerdir--ülke casuslarla doludur--bu durumda
avantaj diğer taraftadır. Bizim başladığımızı bileceklerdir,
ama bizim daha fazla bilgimiz olmayacak. Kayıp olan iki adam
sınırın ötesinde faaliyet gösteren tek kişilerdi. Kendini
bildiren son keşifçi dün gece onlarla temasa geçmişti. Onlardan
iki gün önce düşmanın şu tepelerin kırk mil güneyinde olduğunu öğrendi.
Onları habersiz yakalamayı ummuştuk, ama onlar bizim niyetimizi
almış ve beklediğimizden daha yakın olabilirler. _Allah_'ın laneti onların üzerine olsun!"
diye ekledi sabırsızlıkla.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Craven, kuyunun etrafında toplanmış ve dinlenme ve yemek için hazırlık yapmakla meşgul olan atlarından inmiş kabile üyelerine geriye doğru bakarak. Said, geçen bir Arap'a işaret etti
ve aceleyle bir emir verdi. Sonra tekrar Craven'a döndü.
"Atlar dinlenmeli, ama adamlar bir kelimeyle öne çıkacaklar. Geçidi keşfetmek ve getirebildikleri
bilgileri geri getirmek için iki keşifçi gönderiyorum," dedi. Ve konuşurken, çağırdığı iki adam disiplinli bir şekilde
yanına geldi ve dizginleri çekti.
Kısa talimatlarını aldıktan sonra, her zamanki gibi toz ve kum bulutu içinde dörtnala yola koyuldular. Said hemen arkasını döndü
ve itişen kalabalığın arasında kayboldu, ancak Craven, eyerlerinde çömelmiş, uzun beyaz pelerinleri etraflarında şişmiş, "Azrail'in habercileri kadar hızlı" binme emirlerini tam anlamıyla yerine getiren, hızla uzaklaşan atlıları izleyerek vahanın kenarında oyalandı. Her ikisini de önceki ziyaretlerinde tanıyordu,
ancak onları birliğe katıldıkları
şafak vaktinin karanlık saatlerinde tanımamıştı ve onları Mukair İbn Zarrarah'ın takipçilerinin en cesur ve korkusuz iki kişisi olarak hatırlıyordu. Bir an önce, onları isimleriyle çağırdığında ve liderlerine olduğu kadar ona da derin bir saygıyla
yol aldığında, ona neşeli bir selamla sırıtıp neredeyse çocukça bir zevk sergilediklerinden beri.

Onun o daha önceki ziyaretlerinin olayları, onları göz kamaştırıcı ovada hızla ilerlerken izlerken aklından geçti ve tehlikeli görev için seçilenlerin bu iki özel adam olması
neredeyse pişmanlık duygusuna kapıldı. Çünkü geri dönme şanslarının
az olduğunu tahmin ediyordu. Ve yine de geri kalanlarından daha az değildi!
Bir omuz silkmeyle yavaşça uzaklaştı ve bir deve dikeninin gölgesini aradı. Gölgede sırtüstü uzanmış, miğferi gözlerinin üzerine eğik, etrafında vızıldayan işkenceci sinek sürülerinin dikkatini
azaltma umuduyla sigarasını şiddetle çekiyor ve cebinden çıkan sıcak ve her şeye nüfuz eden kumla
pürüzlü, tek yiyecek olan koyu kahverengi, iğrenç ezilmiş hurma kütlesini yutmadan önce sabırla istediği suyu bekliyordu. Said hala kalabalık adamlar ve atlar arasında meşguldü, ancak onun yanında Omar kasvetli bir sessizliğe gömülmüş bir şekilde oturuyordu, melankolik gözleri uzaktaki tepelere dikilmişti. Cüppesini yeniden düzeltmişti, gizlemek istediği şeyi
ortaya çıkaran uğursuz lekeyi gizliyordu. Elleri,
sadece dışa dönük edilgenliğinin altında kabaran duyguyu ele verebilecek olan, saran burnunun kıvrımlarında gizlenmişti.
Adamların ve atların acil ihtiyaçları giderildiğinde, hakim olan
çığlık, Araplar uzanıp, başlarını pelerinlerine
gömerek anında uykuya dalmış gibi göründüklerinde aniden sessizliğe büründü.
Gözetimi sona erdiğinde, Said yeniden belirdi ve adamlarının örneğini izleyerek kısa süre sonra huzur içinde horlamaya başladı. Craven yan tarafına yuvarlandı ve
başka bir sigara yakarak kendini sıcak
zemine daha rahat bir şekilde yerleştirdi. Bir süre, vahadan çok da uzak olmayan bir mesafede atının üzerinde hareketsiz oturan yalnız nöbetçiyi izledi. Sonra gökyüzünde kanat çırpan bir akbaba dikkatini çekti ve o, görüş alanının dışına çıkana kadar onu gözleriyle takip etti. Başını
çevirmek için çok tembel ve çok rahattı. Sayısız böceğin
titreşen uğultusunu dinleyerek uzandı, sigara üstüne sigara içti, ta ki etrafındaki zemin izmarit ve kibrit çöpleriyle dolana kadar. Saatler
yavaşça geçti. Tekrar gardiyana baktığında Arap
atını ileri geri yürüterek monotonluğu değiştiriyordu, ama çöle daha fazla
ilerleyememişti. Ve Craven onu izlerken aniden
tekerleklerini çevirip dörtnala kampa doğru geri döndü. Craven kolunun üzerinde doğruldu,
gözlerini güneşten korudu ve tepelere doğru dikkatle baktı. Ama geniş, boş ovada görülecek hiçbir şey yoktu ve
adamın geri dönüşünün sebebi aklına gelince kendi sabırsızlığına bir gülümsemeyle tekrar yere çöktü. Vahaya vardığında Arap atını
yere serilmiş uyuyanların arasına götürdü ve bir yoldaşını tekmeleyerek uyandırdı
yerine geçmesi için. Zaman zaman yoğun sessizlik atlar arasında bir hareketle bozuluyordu ve bir veya iki kez huzursuz bir komşunun ilgisinden rahatsız olan bir aygırdan vahşi bir çığlık duyuldu. Uyuyan Araplar ölülerin örtülü figürleri gibi yatıyorlardı, ancak bazı huzursuz hayalperestler boğuk bir homurtuyla farklı bir pozisyona yuvarlandığında. Craven siesta'nın ne kadar daha uzayacağını merak etmeye başlamıştı ki Omar sertçe ayağa kalktı ve kardeşinin yanına gidip elini omzuna koyarak onu uyandırdı. Said uykulu gözlerle doğruldu ve sonra
tetikte bir şekilde ayağa fırladı. Birkaç dakika içinde vaha bir kez daha gürültülü bir aktiviteyle doldu. Ama bu sefer hiçbir karışıklık yoktu. Adamlar hızla bindiler ve birlik son derece hızlı bir şekilde yeniden düzenlendi.
Atlar hemen hemen ayaklarının altındaki milleri yiyip bitiren uzun, sallanan dörtnala koşmaya başladılar.

Günün en şiddetli sıcağı geçmişti. Ovanın üzerinde titrek bir şekilde asılı duran pus dağılmıştı ve giderek yaklaştıkları tepeler daha belirgin bir şekilde belirginleşti. Kısa süre sonra sıradağların şekli kolayca ayırt edilebilir hale geldi, kayalık yüzey sayısız çukur ve yarığa bölündü, engebeli sırtlar gökyüzünün koyu mavisine karşı
temiz bir şekilde duruyordu. Bir mil daha gittikten sonra Said ona döndü, elini uzatarak hevesle işaret etti. "Bak, sağda, orada,
minareye benzeyen kayanın yanında, geçidin girişi var. İyi gizlenmiş. Aniden karşına çıkıyor. Bir yabancı, ona yaklaşana kadar
açığı zor bulurdu. Gölgelerin
siyah olduğu şafak vakti, bir veya iki kez kendim geçtim ve
Allah! Selim--yalnız!" diye bağırdı aniden ve arkadaşlarının önüne geçti. Birlik, Ömer'in bağırarak verdiği emirle durdu, ancak Craven arkadaşının ardından dörtnala gitti. Said onu gördükten bir an sonra geçitten çıkan atlıyı görmüştü ve aynı düşünce her birinin aklına
atmıştı - çok şeyin bağlı olduğu haber
asla onlara ulaşamayabilirdi. Casus yavaşça onlara doğru geldi, atı
altında sendeliyor ve hem adam hem de hayvan neredeyse parçalanıyordu. Said yanlarına geldiğinde yaralı at yere yığıldı ve ölmekte olan adam da onunla birlikte düştü, kendini kurtaramadı. Bir anda Arap Şefi ayağa kalktı ve muazzam bir çabayla ölü hayvanı takipçisinin ezilmiş ve titreyen uzuvlarından çekti. Bir kolunu onun omzuna doladı ve onu nazikçe kaldırdı ve zar zor duyabildiği belirsiz kelimeleri yakalamak için eğildi, çırpınan fısıltı sessizliğe dönüşene kadar onu tuttu ve adam sarsıcı bir titremeyle kollarında öldü. Cesedi kuma geri yatırarak kanlı ellerini pelerininin kıvrımlarına sildi, sonra tekrar eyerine atladı ve Craven'a döndü, gözleri öfke ve heyecanla parlıyordu. "Geçitte sıkışmışlardı - ona karşı iki kişi - ama Selim bir şekilde keşif yapmak için
geçti ve onu geri dönüş yolunda bitirdiler - ama
gerçi
geride çok fazla kişi bıraktığını sanmıyorum! Ya planlarımıza ihanet edildi - ya da bu sadece bir tesadüf olabilir. Hangisi olursa olsun, tepelerin diğer tarafında bizi bekliyorlar. En azından bir günlük yolculuğumuzu kurtardılar," diye ekledi, hevesli bir beklentiyle dolu kısa bir kahkaha atarak.

Omar ve birlik onlara katılana kadar beklediler ve muhtarlarla kısa bir istişareden sonra gecikmeden ilerlemeye karar verildi. Gün ışığının sadece birkaç saatinin kaldığını fark eden Craven, bunun 
aptalca bir karar olduğunu düşündü, ancak Omar, kendisine haksızlık eden adamın yakınlığından derinden etkilendi - çünkü Selim, onu öldürmeden önce rakiplerinden birinden bu bilgiyi almayı başarmıştı - ve kabile üyeleri hemen harekete geçmek için can atıyordu. Atlar da öğlen dinlenmeleri sayesinde yeterince dinçti. Birlik tekrar yola koyuldu, elli seçkin adamdan oluşan bir muhafız ana gövdenin biraz önündeydi.

Tepelerin eteğinde, sadece üç atın yan yana yürümesiyle girilebilen geçit için yeniden düzenlenmek üzere dizginleri çektiler ve Craven dar geçide girmek için kendi sırasını beklerken, kumdan neredeyse dik olarak yükselen ve kendisinin üzerinde
çarpıcı bir şekilde yükselen çıplak kaya yüzüne merakla baktı. Ama uzun bir inceleme için zamanı yoktu,
ve birkaç dakika içinde, Omar ve Said'i iki yanında tutarak,
atını açıklığı gizleyen çıkıntılı kaya çıkıntısının etrafından dolaştırdı ve
geçidin kasvetli gölgesine doğru sürdü. Değişim şaşırtıcıydı ve
ovanın sıcağıyla karşılaştırıldığında çok daha serin görünen
ani soğukla ​​titredi. Aralıklarla yanal vadilerle
kırılan, dik ve uğursuz görünümlü uçurumlarla çevrili, kıvrımlı yol
yürüyüşten öteye herhangi bir hızı imkansız kılan
büyük kayalarla serpiştirilmiş engebeli kaygan zeminden geçiyordu. Atlar sürekli tökezliyordu ve
her bir sonraki engel için keskin bir şekilde gözetleme yapma zorunluluğu
Craven'ın aklından elindeki konu dışında her şeyi silip süpürdü. Tepelerin diğer tarafında karşı tarafın ne kadar yakın veya ne kadar uzakta olduğunu veya geçitten çıkarken bekleyen nişancılar tarafından saldırıya uğramadan veya vurulmadan önce yeniden bir araya gelmek için zamanları olup olmayacağını merak etmeyi unuttu. Kendisi için ne olursa olsun bunun pek bir önemi yoktu, ancak Omar'ın o haini yakalama şansı olmazsa ve Said can attığı karşılaşmadan önce vurulursa bunun talihsizlik olacağını düşündü ve atına küfür etmek için sözünü kesti, atı altıncı kez fena halde sendeledi. Omar bir veya iki adım önde gidiyordu, eyerde öne eğiliyordu ve ara sıra sanki zayıflıktan sallanıyordu, sanki diğerlerinden gizlenmiş ama sadece kendisine gösterilmiş bir görüntü görüyormuş gibi neredeyse mistik bir ışıkla yanıyordu. Cübbesindeki koyu leke gizlenemeyecek kadar yayılmıştı ve geçite girdiklerinden beri hiç konuşmamıştı. Daha önce hiç geçmemiş olan Craven için geçit
şaşırtıcıydı. Geçidin genişliğini bilmiyordu ve
tepelerin derinliği hakkında hiçbir fikri yoktu. Ancak kısa süre sonra Said'in içinde büyüyen bir heyecan,
çıkışın yakın olması gerektiğini fark etmesini sağladı ve devam eden sessizlik, öncünün
rahatsız edilmeden geçtiğini savundu. Kılıfının düğmesini kaydırdı ve tabancasını Yoshio'nun sardığı ipek mendilden çıkardı.

Sağa doğru keskin bir dönüş, Selim ve arkadaşının yan açıklıklardan birinde sıkışıp kaldığı pusu sahnesini ortaya çıkardı.
Birkaç dakika önce ön muhafızlar tarafından adamların ve atların cesetleri raydan çekilmişti.
Yaşlı şeyhin
atı, kasvetli ceset yığınına karşı son derece tiksinti gösterdi,
horluyor ve tehlikeli bir şekilde dikiliyordu ve Craven, birkaç dakika
onlarla güreşti, sonra aniden yanlarından sıçrayarak geçti ve gevşek taşları her yöne
fırlattı.

Sağa doğru bir dönüş daha, sola doğru eşit derecede keskin bir viraj, burada ray önemli ölçüde genişledi ve aniden açık çöle
açıldılar.

Öncü birlikler sıraya dizildi ve liderleri herkesin gözüne çarpan şeyi iletmek için aceleyle Omar'ın yanına doğru mahmuzlandı. Craven, yaklaşık iki mil ötede, kendilerine doğru dörtnala koşan yoğun atlı topluluğunu gördüğünde, küçük bir heyecan dalgası geçirdi. O zaman gelmişti. Meraklı bir gülümsemeyle öne eğildi ve
kıpırdayan, sinirli atının boynunu okşadı. Karşı güç onlardan çok daha fazla görünüyordu, ancak Said'den Mukair İbn Zarrarah'ın adamlarının daha donanımlı ve daha iyi eğitimli olduğunu biliyordu. Kaba kuvvete karşı beceri gerekiyordu, ancak Omar'ın adamlarının teste tabi tutulduklarında eğitimlerine ne kadar tepki verecekleri henüz belli değildi. Kendi inatçı eğilimlerini kontrol edebilecekler miydi yoksa gayretleri onları dikkatlice prova edilmiş emirlere karşı
taşıyıp götürecek miydi? Düşmanın yakın varlığına dair haber, hala geçitten yukarı doğru hareket edenlere iletilmişti ve şimdiye kadar disiplin iyi gidiyordu.
Adamlar, sancak ağzından düzenli bir akış halinde dışarı akıyorlardı, atlar olabildiğince yakın bir şekilde bir araya geliyorlardı ve her müfreze geldiğinde kendi reisinin altında ustaca yeniden toplanıyordu.

Düşman kabilenin hızla yaklaşmasını izleyen Craven,
kendi güçlerinin yeniden bir araya gelip kararlaştırılan taktikleri uygulayabilmeleri için zaman olup olmayacağını merak etti.

Zaten yarım mil kadar yaklaşmışlardı. Said'in coşku dolu haykırışı, takipçileri tarafından üstlerindeki kayalar yankılanan çınlayan çığlıkla yankılanana kadar, son grubun
geldiğini haber verdiğinde, dizginleri geri çekmişti. Emirleri tekrarlamak veya adamlar arasında istikrarı teşvik etmek için zaman yoktu. Omar'dan neredeyse hiçbir işaret gelmeden, ya da Craven'a öyle geldi, düşmanın haykırışını
boğan sağır edici bir haykırışla tüm kuvvet aynı anda öne atıldı.
Craven, Omar'ın saldırı planından duyduğu ani korkuyla dişlerini dudağına bastırdı, ancak hızlı bir bakış ona çılgınca dörtnala koşan atların iyi bir düzende tutulduğunu ve hız ne kadar hızlı olursa olsun sağ ve sol kanatların talimatlara göre sürekli olarak açılıp uzun bir çizgi halinde ilerlediğini garantiledi. Heyecan hissi
onu terk etmişti ve elinde tabancayla eyerde daha sıkı oturdu, sanki evindeki av alanındaymış gibi hiçbir duygu yoktu.

Artık yüzleri ayırt edebilecek kadar yakındılar - geldiğinde büyük bir
çatışma olacaktı! Şimdiye kadar hiç ateş edilmemesi şaşırtıcıydı. Arapların genellikle pervasızca cephane harcamalarına alışkın olduğundan, birkaç dakika önce bir kurşun yağmuruna hazırlanmıştı. Ve bu düşünceyle birlikte kulağının yanından yalnız bir inleme çığlığı geldi,
ve solunda yakın olan Said ona sitem dolu bir bakış fırlattı ve
sadece kelimelerini yakaladığı bir şey bağırdı, "Fransız ... yanık."

Ama cevap verecek zaman kalmamıştı. Tek atışın ardından hızla aralarına bir yaylım ateşi açıldı, ama atış isabetsizdi
ve çok az hasar verdi. Saldırıyı kırmak ve düzenli saflarda karışıklık yaratmak amaçlandığı, daha yakın olan ve ilkinden daha ölümcül bir infaz yapan tekrarlanan yaylım ateşlerinden açıkça anlaşılıyordu. Ancak, eyerlerinde eğilen Mukair İbn Zarrarah'ın adamları, Ömer'in emrine itaat ederek ilerlediler. Amacı, hücumunun gücüyle, kanatlar her iki tarafta kapanırken, merkeziyle karşıt kuvveti kesmekti. Bunu gerçekleştirmek için adamlarına daha önce hiç binmedikleri gibi binmelerini ve ateşlerini en etkili olacağı son ana kadar saklamalarını emretti. Ve hızlı sessiz saldırı, düşmanın beklediğinden farklı görünüyordu, çünkü aralarında tereddüt belirtileri vardı, ilerlemeleri durduruldu ve ateş daha vahşi ve daha düzensiz hale geldi. Omar ve yakın arkadaşları büyülü hayatlar yaşıyor gibi görünüyorlardı, mermiler yanlarından, üzerlerinden ve etraflarından
şarkı söylüyordu ve burada ve orada bir adam eyerden
düşse veya bir at aniden düşse de, ana gövde
yara almadan veya anın çılgınlığında aldırış etmedikleri yaralarla
hızla ilerliyordu.

Hız müthişti ve sonunda Omar adamlarının beklediği
işareti verdiğinde, tüfeklerinin çıtırtılı yankısı
çarpma geldiğinde henüz dinmemişti. Ancak Craven'ın
beklediği yıkıcı çarpışma gerçekleşmedi. Önlerinde yol verip sağa sola dağılan karşıt kuvvetin saflarında bir boşluk oluştu,
ve bu boşluktan canlı bir kama gibi geçtiler. Sonra düşman, şiddetli nefret
çığlıklarıyla toparlandı ve bir sonraki anda Craven kendini dostların ve düşmanların neredeyse ayırt edilemediği
karmaşık bir arbedenin ortasında buldu. Atların nallarının gürültüsü, Arapların gürültülü bağırışları, tüfek takırtıları sağır edici bir gürültüyle birleşti. Hava, kum ve duman bulutlarıyla yoğundu, barut kokusuyla ağırlaşmıştı. Ömer'i gözden kaybetmişti, Said'e yakın kalmaya çalışıyordu ama mücadele eden adamların kalabalığında sürüklenip gitti, kendi grubundan koparıldı, her taraftan kuşatıldı, tek başına savaşıyordu. Ölüm arzusunu unutmuştu, kalbi etrafındaki sahnede sadece vahşi bir keyif bulan bir tür çılgın mutlulukla
sıçrıyordu. Burun deliklerindeki kan ve kükürt kokusu, şimdi yaptığı gibi hayatı için savaştığı, korkusuzca ve sonucu pek umursamadan başka bir varoluşun anılarını uyandırıyor gibiydi. O, aklında hiçbir düşünce olmadan
sadece öldürmek ve öldürmek için tutkulu bir istekle
ateş ediyordu ve etrafını saran çılgın Araplara tabancasını boşaltırken neredeyse
korkunç bir zevkle gülüyordu. Hatırlanmayan bir geçmişin kan arzusuyla sarhoş
o an için onlar gibi sadece bir vahşiydi. Ve batıl inançlı
çöl adamlarına
ele geçirilmiş gibi görünüyordu ve aniden bir korkuyla ondan uzaklaşmaya başlamışlardı ki, onları takviye etmek için
bir grup dörtnala geldi.
Craven atını yeni gelenleri karşılamak için çevirdi ve aynı anda
hiç mermisi kalmadığını fark etti. Başka bir pervasız kahkahayla
boş tabancasını en yakındaki Arap'ın yüzüne fırlattı ve dönerek
çevresindeki çemberi kırmak için mahmuzladı. Fakat
geri çekilmenin kesildiğini gördü. Üç adam aynı anda
doğrultulmuş tüfeklerle ona doğru geldi. Onların ateş ettiğini gördü, yan tarafında kızgın bir telin keskin bir şekilde dağlandığını hissetti ve eyerde sendeleyerek, ona doğru koşarken zafer ulumalarını belli belirsiz duydu - ayrıca Arapların gürültüsünün üstünde yükselen, kulaklarında çınlayan Arapça tonlamadan garip bir şekilde farklı gelen bir başka haykırış daha duydu. Kendini toparlayıp başını kaldırdığında, görünüşe göre kontrolden çıkmış ve heyecandan delirmiş bir şekilde üzerlerine doğru koşan çılgınca çiğneyen bir alaca at üzerinde başka bir atlının görüntüsünü gördü, çırpınan, sıkı çekilmiş başlığı tuhaf bir şekilde Moğol yüz hatlarını gölgeliyordu - ve sonra bir grup adam ve atla birlikte aşağı indi. Uçan bir toynak başının arkasına değdi ve bilinci kapandı.

IX. BÖLÜM

Craven yan tarafında yakıcı bir ağrı, dayanılmaz bir baş ağrısı ve dayanılmaz bir
susuzlukla uyandı. Bu ani bir uyanış değildi, ancak zamanın ve mekanın henüz hiçbir şey ifade etmediği ve yalnızca
bedensel acının hâlâ kısmen bulanık olan zihnine
zorlandığı yavaş yavaş beliren bir bilinçti.
Bağlantısız ve geçici parçalı düşünce dalgaları beyninden geçti,
kalıcı bir izlenim bırakmadı ve bunları çözmek için hiçbir çaba göstermedi.
Herhangi bir tür, zihinsel veya fiziksel çaba, o an için onun ötesinde görünüyordu. Gözlerini açamayacak kadar yorgundu ve kapalı bir şekilde yattı,
tüm vücudunun acısına ve rahatsızlığına zayıfça hayret etti.
Dövülmüş gibi bir his vardı, baştan ayağa morarmıştı.
Acı onun için yeniydi. Hayatında hiç hasta olmamıştı ve
seyahat ettiği ve tehlikeli maceralar geçirdiği tüm yıllarda sadece
kolayca iyileşen ve sadece
günün işinin bir parçası olarak görülen
önemsiz yaralar almıştı.

Ama şimdi, zihni daha da berraklaştıkça, bu acıyı ve bitkinliği
baş ağrısı ve güçsüz uzuvlarla bir kütük gibi yatmasına neden olan bir kazanın meydana gelmiş olması gerektiğini fark etti.
Zihnini
donduran sisi delmeye çalışarak bunu düşündü.
Geçmiş olduğu zorlu bir maceranın bilinçaltında bir izlenimi vardı, ama
bilgi hala hayal ve gerçekliğin sınırında asılı duruyordu.
Dövüşten veya öncesindeki olaylardan hiçbir şey hatırlamıyordu.
Barry Craven olduğunu biliyordu; ama nerede olduğunu bilmiyordu--ya da hayatının nasıl olduğunu.
Kişiliğinden geriye sadece adı kalmıştı, bundan oldukça emindi. Ve geçmişten sadece tek bir net anı belirdi--bir kadının
yüzü. Ve yine de üzerinde dururken başka bir kadının yüzünün görüntüsü onun yanında yükseldi, onunla karışıp onu içine çekti, ta ki iki yüz garip bir şekilde birbirine karışana kadar, hem aynı hem de tamamen farklı. Ve onları birbirinden ayırma ve ayrı tutma çabası yorgun beyninin başarabileceğinden daha büyüktü ve başının daha şiddetli ağrımasına neden oldu. Kafası karışmış bir şekilde ve aniden gelen bir iğrenme hissiyle sabırsızlıkla kıpırdandı ve içinden geçen keskin acı onu aniden fiziksel durumunun farkına varmasına ve en büyük ihtiyacını zorla dile getirmesine neden oldu. Yalnız olup olmadığını veya nerede olduğunu merak etmek daha önce hiç aklına gelmemişti. Ama konuşurken bir kol altına girdi ve onu hafifçe kaldırdı ve dudaklarına bir fincan kondu. Hevesle içti ve tekrar yavaşça yastığa yatırılırken, gözlerini üzerine eğilmiş adamın yüzüne kaldırdı, buruşuk sarı bir yüz, bir zamanlar sarsılmazlığı apaçık bir endişeye dönüşmüştü. Craven birkaç dakika şaşkınlıkla ona baktı. Daha önce nerede görmüştü? Bu tuhaf şekilde belirsiz uyanıştan önce ne olduğunu hatırlamaya çalışırken,
parçalayıcı gürültü ve kargaşanın, kan ve ölümün ve vahşi dizginlenemeyen insan tutkusunun, etrafında dalgalanan ve mücadele eden vahşi gözlü koyu tenli adamların ve ateşli bir alacanın üzerinde bağıran bir Arap'ın belirsiz bir anısı belirdi. Hafıza
bir anda geldi. Zayıf, küçük bir gıcırtılı kahkaha attı. "Seni lanet olası
asi küçük şeytan," diye mırıldandı ve bir kez daha bilincini
kaybetti. Tekrar uyandığında, geçmiş olan her şeyi tamamen hatırlamıştı. Kendini gülünç derecede zayıf hissediyordu, ama başı o kadar
acımıyordu ve zihni tamamen açıktı. Sadece Arapların
hücumu altına girdiği andan kısa bir süre önce uyanmasına kadar geçen zamanı hatırlamıyordu. Ne kadar zamandır baygındı? Kendini hafifçe
şaşkın buldu, ama henüz pek de ilgi duymuyordu. Bunu ve Ömer ile Said'in başına gelenleri öğrenmek için bolca zamanı vardı. Umursamadığından değil, o an için hareketsiz yatıp kendi rahatsızlığına katlanmaktan fazlasını yapamayacak kadar yorgun ve isteksiz olduğundan. Yan tarafı
acı verici bir şekilde zonkluyordu ve sol kolunda garip bir şey vardı, orada olup olmadığını merak etmesine neden olan ölü bir uyuşukluk hissi. Aniden endişelenerek ona baktı - sakat bir varoluşa hiç hevesi yoktu - ve hala yerinde olduğunu ama göğsünün üzerinde bir sürü bandajla sarılmış bir şekilde bükülmüş olduğunu görünce rahatladı - muhtemelen kırılmıştı. Gözleri, yattığı küçük çadırın etrafında giderek artan bir ilgiyle gezindi. Kendi çadırıydı ve bundan, savaşın Mukair İbn Zarrarah'ın güçlerinin lehine gittiğini, aksi takdirde asla buraya geri getirilmeyeceğini anladı. Uykulu bir memnuniyet hissiyle bir tanıdık nesneden diğerine baktı.

Hemen birinin içeri girdiğini fark etti ve başını çevirdi
Yoshio'nun yanında onu dikkatle süzdüğünü gördü, bu bakışlarda ilgi, memnuniyet ve hafif bir çekingenlik hakimiyet için mücadele ediyordu. Craven
utancının nedenini tahmin etti, ancak verilen bir emre
başvurmak ve aşırı hevesle itaatsizlik etmek aklından bile geçmedi. O da
bekleyebilirdi--ya da unutulabilirdi. Tek bir soruyla yetindi. "Ne kadar?" diye sordu lakonik bir şekilde. Japon da aynı şekilde kısa bir şekilde cevap verdi:
"İki gün," ve efendisinin ağzına bir klinik termometre
kaydırarak daha fazla soru sormayı erteledi. Küçük kamp kazalarına müdahale etmekte her zaman faydalı olmuştu ve Orta Afrika'daki son iki yıl boyunca, artık kendisine iyi hizmet eden belli miktarda kaba cerrahi bilgi edinmişti ve bunları, Craven'ın zayıflamış haliyle histerik bir şekilde kıkırdamak istemesine neden olan bir ciddiyetle uygulamaya koydu. Ancak eğilimini bastırdı ve Yoshio ciddiyetle onu çıkarana, dikkatle inceleyene ve onaylayarak başını sallayana kadar termometreyi elinde tuttu. En büyük tutkusu olan ayrıntılara tam olarak dikkat ederek, minik cam aleti dikkatlice duruladı ve çadırdan ayrılmadan önce kutusuna geri koydu. Birkaç dakika sonra, bir kase buharı tüten çorbayla geri döndü ve Craven'ı sanki bir çocukmuş gibi tutarak, onu bir kadının nezaketiyle besledi. Sonra odayı toparlayıp karmaşasını düzene sokmakla meşgul oldu. Craven önce onu boş boş, sonra da ne olduğunu bilmek için daha belirgin bir arzuyla izledi. Ama Yoshio sorduğu sorulara kaçamak cevaplar verdi ve profesyonel tavrını sürdürerek, Craven'ın yaşadığı kan kaybından, iki gündür baygın yattığı kafasına yediği tekmeden ve bunun sonucunda oluşan dinlenme ve uyku ihtiyacından ciddi bir şekilde bahsetti ve sonunda sanki onu baştan çıkaracakmış gibi oradan ayrıldı. Craven, küçük Japon'un ihtiyatına sinirlendi ve inatçılığına küfürler savurdu ama üzerine hoş bir uyuşukluk çöküyordu ve daha fazla mücadele etmeden buna teslim oldu. Gözlerini tekrar açması ve sabah güneş ışığının çadıra girdiğini görmesi on iki saatten fazla sürdü. Yoshio, ustaca ve sessizce etrafında dolandı, onu besledi ve kurşunun girdiği ve bayıldığı yan tarafındaki yaraları sardı. Daha sonra benimsediği hafif üstün tonunu gevşetti ve hastasıyla, minik ilaç dolabındaki yetersiz ilaçlardan hangisinin en iyi şekilde verileceği konusunda istişare etmeye tenezzül etti. Hayal kırıklığına uğramıştı ama Craven'ın yaralar sağlıklı göründüğü ve doğanın kendi işini yapmasına izin verdiği sürece kendi dayanıklı yapısına güvenme kararına razıydı. Ve tekrar uyumayı önererek uzaklaştı.

Ancak Craven'ın uyumak için hiçbir isteği veya eğilimi yoktu.
Muazzam bir şekilde uyanıktı, tüm varlığı isyan halindeydi, sonsuza dek bittiğini düşündüğü
sorunla bir kez daha karşı karşıyaydı. Kader yine kararlılığını engellemek için araya girmişti. Üçüncü kez, özlemini çektiği ölüm
geri alınmıştı ve bu kadar acı, bu kadar değersiz olan hayat geri verilmişti. Ne amaçla? Özlediği huzur neden ondan koparılmıştı - neden
yeniden korkunç bir mücadele hayatına başlamak zorunda kalmıştı? Pişman olmamış, çok az insanın çektiği acıları çekmemiş ve kefaret ödemeye çalışmamış mıydı? Kendisinden daha ne isteniyordu, diye acı bir şekilde merak etti.
İçine
sinir bozucu bir acizlik hissi
doldu ve kendi hiçliğine öfkelendi.
Özgür iradesi elinden alınmış gibiydi ve şiddetli bir
kızgınlıkla kendini hayat oyununda sadece bir piyon olarak görüyordu;
kendi iradesini değil, kendisinden daha büyük bir gücün iradesini yerine getirecek bir kukla.
Üzerine çöken kara umutsuzluk içinde o daha büyük güce
lanet okudu, ta ki titreyerek kendi küfürünü fark edene ve dudaklarından kırık bir dua
çıkana kadar. Her şeyin sonuna gelmişti,
uçurumun karanlığında savaşıyordu. İhtiyacı çok büyüktü - tek başına ilerleyemezdi ve çaresizce İlahi Merhamete yöneldi ve güç ve rehberlik için dua etti.

Ruhsal olarak son savaşını verdiği saatlerin yavaş geçişini fark edemeyecek kadar yorgundu. Ve yavaş yavaş sakinleşti, İlahi Takdirin anlaşılmaz kararlarını kabul edecek kadar sakinleşti -anlayamazsa bile.
Hayatının tasarrufunu kendine mal etmişti, ancak daha yüksek bir bilgeliğin başka türlü karar verdiği ona açıkça belirtilmişti. Korunma amacını aramaya çalışmadı, yeterince anlaşılmaz bir sebepten dolayı bir kez daha açıkça kaçamak yapılmaması gerektiği belirtilmişti. Yaşamak ve kendisine kalan hayatla mümkün olanı yapmak zorundaydı. Gillian!
Onun düşüncesi işkenceydi. Onu kurtarmaya çalışmıştı ve o hala bağlıydı. Cezasının bir parçası olarak, acı çekerken onun da acı çekmesini izlemek zorunda kalacaktı. İnleyerek yaralanmamış
kolunu gözlerinin üzerine attı ve çok hareketsiz yattı. Gün ilerliyordu. Yoshio'nun düzenli aralıklarla getirdiği yemeği almak için kendini
uyandırdı ama ruh halinin gerektirdiği yalnızlığı güvence altına almak için hissetmediği bir uyuşukluk taklidi yaptı. Ve Yoshio, geçici otorite durumunun tadını
çıkararak çadırın kapısının dışında oturdu ve sorgulayanları uzak tuttu. Craven, akşam gölgelerinin derinleşmesini ve kararmasını isteksizce izledi. Saatlerce, kendisini değil, sevdiği kadını düşünmüştü, ta ki morarmış başı dayanılmaz bir şekilde ağrıyana kadar. Ve tüm düşünceleri onu
başladığı yerden daha ileriye götürmemişti. Kaçtığı
zorlu hayatı yeniden ele alacaktı--çünkü bunun anlamı buydu. Dünyada kendisinden başka kimsesi olmayan kadını terk etmişti. Çirkin bir sesi vardı ve bunun çıplak gerçeğinden ürktü, ama
hileler ve kaçamaklarla yetinmişti. Onu karısı yapmıştı ve onu terk etmişti--hiçbir şey gerçeği değiştiremez veya utancı hafifletemezdi. Geçmiş deneyimler ona hiçbir şey öğretmemişti; bir kez daha bir kadını kendi başının çaresine bakması gereken bir durumda bırakmıştı. O onun karısıydı, koruması ve kollaması gereken biriydi, özellikle de onu mutlu bir evliliği
etkilemeyecek çok şeye maruz bırakan belirsiz konumunda. Evlendikten sonra Craven Towers'da yaşadıkları birkaç ay boyunca, ona istediği yoldaş olma arzusunu elinden gelen her yolla göstermişti. Ve o da onu itmişti. Kendisinden ve kararlılığının gücünden korkmuştu. Şimdi, bunu acı bir şekilde kendini suçlayarak düşündüğünde, onun hayatını
daha kolay hale getirmek, ilişkilerinin zorluklarını
düzeltmek için ne kadar daha fazla şey yapabileceğini fark etti. Bunun yerine, onlara
ekledi ve baskı altında yıkıldı, o değil. Fethettiğini
düşündüğü egoizm, onun yıkımına karşı tekrar zafer kazanmıştı.
Ezici bir utanç onu doldurdu, ama pişmanlıklar işe yaramıyordu. Geçmiş
geçmişti--gelecek ne olacaktı? Ona geri dönüyordu. Onu tekrar görmenin işkence dolu mutluluğunu yaşayacaktı--ama onun hayatına
yeniden girmesi onun için ne anlama gelecekti? Hiçbir şey bilmediği bu iki yıl onun için ne ifade etmişti? Lagos'ta onu bekleyen birikmiş bir posta vardı. Düzenli olarak yazmıştı--ama ona hiçbir şey söylememişti. Kısa mektupları, görev için sorular, Peters'ın Paris'e yaptığı ara sıra ziyaretlere atıflar, havanın önemsizlikleri, çaba ve kısıtlama okuduğu yapmacık, zahmetli iletişimlerle doluydu. Onu nasıl karşılayacaktı, hatta hiç kabul edecek miydi? Kabul etmesi inanılmaz görünüyordu. Onun doğuştan gelen yumuşaklığını, mizacının özverililiğini biliyordu, ama aynı zamanda her şeyin bir sınırı olduğunu da biliyordu. Onun dönüşünde, kendisine ait olan o küçük özgürlük miktarını bile kısıtlayacak bir efendinin, bir gardiyan'ın yeniden ortaya çıkışını görmeyecek miydi? Çünkü ona vaat ettiği özgürlük, bir alay konusuydu. Ve uzun süreli yokluğunu nasıl açıklayacaktı? Tıbbi görevin dönüşünden bahsedildiğini görmemiş olamazdı, Afrika'da neden hala kaldığını merak etmiş olamazdı. Yoshio'ya yazdığı ve emanet ettiği mektup artık asla teslim edilemezdi. Onun ölümünden sonra bilmesini istediği şeyi öğrenmemeliydi. Açıklayamazdı, onu buna istediği yorumu yapmaya bırakmalıydı. Ve en belirgin olandan başka ne yapabilirdi ki? Aniden gelen bir zihin ızdırabıyla kıvrandı ve ani hareketin neden olduğu fiziksel acı, onun küçümsemesi düşüncesinden daha kolay katlanılabilirdi. Her şey çok umutsuz, çok karmaşıktı. Yorgun bir iç çekişle ondan uzaklaştı ve kadının kendisini hayal etmeye başladı. Çadır oldukça karanlıktı. Kampın dışından gelen sesler azalıyordu. Ara sıra kısık seslerin sesi ona ulaşıyordu ve bir veya iki kez Yoshio'nun yoldan geçen biriyle konuştuğunu duydu. Sonra, çok da uzakta olmayan bir yerde, bir şarkıcının hüzünlü ilahisi akşamın sessizliğinden açıkça yükseldi, nüfuz edici ve yine de tuhaf bir şekilde yumuşaktı - tutkuyla titreşen, ürkütücü bir melankolinin hüzünlü, küçük bir çöl havası. Başladığı gibi aniden durdu ve Craven bittiğine sevindi. Kendi hüzünlü düşünceleri ve özlemleriyle fazlaca iç içeydi. Yoshio hemen gelip lambayı yakıp isteklerini yerine getirdiğinde rahatladı. Japon, görevlerini yerine getirirken alışılmadık bir canlılıkla sohbet etti ve Craven onun kesintisiz konuşmasına izin verdi. Hemşire ve uşaklık görevleri hızla yerine getirildi ve kısa bir süre sonra gece için hazırlıklar tamamlandı ve Yoshio, bir battaniyeye sarılmış bir şekilde Craven'ın yatağının dibinde uyuyordu. Cezalandırıcı güç yola çıkmadan önceki günden beri gözlerini neredeyse hiç kapatmamıştı ama bu gece, uyanıklığının gevşeyebileceğinin bilincinde olarak derin bir uyku çekti. Craven'ın kendisi bile uyuyamadı. Uşağının düzgün nefes alışını dinleyerek, çadırın ısısını artırmayacak kadar küçük ve kısmen aydınlatmayacak kadar zayıf olan küçük lambanın minik alevine bakarak derin düşüncelere daldı. Düşüncelerinin akışını durdurmaya, zihnini boş tutmaya veya önemsiz şeylere konsantre olmaya çalıştı - açık kapı kapağından içeri uçan bir yarasanın hızlı, düzensiz yolunu abartılı bir ilgiyle takip etti, titrek ışıkta belirsizce görünen etrafındaki tanıdık nesneleri saydı, geleneksel kapıdan geçen sayısız koyunu saydı, bir ağustos böceğinin monoton çığlıklarını noktalayan periyodik sessizliklerde temsil edilen saniyeleri saydı. Ama kendini her zaman zihninden
sökemediği geleceğin sorununa geri dönerken buldu. Zihinsel sıkıntısı vücudunda tepki gösterdi. Huzursuzlaştı, ama her hareketine hala acı eşlik ediyordu ve uzuvları neredeyse kontrol edilemez bir şekilde seğirse de kendini hareketsiz yatmaya zorladı. Alışkanlık haline gelmediği zorlanmış duruştan sonsuz derecede yorgundu, kendinden sonsuz derecede yorgundu. Ay geç doğdu, ama doğduğunda berrak beyaz ışığı çadırı soğuk bir parlaklıkla doldurdu, küçük lambanın zayıf çabalarını öldürdü ve ışınlarının nüfuz edemediği yerlerdeki gölgeleri yoğunlaştırdı. Craven odanın üzerinden akan gümüşsü ışına baktı ve aniden Japonya'daki ay ışığını düşündü - büyülü bahçedeki uzun koyu köknar ağaçlarının arasından süzülen ay ışığı; minik paravanlı evin etrafında hafifçe iç çeken gece rüzgarını duydu; hava çamların ve baygın kokulu çiçeklerin boğucu kokusuyla ağırlaştı, kullandığı parfümün iyi hatırlanan korkunç kokusuyla
kokulandı. Ter içinde, korkunç bir önsezi ile titreyerek, ay ışığının aydınlattığı şeride vahşi gözlerle baktı, belirsiz bir şekil yükseliyor ve belirli bir şekil
alıyordu. Buz gibi bir ürperti
içinden geçti. Kalbinin hızla çarpmasıyla boğulmuş, kaçınılmaz olduğunu bildiği yaklaşan vizyonun dehşetiyle hasta olmuş, gölgeli figürün yavaşça yaşayan, nefes alan bir bedene dönüşmesini izledi. Daha önce olduğu gibi elle tutulamaz değildi, ama
hayatında olduğu gibi maddiydi, parlak ışık yolunda dik duruyordu, ona bakıyordu. İncecik uzuvlarının ana hatlarını, titrek arka plana karşı sağlam bir şekilde görebiliyordu; narin ellerinin kenetlendiği göğsünün inişini ve çıkışını fark edebiliyordu; giydiği obi'yi tanıdı - Tokyo'dan üç haftalık yokluğunda gönderdiği son hediyesi. Küçük oval yüzü sakin ve dingindi, ama korku dolu bir endişeyle, hızla kapanan gözlerinin açılmasını ve onlarda göreceğini bildiği acıyı ortaya çıkarmasını bekledi. Yakında açılmaları, işkencesinin kısa sürmesi için dua etti, ama onun varlığının korkunç gerçekliği onu felç etmiş gibiydi. Gözlerini çeviremiyordu, zonklayan, titreyen vücudunun bir kasını bile oynatamıyordu. Yavaşça, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, bir yandan diğer yana sallanıyor gibiydi - sanki onu yönlendirecek bir işaret veya itici bir güç bekliyordu. Sonra korkunç bir korkuyla, onun yavaşça, kayarak, kendisine doğru geldiğini fark etti ve onu hareketsiz tutan büyü bozuldu ve yastıkların arasında geri çekildi, sağlam eli üzerindeki örtüyü sıktı, kavrulmuş dudakları sessiz bir yalvarışla hareket ediyordu. Yaklaştıkça yaklaştı ve sonunda yanında durdu ve kalbinin etrafına yerleşen dondurucu soğukta, onun gelişinin ölümü haber verip vermediğini merak etti - ruhu, kendisine bu kadar korkunç bir yıkım getiren ruhunu talep etmek için mi gönderilmişti? İnsana
benzemeyen boğuk bir çığlık koptu, gözleri büyüdü ve nemli ter, ona doğru eğilirken yüzünden aşağı aktı ve onun ölü beyaz yanağındaki koyu kirpiklerin titrediğini gördü ve bir saniye içinde acı çeken gözlerin tüm suçlayıcı korkunçluklarıyla ona açılacağını biliyordu. Yatak, içinden geçen spazmla sallandı. Ağır göz kapakları yavaşça
kalktı ve Craven bir kez daha kendi gözlerinin kopyası olan büyük gri gözlerinin sisli derinliklerine baktı. Sonra, harika ve neredeyse inanılmaz bir rahatlamanın gözyaşlarını
kaçırdı, çünkü korktuğu acı görünmüyordu - kendisine bu kadar yakın olan yüz, umutsuzluğun bilgisi ona dokunmadan önce onu
sevmiş olan mutlu kızın yüzüydü, ona dikilmiş olan şefkatli, aydınlık gözler güven ve hayranlıkla
aydınlanıyordu. Aşağı ve aşağı eğildi ve o, aralık dudakların
zarif bir hoş geldin gülümsemesiyle kıvrıldığını gördü - yoksa bu bir veda mıydı? Çünkü beklerken,
nefes bile almadan ve yeni bir vahşi umutla gergin bir şekilde, onun figürünün belirgin hatları
soluklaştı ve titredi; hayaletimsi bir öpücüğün izi gibi soğuk bir nefes
bir anlığına alnında kaldı, fısıldanan
bir kelimenin belirsiz, ince yankısını duymuş gibiydi - ve o gitmişti. Hiç
olmuş muydu? Bitkin, olanları araştıracak gücü yoktu,
sadece onu rahatsız eden korkunç görüntüyü
bir daha asla göremeyeceğine dair kesin bir inancın bilincindeydi. Katı uzuvları gevşedi ve
tarifsiz bir şükranla soluk soluğa bir dua ederek yüzünü karanlığa çevirdi ve tamamen yıkıldı, bir çocuk gibi ağladı, Yoshio'nun korkunç hıçkırıklarının sesiyle uyanmaması için başını yastığa gömdü. Ve hemen sonra, bitkin bir şekilde uykuya daldı.

Tekrar uyandığında neredeyse öğle vaktiydi, daha az acı çekiyordu ve bir önceki günden daha güçlü hissediyordu.

Bir önceki gecenin vizyonu hafızasında canlıydı, ama
kendisinin bunu düşünmesine izin vermeyecekti. Bu onun için ölülerden gelen bir mesajdı,
haksızlığa uğradığı kadının ruhunun huzura kavuştuğu ve asla ummadığı affı bahşettiğine dair neredeyse kutsal bir işaretti.
Bunun böyle olmasını tercih ederdi.
Sonuçta sadece pişmanlığın ateşli bir hayal gücü üzerinde çalışmasının sonucu olabilecek izlenimleri acımasızca parçalamaktan kaçındı. Kendisine gelen huzur, kolayca bırakılamayacak kadar değerliydi. Kadın onu affetmişti, ama o kendini asla affedemezdi.

Ancak hissettiği teselli edici affetme duygusuna rağmen,
hatası henüz ödenmemişti, asla ödenmeyecekti. Küçük O Kara San'ın trajik hatırası hâlâ onunla mutluluk arasında yükseliyordu.
Hâlâ bağlıydı, hâlâ kendi kazdığı çukurda sıkışmıştı.
Temiz değildi, uygun değildi, günahı yüzünden kalbinin emirlerini takip etmekten
yasaklanmıştı.
Evlendiği kadını düşündükçe derin bir üzüntü ve bunaltıcı bir kayıp duygusu onu doldurdu. Kadın onun karısıydı, onu tutkuyla seviyordu, tüm ateşli doğasının gücüyle onu özlüyordu,
ama günah lekeli olduğu için onu sahiplenmeye cesaret edemiyordu. Lekesiz saflığıyla, onun arzusunun ötesindeydi. Ve onun yüzünden hayatını kadınının mirasından
soyulmuş olarak geçirmek zorundaydı. Onunla evlenerek ona telafisi imkansız bir haksızlık yapmıştı. Bunu her zaman biliyordu, ancak o zamanlar başka bir yol
yokmuş gibi görünüyordu. Yine de, eğer ciddi bir şekilde
bulmaya karar verdiyse, kesinlikle bir alternatif olmalıydı. Ama öyle miydi? İnatla,
olduğunu--kişisel düşüncenin kararında onu etkilemediğini savundu. Ancak
iddiasında ısrar ederken bile, suçlayan vicdan yükseldi ve
onu kör eden kişisel aldatmacanın son kırıntısını
soyup attı ve kendi kendine, onunla başka hiçbir adamın karısı
olmaması için evlendiğini itiraf etti. Yemlikteki en
aşağılık köpek türüydü. O zamanlar bunun farkında değildi--kendisinin yalnızca onun ihtiyacından etkilendiğini düşünmüştü, kendisininkinden değil. Ancak bencilliği
şimdi ona çok açık görünüyordu. Ve bunun sonu ne olacaktı? Ona yapılan yanlışı nasıl telafi edecekti?

Yoshio'nun girişi, hem acı hem de ızdırap veren iç gözleme son verdi. Ve bir saat sonra onu terk ettiğinde Craven,
boşuna olan ve hiçbir yere varmayan spekülasyonlara devam edecek ruh halinde değildi. Temele dokunmuştu --kendisi hakkında bundan daha kötü düşünemezdi. Kendini
ne kadar az
düşünürse o kadar iyi. Acil işi
olabildiğince çabuk iyileşmek ve İngiltere'ye dönmek gibi görünüyordu --oradan ötesini
göremezdi. Said'in sesinin dışarıdan duyulması hoş bir rahatlamaydı.
Yoshio ile tartışıyor gibiydi, Yoshio inatla içeri girmesini reddediyordu. Craven tartışmayı kısa kesti.

"Şeyh içeri gelsin, Yoshio!" diye seslendi ve kendi sesinin zayıflığına
güldü. Ama çadır kapısına kadar dayanacak kadar güçlüydü ve perdelerin çırpınmasıyla Arap Şefi içeri girdi.
Craven'ın uzattığı elini kavradı ve yakışıklı yüzünde geniş bir
tebessümle bir an ona baktı. "_Enfin, mon brave_,
Seni asla göremeyeceğimi düşünmüştüm! Sen her zaman uyuyordun, ya da bana öyle söylendi," dedi gülerek, paspasın üzerine topuklarının üzerine çökerek
ve bir sigara yaktı. Sonra yataktaki
sargılı figüre hızlıca bir bakış attı ve tekrar güldü.

"Ölmüş olman gerekirdi, biliyorsun, o adam olmasaydı ölmüş olurdun," başını geriye doğru kapıya doğru
seğirtti. "Ona hayatını borçlusun, dostum. O gece bizimle geldiğini, bir at ve giymeyeceğin bir burnous ödünç aldığını ve son ana kadar gözden uzak kaldığını biliyorsun. Biz hücum ettiğimizde hemen arkandaydı,
kargaşada seni kaybetti ve son anda seni tekrar buldu. Ben
bir an için senden kopmuştum, ama seni yaralı gördüm,
onun sana doğru bir yol açtığını gördüm ve sonra ikinizin de yere düştüğünüzü gördüm.
Bittiğinizi
düşündüm. Tam o sırada gelgit bizim lehimize döndü ve
seni canlı bulma umudum olmadan sana ulaşmayı başardım. Hayatımda hiç bu kadar
şaşmamıştım ki o küçük şeytan Japon, seni
sürükleyen bir yığın adamın ve atın altından sürünerek
çıktı. Yaralıydı ve sersemlemişti, dostu düşmandan ayırt edemiyordu,
ama senin hayatta olduğunu anlayacak kadar aklı başındaydı ve seni
hayatta tutmak istiyordu. Seni kuma yatırdı ve üstüne oturdu - gülebilirsin ama bu doğru - ve yaklaşan herkese silahıyla ateş etti, ulusal savaş çığlığını haykırdı, ta ki ben kahkahalarla ağlayana kadar. Ve her şey bittikten sonra sana dokunmaya çalıştığımda bir panter gibi hırladı ve herhangi bir yardımı reddederek seni eyerde geri taşıdı - ve sen hiç de hafif değildin. _Allah_ adına bir adam!" diye bitirdi coşkuyla. Craven, Arap'ın grafiksel
tanımına gülümsedi ama kalbinde Yoshio'nun şevkinin bu kadar ileri ve başarılı olmamasını diledi. Ama onunkinden başka hayatlar da vardı.

"Ömer?" diye sordu endişeyle. Said'in gözlerindeki kahkaha aniden kesildi
ve yüzü ciddileşti.

"Öldü," dedi kısaca; "yaşamaya çalışmadı. Hayat, Safiye olmadan ona hiçbir şey ifade etmiyordu," diye ekledi, böyle bir tavrı anlayamamasının anlamlı bir şekilde omuz silkmesiyle.

"Ve o--?"

"Kaçırıldığı gece kendini öldürdü. Kaçıran kişi ondan hiç zevk almadı ve Omar'ın onuru lekelenmedi--ama bunu hiç bilmedi, zavallı şeytan. Adamını öldürdü," diye ekledi Said, kasvetli bir memnuniyetle gülümseyerek. "Hiçbir fark yaratmadı, o bir haindi, bir haindi, ölüme
yakındı. Şef benim kaderime düştü. Safiya'yı ondan öğrendim - ölmeden önce konuşmuştu." Anlamlı sözcükleri takip eden kısa, sert kahkaha saf Arap'tı. Başka bir sigara yaktı ve bir süre sessizce sigara içerken, Craven boşluğa bakarak, kendisinin reddedildiği
geri kalanı bulan ölü adamı kıskanmamaya çalışıyordu.

Düşüncelerinin gidişatını dizginlemek için tekrar Said'e döndü. Arap'ın yüzündeki canlılık kaybolmuştu ve çömeldiği halı şeridine kasvetli bir şekilde bakıyordu. Kederli duruşu şüphesiz ki
bir fatih olduğunu göstermiyordu. Kardeşinin ölümünün onun için derin bir keder olduğunu Craven söylemeden biliyordu, ancak depresyonunun altında Omar'a olan pişmanlıktan daha fazla bir şeyin olduğunu tahmin ediyordu.

"Kesin bir karardı sanırım," dedi, oldukça belirsiz bir şekilde, dört gün önceki eylemi düşünerek. Said başını salladı. "Bir hezimetti," dedi bir
eleştiri Sesinde küçümseme vardı. "Hiçbir direniş gösterilmediğinde yağmalayıp öldürebilen köpeklerdi, ama kavgaya gelince buna tahammülleri yoktu. Yine de bir zamanlar adamdılar ve aptallar gibi biz de onları hala adam sanıyorduk. Yeterince konuşmuşlardı, yeterince övünmüşlerdi, _Allah_ adına! Ve Şeflerinin etrafında toplanan birkaç kişi olduğu doğruydu. Ama sıradan insanlar--bah!" Sigarasını yere tükürdü ve küçümseyen bir tavır takındı.
"İlk başta yeterince iyi vaat ediyordu," diye homurdandı. "Adamlarımın nelerden yapıldığını görme fırsatımız olacağını düşünmüştüm.
Ama örgütlü değillerdi. İlk yarım saatten sonra onlarla istediğimizi yaptık. Bir yürüyüştü," diye ekledi İngilizce, bildiği tek kelimeler hakkında.

Craven iğrenmiş tonuna güldü.

"Ve sen, kavga etmek için can atan sen! Şans yok, Şeyh."

Said sırıtarak baktı, ama bu sırıtış çabucak geçti ve yüzünü
daha önce olduğu gibi melankolik bıraktı. Craven belanın ne olduğunu tahmin etti.

"Senin için bir fark yaratacak - Omar'ın ölümü, yani," diye önerdi. Said sertçe güldü.

"Fark!" diye yankılandı acı bir şekilde. "Her şeyin sonu bu," ve elleriyle sert bir hareket yaptı. "Alayımı bırakmalıyım," diye devam etti kasvetli bir şekilde, "yoldaşlarım, Fransa'daki yarış ahırım - önemsediğim tek şey ve bu da hayatı bana keyifli kılıyor. Ne için? Düşmanları
olmayacak kadar güçlü hale gelmiş bir kabileyi yönetmek için; bitmek bilmeyen hırsızlık ve tartışmalı miras hikayelerini dinlemek ve Kuran'a yemin edip sonra yüzünüze yalan söyleyen insanlara adalet sağlamak için; bir kadınla evlenmek için
ve Mukair İbn Zarrarah kabilesinin yok olmaması için oğullar doğurmak için.
_Grand Dieu_, ne hayat!" Sesindeki trajik sefalet samimiyeti konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu. Ve onu tanıyan Craven şüphe etmeye meyilli değildi. Said'in durumunda benimsenen çözüm, kabilenin liderliğine geçme ihtimali olmayan daha genç bir oğul olarak kaldığı sürece haklıydı - Ömer'in karısının sonunda bir varis sağlayacağı umudu her zaman vardı - ancak olaylar
sonuçlandığında bunun bir hata olduğu ve artık oynaması gereken rol için tamamen uygunsuz olduğu ortaya çıktı. Hem kendisi hem de ailesi için açıklanamayan doğuştan gelen Avrupa eğilimleri, kendisinin aralarına
atıldığı ve onu öncelikle güçlü bir çöl kabilesinin temsilcisi olarak karşılayan ve daha sonra çok kısa bir süre sonra kendisi için karşılayan Fransız subaylarla olan ilişkisi sayesinde gelişmiş ve güçlenmişti. Kişisel çekiciliği onların sevgisini kazanmıştı ve alaydaki en popüler yerli subay çok kolay olmuştu. Cömertliği ve parası için kur yapılmış, övülmüş ve yüceltilmiş, kendi sağduyusu onu tamamen şımartılmaktan tek başına
öncelikle korumuştu. Parasız Fransızlar için serveti onun lehine belirgin bir varlıktı, çünkü yarış alaydaki hakim tutkuydu ve sağlayabildiği güzel atlar, onlara birkaç yıldır yemek masalarını süsleyen alaylar arası kupanın korunmasını sağlıyordu. Kendini tüm kalbiyle hayata atmıştı, Batı düşüncesi ve kültüründen giderek daha fazla etkilenmişti, ancak kendi bireyselliğini kaybetmeden. Medeniyetin en iyilerini, onun kusurlarını edinmeden özümsemişti. Ancak bu deneyimin gelecekteki mutluluğuna katkıda bulunması pek olası değildi. Craven, Cezayir'deki ve Paris'teki izin dönemlerindeki Spahi'nin hayatını düşündü ve önünde uzanan, değişmiş ve çok farklı bir varoluşla karşılaştırdı. Karşılaşılması gereken zorlukları, ortaya çıkacak sorunları önceden gördü ve her şeyden önce Said'in en büyük itirazını anladı: Kadın düşmanı ruhunun geri çekildiği evlilik. Arap da kendisi gibi önemli bir krizle karşı karşıyaydı.
İki çok farklı durum ama yine de benzer. İngiltere'de kurtuluşunu sağlamaya çalışırken Said çölde aynı şeyi yapacaktı. Bu düşünce, umutsuz genç Arap'a olan dostluğunu güçlendirdi. Ona yardım edebilmek için çok şey verebilirdi ama doğal çekincesi onu sessiz tutuyordu. Kendi hayatını yeterince başarısızlığa uğratmıştı. Başkasına tavsiyede bulunacak kadar kendini yeterli hissetmiyordu.

"Komik bir dünya," dedi yarım bir iç çekişle, "ama sanırım sorun dünya değil, içinde yaşayan insanlar" ve soyutlamasıyla kendi dilinde konuştu.

"_Plait-il?_" Said'in şaşkın yüzü onu kendine getirdi ve tercüme etti ve ekledi: "Bu senin için kötü şans, Şeyh, ama bu bir kader.
Her şey takdir edilmiştir," diye neredeyse utangaç bir şekilde bitirdi, kendini
Eyüp'ün en kötü türden tesellicisi olarak hissediyordu. Arap omuz silkti. "İnananlar için," diye tekrarladı kasvetli bir şekilde, "ve benim, dostumun, hiçbir inancım yok. Sen ne
yapacaksın? Hayatım boyunca şüphe ettim, asla ortodoks bir Müslüman olmadım--ama fikirlerimi kendime saklamak zorunda kaldım _bien entendu_!
Ve son birkaç yıldır inancı, tanrısı,
dünyanın ve onun zevklerinin ötesinde düşüncesi olmayan insanlar arasında yaşadım. İslam benim için hiçbir şey.
'Allah'ın iradesi--Allah'ın huzuru,' bunlar sadece kelimeler,
boş anlamsız kelimeler! _Allah_, katı bir inanan olan Ömer'e ne huzur verdi? _Allah_, bütün gün çadırında oturup ilk çocuğunun yasını tutan babama ne huzur verdi? Kendimi _Allah_'a ve Peygamber'e yemin ederim, ancak bu, terimlere
bağladığım herhangi bir duygudan değil, gelenektendir. Bir Amerikalı tarafından yazılmış Muhammed'in hayatının Fransızca çevirisini okudum. Etkilenmedim. Onun doktrinine daha fazla olumlu bakmamı sağlamadı. Benim kendi dinim var--yalan söylemem, çalmam, sözümü tutmam. Peygamber'in dindar takipçisi her zaman aynısını yapar mı? Sen biliyorsun, ben de biliyorum ki,
yapmıyor. O zaman benden daha iyi bir adam mı? Ve eğer
bir gelecek yaşam varsa, ki bunu kabul etmeye oldukça açığım,
niteliklerimin herhangi bir gerçek inanç evladı kadar iyi olacağını düşünmeye meyilliyim," diye neşesizce güldü ve ayağa kalktı.

"Başka dinler de var," dedi Craven beceriksizce.
Misyonerlik yapmak gibi bir arzusu yoktu ve dini tartışmalardan olabildiğince kaçınıyordu, ancak
Said'in güveni onu etkilemişti. Arap'ın başka hiç kimseye
bu kadar açık sözlü konuşmayacağının farkındaydı. Ancak Said başını iki yana salladı.

"Ben kendi dinimi koruyacağım. "Bu işe yarayacak," dedi kısaca. Sonra tekrar omuz silkti, sanki onu şaşırtan dertleri bir kenara atıyormuş gibi ve
hızlı bir kahkahayla Craven'a baktı. "Ve sen, zavallı dostum,
sana teklif ettiğim burnousu alman çok daha iyi olurdu, kalacaksın
ve Spahi'nin başkalaşımını izleyeceksin, _hein_?"

"Keşke yapabilseydim," dedi Craven cevap veren bir gülümsemeyle, "ama
İngiltere'de beni bekleyen kendi işim var. "Yeterince iyileşir iyileşmez gitmem gerekecek."

Said ciddi bir şekilde başını salladı. Craven'ın kabileyle birlikte düşmanlarına karşı at sırtında giderken kasıtlı olarak ölümü aradığının gayet farkındaydı. Baskın gecesinden beri üzerinde bir değişiklik olduğunu, keskin gözlü Arap'tan daha az zeki biri bile açıkça görebiliyordu ve İngiltere'ye dönme niyetini dile getirmesi gerçeği doğruluyordu. Değişime neyin sebep olduğu önemli değildi, Said'e göre bu akıl sağlığına geri dönüşün bir işaretiydi. Çünkü bu bir delilik nöbetiydi,
elbette--başka bir açıdan bakamazdı. Ama geçtiğinden ve İngiliz arkadaşı bir kez daha aklını başına topladığında,
sadece kişisel olarak pişman olduğu bir karara razı olabilirdi. Onu sonsuza kadar yanında tutmak isterdi. Craven geçmişi temsil ediyordu, Frankofil Arap'ın yaşadığı hayatla bir bağdı isteksizce
teslim oldu. Ama tartışmanın zamanı değildi. Craven aniden
bitkin göründü ve sessizce içeri giren Yoshio, efendisinin
gözlerinin erişemeyeceği bir mesafede yatağın başında durmuş, ziyaretçiye acilen gitmesi için işaretler veriyordu.

Bir şaka ve neşeli bir sözle Said itaatkar bir şekilde pitoresk kişiliğini
kaldırdı.

BÖLÜM X

Craven'ın Mukair İbn Zarrarah'ın kampından ayrılmasının üzerinden neredeyse dört ay geçmişti. Yaraları hızla iyileşmiş ve eski
güçlerine hızla
kazanmıştı. Gecikmeden İngiltere'ye dönmek için can atıyordu,
ama Said'in birlikte Cezayir'e gidene kadar beklemesi yönündeki ısrarcı ricalarına boyun eğmişti. Genç Şeyh'in yapması gereken çok şey vardı. Zaten kabilenin sanal lideriydi. Oğulları doğduğunda yaşlı olan Mukair İbn Zarrarah, Ömer'in ölümünden
bu yana şaşırtıcı bir şekilde aniden yaşlanmıştı. Birdenbire yaşlı bir adam olmuştu, yasının şokundan
kurtulamayan, büyük ve en sevdiği oğlunun kaderine
yas tutan ve şimdi Arap olmaktan çok Fransız olduğunu
fark ettiği bir adamın şefkatli merhametine bırakılan sevgili kabilesinin geleceği için titreyen. Said'de gördüğü her Frankofil eğilimi abarttı ve Fransızları her zamanki gibi içtenlikle lanetledi,
karşı çıktığı eğilimlerden büyük ölçüde kendisinin sorumlu olduğunu
unutarak. Ve onun korkuları çoğunlukla hayal ürünüydü. Birkaç yenilik Said
kesinlikle yürürlüğe koydu ama halkının yönetiminde herhangi bir maddi değişiklik
yapmak için fazla kurnazdı. Onlar sadıktı ve yönetici hanedana bağlıydı ve o da iyiyi olduğu gibi bırakacak kadar akıllıydı; geniş görüşlüydü
bir Spahi alayıyla aynı planla büyük ve dağınık bir kabileyi yönetemeyeceğini bilecek kadar; hayatının
bir sayfasını
çevirdiğini ve atalarının ayak izlerini az çok takip etmekle yetinmesi gerektiğini fark edecek kadar felsefiydi. Savaşan
adamlar ona sağlam bir şekilde destek veriyordu, hatta Avrupa taktiklerine
karşı çıkmaya meyilli olanlar bile, onun parlak generalliği göz önüne alındığında, ona hak ettiği onuru vermek zorunda kalmışlardı. Çünkü zaferi, Craven'a
ukalaca anlattığı gibi tamamen kolay bir yenilgi olmamıştı. Daha yaşlı adamlar, özellikle de reisler, Mukair İbn Zarrarah gibi, tüm umutlarını Ömer'e bağlamış olan daha da önyargılı kişiler, Said'in yönetimine dair korkularının yersiz olduğunu ve nefret edilen baskın ırk arasındaki uzun süreli ikametinin ne cesaretini azalttığını ne de kendilerine iğrenç gelen uygulamaları teşvik ettiğini anlamaya başlıyorlardı. Craven, genç Şeyh ile küçük Reisleri arasında karşılıklı iyi niyetin kademeli olarak kurulmasını ilgiyle izliyordu. İyileşmesinden bu yana, eski Şeyh'in kabilenin aktif liderliğinden emekli olması sonucu toplanan konseylerden birkaçına katılmış ve Said'in reislerine karşı ölçülü ve uzlaşmacı tavrından etkilenmişti. Onlarla yarı yolda buluşmuş, kendi eğilimlerini bastırmış ve onların kendisine yönelik şüphelerini ortadan kaldırmıştı. Aynı zamanda, babasının olduğu gibi mutlak olmak istediğini açıkça belli etmişti. Derinden
ısıran medeniyete rağmen, hala çok fazla Arap, çok fazla Mukair İbn Zarrarah'ın oğluydu, kalbinde bir otokrattan başka bir şey olamazdı. Ve onun
iktidar
alışı küçük Şefler tarafından olumlu karşılanmıştı.
Demir bir elle yönetilmeye alışmışlardı ve zayıf bir
lideri hor görürlerdi.
Yabancı nüfuzun etkilerinden korkmuşlardı, kabilenin prestijini azaltabilecek bir
rejimden çekinmişlerdi. Şüpheleri
yatıştığında, yeni Şeflerinin etrafında coşkuyla birleşmişlerdi.

Craven tekrar dolaşabildiği anda, karanlık çadırında Mukair İbn Zarrarah'ı ziyaret etmiş ve değişen
görünüşü karşısında şok olmuştu. Girişini zar zor dikkate alan, ancak kedere gömülmüş, Kuran'dan pasajları dönüşümlü olarak ölen oğlunun adıyla mırıldanarak ileri geri monoton bir şekilde sallanmaya devam eden, sadece birkaç hafta önce gördüğü, kişiliğinin gücüyle çılgına dönmüş kalabalığa hükmeden ve dinleyen kalabalığın en uç noktasına kadar ulaşan tonlarda onlara hitap eden, enerjik ve uyanık yaşlı adam olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Ezici üzüntü ve yılların ağırlığı aniden onu hızla parçalanan bir enkaza dönüştürmüştü. Said onu güneşe doğru takip etmişti. "Onunla nasıl olduğunu görüyorsun," dedi. "Onu şimdi bırakamam. En kısa sürede Cezayir'e gidip istifamı vereceğim ve Hükümetle işleri yoluna koyacağım. Bu olay yüzünden pek de iyi bir koku almayacağız. Ülkenin bu kesiminde barışı o kadar uzun süre koruduk ki, bizim tarafımızdan yapılacak kasıtlı bir eylem çok fazla açıklama gerektirecek. Tahrik olduğumuzu kabul edecekler ama misilleme
şeklimizi suçlayacaklar. Suçlayabilirler!" diye güldü ve omuz silkti. "Bana aceleci, tedbirsiz denecek. Vali beni acımasızca kömürlerin üzerine
sürükleyecek - onu tanıyor musun, o şişman yaşlı Faidherbe? O her zaman pozisyonu için titrer, her küçük kabilenin önemsiz çekişmelerinde organize bir isyan görür ve geri çağrılmasına yol açabilecek bir patlamadan
korkar. Bir tavuk yüreğine sahip bir et dağı!
Çılgınlık yapacak, bağıracak ve cömert Fransız yönetimi ve hükümetin zorluklarına
eklenen benim gibi Şeflerin nankörlüğü hakkında çok konuşacak. Ama Albayım beni destekleyecek, tabii ki gayri resmi olarak, ve sözü Vali'ye ait. Çok farklı bir adam,
Allah adına! Faidherbe'nin olduğu yerde olması ülke için iyi bir şey olurdu. Ama o sadece bir asker ve politikacı değil, bu yüzden
günlerini basit bir Spahi Albayı olarak sonlandırması muhtemel."

Çadırdan uzaklaşırken Cezayir'de uygulanan Fransız yönetim yöntemlerini tartıştılar ve Craven kendisini
şaşırtan ve Place Beauveau'daki ofisinde sessizce oturan İçişleri Bakanı'nı da
çok şaşırtacak çok şey öğrendi. Said çok şey görmüş ve duymuştu. Bilinen sempatisi onu
birçok sırdaşlığın alıcısı yapmıştı ve hatta Frankofil eğilimleri bile onu yaygın olan kötülüklere, yolsuzluğa ve ikiyüzlülüğe, yüksek rütbeli memurlar tarafından serbestçe teklif edilen ve kabul edilen rüşvetlere, hükümet parasıyla yapılan dolandırıcı spekülasyonlarla biriktirilen servetlere - resmi pozisyonlarını kötüye kullanan ve yönetmek için gönderildikleri ülkeyi sömüren kişilerin hatalarına - kör etmemişti.

Craven, tanıştığı tek dürüst Arap'tan gelen bu açık sözlü ifşaları dinlerken, Said'in samimi bilginin hayatı üzerinde ne gibi etkileri olacağını, bunun kendisini ne kadar etkileyeceğini ve ülkenin efendileriyle gelecekteki ilişkilerinin ne olacağını. Daha az geniş görüşlü ve daha az doğuştan dürüst bir Şefle sonuç kolayca felaket olabilirdi. Ancak Said, çoğu Arap Şefinden daha fazla deneyime sahipti ve Fransızlara bağlılığı, Cezayir'de dikkatini çekenlerden ziyade Fransa'da gördüklerine bağlıydı. Çölde uzun bir yolculuğa başladıklarında Ocak ayının başlarındaydı. Craven birkaç haftadır uzaklaşmak için sabırsızlanıyordu, sadece Said'e verdiği söz onu ayakta tutuyordu. Vahadan ayrılan büyük bir süvari alayıydı, çünkü yeni Şef, Spahis Yüzbaşısının yaptığından daha büyük bir refakatçiye ihtiyaç duyuyordu. Günler olaysız geçti. Craven'ın İngiltere'ye ulaşma arzusuna rağmen yolculuk her bakımdan keyifliydi. Gerçekten başladığında huzursuzluğu azaldı, çünkü her ardışık gün doğumu, evine daha yakın bir gün anlamına geliyordu. Ve Said de, kendisine gelen depresyonu ve yeni ağırlığı
üzerinden atmış ve gelecekten daha umutlu bir şekilde bahsetmişti. Kuzeye doğru seyahat ederken daha fazla tarım yapılan bir bölgeye ulaştılar
ve rotaları üzerinde ülkenin giderek daha fazla bir özelliği haline gelen büyük meyve çiftliklerinden bazılarından geçtiler.
Çölde sabır ve sebatla oyulmuş, vahşi doğadaki güzellik noktaları ve
yıkıcı çekirgeler tarafından sürekli tehdit ediliyorlardı, ancak artık yirmi veya otuz yıl önce günlük bir tehdit olan
Arap akınlarına maruz kalmıyorlardı.
Bağlarda ve meyve ağaçlarının arasında az veya çok gayretle çalışan Avrupalı ​​ve yerli işçilerden oluşan rengarenk çeteler, Şeyh'in birliğinin geçişini izlemek için her zaman bir araya geliyorlardı, varoluşlarının monotonluğunda hoş bir molaydı ve Said bir veya iki kez tanıdığı çiftçilerin misafirperverliğini kabul etti.

Craven Cezayir'de sadece bir gece kaldı. Lagos'tan eve mektup yazarken, kullanmayı beklemeden, Cezayir'de mektupların gönderilebileceği bir adres vermişti, ancak varışının ertesi sabahı ofisi aradığında, bir memurun hatası
sonucu postasının İngiltere'ye geri döndüğünü gördü. Haber eksikliği onu huzursuz etti. Gillian'a bir şey olmuş olabileceği korkusuyla aniden sarsıldı ve önce Paris'e, onun için tuttuğu daireye gitmesi gerekip gerekmediğini merak etti. Ancak ikinci düşünceleri onu, doğrudan Craven'a gitme yönündeki orijinal niyetine bağlı kalmaya karar verdi - bu sırada kesinlikle
Kuleler'e dönmüş olmalıydı. Peters'a eve doğru yola çıktığını telgraf çekmekten ve en kısa sürede Afrika'dan ayrılmak için düzenlemeler yapmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Yaklaşık bir hafta boyunca Marsilya'ya giden bir vapur olmadığını gördü ancak kendisi ve Yoshio için o gece Cebelitarık'a giden bir kıyı teknesinde yer ayarlayabildi ve gün batımında gemideydi ve Said'e el sallayarak veda ediyordu. Said, onu son kez görmek için rıhtıma inmişti ve her gece vapurların gelişini ve gidişini izlemek için toplanan tüm milletlerden aylaklar ve kıyıda oturanlar kalabalığının arasında belirgin bir figür olarak duruyordu. Gelgit çekilmişti ve çöplerle dolu kıyı şeridi, pitoresk bir karmaşa içinde sıralanmış balıkçı tekneleriyle doluydu ve sığ suda, kayaların arasında, çıplak bacaklı yerli kadınlar, sırtlarına bağladıkları büyük sepetlere deniz kabukluları ve yosunlar topluyorlardı. Çıplak çocuklar ise etraflarında sıçrayıp duruyor veya küçük vapurun rıhtımdan yavaşça uzaklaşırken, kürek tekerleklerini izlemek için parmak eklemlerini dişlerine dayamış bir şekilde duruyorlardı. Craven, geminin korkuluğuna yaslandı, dişlerinin arasında bir pipo vardı. Son dört aydır Said'in sigaralarıyla yaşıyordu. Genç Şeyh'in son selamına karşılık olarak elini salladı ve sonra, iki binekli takipçisinin sabırsız atını tutarak onu beklediği, heterojen kalabalığın arasından geçmesini izledi. Üç binici her zamanki Arap coşkusuyla yola koyulurken onun bindiğini ve yoldan geçenlerin dağıldığını gördü ve sonra bir grup bina onu görüş alanından sakladı.

Su kenarındaki aylaklar Craven'ın ilgisini çekmiyordu, onlara çok alışmıştı, yabancı limanların ayaktakımına çok aşinaydı, onlara bakmaya bile
çaresizdi. Ama limanın çok yukarısında, ufuk çizgisine keskin bir şekilde dikilmiş, batan güneşin altın ışınlarında
sıcak bir şekilde parlayan Notre Dame d'Afrique kilisesine bakmak için bir an oyalandı.

Sonra akşam yemeğinin beklediği havasız küçük kulübeye indi.

Sonraki dört gün, eve giden bir Hint teknesinde bir geçiş yeri bulmak için sabırsızlıkla Cebelitarık'ta topuklarını tekmeledi. Geldiğinde, yılın o zamanında beklendiği gibi yarı boştu ve karşılaştıkları fırtına yolcuların çoğunu hemen salonlara sürükledi ve Craven, elverişsiz bir mevsimde evlerine dönen titreyen Anglo-Hintlilerin homurdanmalarını dinlemek zorunda kalmadan, nispeten yalnız bir şekilde güvertede dolaşabildi. Ödünç alınmış bir yağmurlukla saatlerce fırtınayı izledi, gemiye yığılan ve onu yutmakla tehdit eden beyaz tepeli dalgalara baktı, sonra da bir su birikintisi içinde kıç tarafına kaydı. Denizin vahşi güzelliği onu büyüledi ve kurşuni bir gökyüzünde hızla ilerleyen ağır alçalan bulutlar ve rüzgarın yakıcı kırbacı, iki yıldan fazla süren acımasız Afrika güneşinden ve yoğun sıcağından sonra hoş bir değişiklik oluşturdu. Rıhtıma yaklaştıkça daha da yoğunlaşan ve bulanıklaşan yoğun bir sisin içinde Thames'i ağır ağır geçtiler, ancak Craven'ın akşam yemeğine yetişecek bir trene yetişmesini sağlayacak kadar erken yanaştılar. Londra'da bir geceyi boşa harcamaktan daha iyiydi.

Kendine ait bir kompartımanı vardı ve zamanını sisli, yağmurla ıslanmış pencerelerden dışarı bakarak geçirdi, şiddetli bir endişe ve sabırsızlığın kurbanıydı.
Beş saatlik yolculuk hiç bu kadar uzun gelmemişti. Birkaç gazete ve dergi satın almıştı, ancak bunlar yanındaki koltukta dikkatsizce duruyordu. Güncel olaylardan habersizdi ve kitapçıda gerçek bir ilgiden ziyade alışkanlıktan dolayı durmuştu. Rıhtımdan Peters'a tekrar telgraf çekmişti. Acaba istasyonda onu bekliyor muydu? Bu pek olası değildi. Buluşmaları başka türlü olamazdı, yol kenarındaki bir tren istasyonunun platformu pek de uygun bir yer değildi. Ve Tanrı aşkına neden ona bu kadar çok onur göstersin ki? Bunu beklemeye hakkı yoktu, hiçbir şey beklemeye hakkı yoktu. Ona karşı nazik olması bile hak ettiğinden fazlaydı. Herhangi bir şekilde
değişecek miydi? Tanrım, onu görmeyi ne kadar da özlemişti! Kalbi bu düşünceyle bile
çılgınca atıyordu. Palto yakası kulaklarına kadar kalkmış ve şapkası gözlerinin üzerine kadar çekilmiş halde, soğuk vagonun bir köşesinde
titriyordu ve saatler çılgınca bir yavaşlıkla
geçerken onu hayal ediyordu. Dışarıda alacakaranlık çöküyordu ve pencere camları onun
tanıdık yer işaretlerini
tanıyamayacağı kadar buharlıydı. Tren sürünüyor gibiydi. Son durakta açıklanamayan bir bekleyiş olmuştu ve
kaybedilen zamanı telafi ediyor gibi görünmüyorlardı.

Bu garip bir eve dönüş, diye düşündü aniden. Altı yıldan biraz daha uzun bir süre önce, teyzesi ve kaderin ve John Locke'un himayesine aldığı utangaç, sessiz kızla
Craven'a gittiği zamandan bile daha garipti. O da o zamanı düşünüyor ve kendisi için daha nazik bir
geleceğin saklı olmasını mı diliyordu? Onun gelişinden çekiniyor muydu,
yoluna çıktığı günü kınayarak mı? Ona karşı başka türlü hissetmesi pek olası değildi. Onu mutlu etmek için hiçbir şey yapmamıştı,
onu mutsuz etmek için her şeyi yapmıştı. Bastırılmış bir inlemeyle öne eğildi
ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, kendinden nefret ediyordu. Onunla nasıl
karşılaşacaktı? Diyelim ki çok fazla sefaletle dolu olan belirsiz ilişkiyi
yeniden başlatmayı reddetti, onun yokluğunda sahip olduğu daha büyük
özgürlüğü teslim etmeyi reddetti, ondan ayrı
kendi hayatını yaşama hakkını talep etti. Bunu yapması onun için çok doğal olurdu.
Ve ahlaki olarak onu reddetme hakkı olmazdı. Bunu
kaybetmişti. Ve her halükarda bu onun herhangi bir şeye izin vermesi veya reddetmesi meselesi değildi, bu sadece onun mutluluğu ve istekleri meselesiydi.

Tren sarsılarak durduğunda ve o küçük
perona adım attığında karanlık çökmüştü. Kasvetli bir geceydi ve rüzgar
karanlığın ve şiddetli yağmurun arasından bakarken onu parçaladı,
birisinin onu karşılamaya gelip gelmediğini merak ediyordu. Sonra Peters'ın titrek bir lambanın zayıf ışığı altında duran sağlam, tanıdık figürünü seçti. Craven yüzünde bir gülümsemeyle ona doğru koştu. Hayatının yolculuklardan oluştuğunu aniden fark etti ve her zaman
sonunda onu bekleyen Peters vardı, kendisinin kaçtığı işe sadık kalan Peters, kalbinde nefret ettiği bir işverenin yanında sadakatle duran Peters, çizmelerini temizlemeye bile layık olmadığı Peters.

İki adam sessizce buluştu, sanki aynı küçük platformda ayrılmalarının üzerinden yıllar değil haftalar geçmiş gibi.

"Canavarca bir gece," diye homurdandı ajan, kötü hava koşullarına karşı kayıtsızlığı meşhur olmasına rağmen, "tropiklerden sonra soğuk hissediyor olmalısın. Yoshio'ya ekipmanını taşıması için yardım edecek bir adam getirdim. Bir dakika bekle, her şeyin yolunda olduğunu göreceğim." Hızlı bir şekilde başladı ve Peters'ın göreceli konumlarını vurgulamayı seçtiğinde her zaman hissettiği rahatsız edici utançla Craven onun peşinden yürüdü ve onu demir bir elle yakaladı.

"Hiç gerek yok," dedi sertçe. "Keşke her zaman bir tür üst düzey hizmetçiymişsin gibi davranmasaydın, Peter. Bu tamamen saçmalık. Yoshio ekipmana bakabilecek kadar yetenekli, zaten çok az şey var. Çoğunu Cezayir'de bıraktım, yanımda getirmeye değmezdi. Sadece silah kutuları ve birkaç çanta var. Ayakta durduğumuzdan daha fazla bir şeyimiz yok."

Peters iyi huylu bir şekilde kabul etti ve istasyon girişinde bekleyen kapalı vagona doğru yol gösterdi. Motor çalışırken Craven ona hevesle döndü, son on dakikadır dudaklarında olan soruyla.

"Gillian nasıl?"

Peters ona yan yan baktı.

"Söyleyemem," dedi kısaca; "son yazdığında sağlığından bahsetmemişti--ama zaten hiç bahsetmez."

"Yazdığında--" diye yankılandı Craven ve sesi hayal kırıklığıyla donuklaştı; "Towers'ta değil miydi? Cezayir'deki postamı kaçırdım--aptal bir memurun hatası. Yaklaşık bir yıldır evden haber alamadım. "

"O hala Paris'te," diye cevapladı Peters kuru bir şekilde ve Craven'a tonu hafifçe suçlayıcı geldi. Kaşlarını çattı ve birkaç dakika boyunca konuşmadan karanlığa baktı, Peters'ın ne kadar şey bildiğini merak etti. Afrika seferini onaylamamıştı, Craven onunla konuştuğunda fikrini açıkça belirtmişti ve o zamandan beri görüşlerinin hiçbir
değişmediği açıktı. Craven bu görüşlerin ne olduğunu ve ona nasıl görünmesi gerektiğini çok iyi anlamıştı. Kendini
mazur gösteremezdi, hiçbir açıklama yapamazdı. Açıklama yapsa bile Peters'ın anlayıp anlamayacağından çok şüphe ediyordu - ahlaki kuralları çok
basitti, doğru ve yanlış duygusu intiharı
kabul etmek veya onaylamak için çok
iyiydi. Craven ayrıca, koşulların farkında olsaydı Peters'ın evliliğine karşı çıkmaktan çekinmeyeceğinden emindi. Neden Japonya'dan döndüğünde Peters'a tüm bu korkunç hikayeyi anlatmamıştı? Peters Craven'ı hiç hayal kırıklığına uğratmamışsa, o zaman onu hayal kırıklığına uğratmazdı. Acı bir pişmanlık iç çekişini bastırdı ve tekrar arkadaşına döndü.

"O zaman Towers'ın kapandığını düşünüyorum. Bana Hermitage'da bir yatak mı veriyorsun?" diye sordu sessizce.

"Hayır. Evi açık tuttum, böylece karınız aniden eve dönmeye karar verirse hazır olabilir. Bunun sizin isteğiniz olacağını düşündüm."

"Evet, evet, elbette," dedi Craven aceleyle, "çok doğru yaptın."

Sonra etrafına baktı ve tekrar düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Bu Gillian'ın Fransa'ya götürdüğü Daimler değil mi - kesinlikle Phillipe kullanıyordur?" diye sordu aniden, arabanın tavanındaki elektrik lambasının aydınlattığı şoförün sırtına pencereden bakarak.

"Birkaç ay sonra geri gönderdi - buna ihtiyacı olmadığını söyledi," diye cevapladı Peters. "Phillipe'i tuttum çünkü diğer adamdan daha iyi bir tamirciydi. İki kişiye gerek yoktu."

Craven yorum yapmaktan kaçındı ve eve varana kadar
kesintisiz bir sessizliğe büründü.

Akşam yemeği sırasında sohbet çoğunlukla Afrika ve misyonun bilimsel başarısı ve yerel olaylar üzerineydi, Forbes ve uşakların duyabileceği şekilde
güvenli bir şekilde tartışılabilecek konular. Zaman zaman
Craven dudaklarını sıkarak büyük odaya göz gezdirdi. Büyük eve
güneş getiren hafif kız gibi figür olmadığı için soğuk ve boş görünüyordu. Eğer asla geri dönmemeyi seçerse! Tek başına orada yaşayabilmesi düşünülemezdi, anılarla
dolu olacaktı, onu her odada görecekti. Ve yine de onu tekrar terk etme düşüncesi ona
zarar veriyordu. Afrika'ya geri dönme niyeti olmadan gidene kadar
buranın kendisi için ne kadar değerli olduğunu hiç bilmiyordu. Birdenbire
Craven'ın bir Craven'ı olduğunu ve bunun ne anlama geldiğini fark etmişti. Ama
Gillian olmadan değersizdi. Hazinesi olmayan bir tapınak. Hiçbir şey ifade etmeyecek boş bir sembol. Kişiliği eve damgasını vurmuştu, yine de etkisi oturduğu
büyük resmi yemek odasında devam ediyordu. Yalnız olduklarında iki kişi için
çok saçma bir şekilde büyük görünen büyük masayı kaldırıp
daha samimi ve
daha rahat konuşulabilen küçük ve yuvarlak bir masa koymak onun kaprisiydi. Forbes sabit fikirleri olan ve metresine bağlı bir adamdı. Onun yokluğunda bile istekleri sadakatle yerine getirildi. Bayan Craven, dört kişiden az bir aile için aile sofrasının eski ve hantal bir mobilya parçası olduğuna karar vermişti, bu nedenle bu gece küçük yuvarlak masa oradaydı ve Craven'a yokluğunun hissini daha da canlı bir şekilde hissettirdi. Peters'ı onun yerinde otururken görmek neredeyse bir saygısızlık gibi geldi. Yaşlı uşağın bu kadar belirgin bir keyifle yönettiği uzun ve törensel yemekten sabırsızlanmaya başladı ve giderek daha sessiz ve dikkatsiz hale geldi, Peters'ın konuşma akışına mekanik ve genellikle uygunsuz şekilde yanıt verdi. Şimdi Cezayir'de ona gelen, doğrudan Paris'e gitme dürtüsüne itaat etmiş olmayı diledi. Artık onu
görmüş, kaderini öğrenmiş ve tüm bu sefil işler
bir şekilde
çözülmüştü. Yurt dışında kalmayı
seçmesine şaşıramazdı. Onu korkunç bir duruma sokmuştu.
Görevin geri kalanının dönüşünden sonra Afrika'da kalarak onu boş merak ve spekülasyon nesnesi yapmıştı. Onu, yaşlı Barry Craven'ın annesini bıraktığı gibi, dedikoducuların insafına ve arkadaşlarının acıma ve şefkatine bırakmıştı, ki bu acıma ve şefkat dile getirilmemiş olsa bile, annesi bunu hissetmiş ve içerlemişti.
Şöminenin üzerindeki panelde bulunan güzel, üzgün kadının portresine baktı ve yüzünde donuk bir kırmızılık belirdi. Annesinin, kalbini kıran kocasının izinden gitmek için putlaştırdığı oğlunun ne kadar tamamen
farkına varmadan ölmesi iyi olmuştu. Bu
ailede bir gelenekti. Cravens, bir sebepten ötürü
kadınlarına karşı sürekli acımasızdı. Ve o, sonuncusu, diğerlerinin
yolunu izlemişti. Hissettiğinden daha büyük bir utanç ve acı
içine düştü ve yaptıklarını geri almak için tutkulu bir özlem
du. Ve yapması gereken çok az şey kalmıştı.
Ama daha fazla gecikmeden yapacaktı, ertesi gün Paris'e doğru yola çıkacaktı. Birkaç saatlik bekleme bile neredeyse dayanılmaz görünüyordu.
O gece Victoria'dan sabah trenine yetişmek için Londra'ya gitme fikri aklına geldi, ama saatine bir bakış
onu bu fikrin imkansızlığına ikna etti. Trenin gecikmesi nedeniyle
Kulelere varması saat dokuzu bulmuştu. Şimdi saat on olmuştu.
Phillipe ve vagon uzun yolculuk için hazır olana kadar bir saat daha boşa gidecekti. Ve bir adamı dışarı çıkarmak için kötü bir geceydi,
karanlıkta böyle koşullar altında son sürat araba kullanmanın gerginliği
çok büyük olurdu. İsteksizce projeyi terk etti.
Sabahı beklemekten başka çaresi yoktu.

Yanındaki Forbes onu ev sahibi olarak görevine geri çağırdı.
Peters'a mırıldanarak özür diledikten sonra ayağa kalktı.

"Çalışma odasında kahve lütfen," dedi ve odadan çıktı.

Çalışma odasında, yanan ateşin yanına çekilmiş sandalyelerde, iki adam bir süre sessizce sigara içtiler.
Karısı hakkında daha fazla şey duymak için endişeyle dolu olmasına rağmen Craven,
onun adını anmaktan çekiniyordu ve
Peters gönüllü olarak hiçbir şey söylemedi. Bir süre sonra emlakçı mülkten bahsetmeye başladı. "Vekilliğim hakkında bir hesap vermek istiyorum," dedi, sesinde Craven'ın anlamadığı
tuhaf bir tınıyla. Ve bir saatin büyük bir kısmında çiftliklerden ve kiralamalardan, yazlık mülklerden ve kerestelerden, Craven'ın yokluğunda yapılan veya yapılmakta olan iyileştirmelerden ve değişikliklerden, mülkün etrafına dağılmış daha büyük evlerin kiralandığı koşullardan bahsetti - mülkün işleyişinin ve yönetiminin uzun yıllara dayanan eksiksiz bir geçmişi, Craven bu ayrıntılı ifşanın nedeni konusunda giderek daha fazla şaşkınlığa uğrayana kadar, ona biraz gereksiz ve kesinlikle zamansız geldi. Geldiği andan itibaren işlerle uğraşmak istemiyordu. Peters elbette titizdi, her zaman titizdi, ancak onun yöneticiliği hiçbir zaman sorgulanmamıştı ve bu gece bu karmaşık ve uzun hikayeye kesinlikle gerek yoktu. "Ve sonra hesaplar var," diye bitirdi acente, tüm akşam boyunca takındığı kuru ve merak uyandırıcı resmi ses tonuyla. Craven itiraz edercesine bir hareket yaptı. "Hesaplar bekleyebilir," dedi kısaca. "Bu gece neden bunlarla uğraşmak istediğini bilmiyorum, Peter.
Daha sonra bolca zaman olacak. Yaptığın hiçbir şeyi eleştirdim mi?
Ben o kadar da aptal değilim. Sen mülk hakkında benim bildiğimden daha fazlasını
unutmuşsun."

"Onları görmeni isterim," diye ısrar etti Peters, cebinden büyük bir kağıt destesi çıkarıp, her zamanki titizliğiyle onları
kapatan bandı çıkarıp rulo haline getirmeye devam ederek. Daktilo edilmiş sayfaları küçük masanın üzerinden itti. "Hiçbir hata bulacağınızı sanmıyorum. Miras hesaplarının hepsi basit. Ama kişisel hesaplarda sizden dikkate almanızı istemem gereken bir şey var. Sizin adınıza sekiz bin sterlinlik bir meblağ var ve ne yapacağımı bilmiyorum. Afrika'ya gittiğinizde bana yokluğunuz sırasında eşinize yılda dört bin sterlin ödemem talimatını verdiğinizi hatırlayacaksınız. Ona her çeyrekte para gönderdim ve o da bunu kabul etti. Üç ay önce Londra bankası bana Bayan Craven'ın hesabınıza sekiz bin sterlin yatırdığını, aslında sizin uzakta olduğunuz süre boyunca toplam harçlığını ödediğini söyledi."

Peters konuşmayı bıraktıktan sonra uzun bir duraklama oldu ve sonra Craven yavaşça başını kaldırdı.

"Anlamıyorum," dedi boğuk bir sesle; "bütün harçlığı! Neyle geçiniyormuş - bu ne anlama geliyor?"

Peters omuz silkti. "Ben de senin kadar bilmiyorum. Ben sadece sana
durumun ne olduğunu söylüyorum. Ona böyle bir konuda soru sormak bana düşmezdi," dedi soğuk bir şekilde.

"Ama, Tanrım, dostum," diye başladı Craven hararetle ve sonra kendini tuttu.
Peters'ın gerçekleri açıkça ifade etmesi karşısında sersemlemişti, o an için kavrayamıyordu. Aman Tanrım, ondan nasıl da nefret ediyor olmalı! Ona kendisinin değil, kendisinin olduğunu söylediği paraya dokunmayı reddetmek! Neyin veya kimin üzerinden yaşıyordu? Yüzü aniden tıkandı. Sonra
bu nefret dolu düşünceyi kafasından sildi. Böyle bir şeyi Gillian'la ilişkilendirmek mümkün değildi. Bunu ancak kendi pis zihni hayal edebilirdi. Ve
yine de, eğer olduğundan farklı olsaydı, eğer öyle olsaydı, eğer yalnızlığı ve sefaletinde karşı koyamadığı sevgi ve korumayı bulmuş olsaydı - hata onun olurdu, onun değil. O, onu buna
zorlamış olurdu. Sorumlu o olurdu. Bir an için oda
karanlığa büründü. Sonra, kendini toparladı. Hesap destesini
masaya geri koyarken Peters'ın kararlı bakışlarıyla kararlı bir şekilde karşılaştı. "Karım
kendi parasıyla istediğini yapmakta tamamen özgür," dedi yavaşça, "ama onun hareketini anlamadığımı kabul ediyorum. Şüphesiz
zamanı gelince açıklayacaktır. O zamana kadar para
hareketsiz kalmaya devam edebilir. Bu kadar büyük bir miktar değil ki bu konuda bu kadar acele etmene gerek yok. Her halükarda yarın Paris'e gidiyorum. Onu gördüğümde
size daha fazla bilgi verebilirim." Sesi, onu sabitlemek için harcadığı çabadan dolayı sertti. "Ve onu gördükten sonra--ona ne yapacaksın?" Soru ve soruş şekli, Craven'ın Peters'a aniden şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. Ajanın yüzü sert ve tuhaf bir şekilde solgundu, yanağının üst kısmında küçük bir nabız gözle görülür şekilde atıyordu ve gözleri doğrudan meydan okuyordu. Craven'ın kaşları yavaşça çatıldı.

"Ne demek istiyorsun?"

Peters öne eğildi, bir kolunu dizinin üzerine koydu ve sıktığı elinin eklemleri beyaz parladı.

"Sana ona ne yapacağını çok sayıda kelimeyle sordum," dedi, duygu dolu bir sesle. "Bunun benim işim olmadığını söyleyeceksin. Ama bunu benim işim yapacağım. Aman Tanrım, Barry, sence
bunca yıl hiçbir şey görmemiş miyim? Oturup tarihin kendini tekrar etmesini izleyebilir ve ahlaki cesaret eksikliğinden dolayı bunu önlemek için hiçbir çaba göstermeyebilir miyim? Yapamam. Sen çocukken bir kenara çekilip
annenin kalbinin kırıldığını görmek zorundaydım ve sen Gillian'ın kalbini kırarken
sessiz kalmaya lanet olsun. Anneni sevdim, öldüğünde
benim için ışık söndü. Onun hatırına burada kalmaya devam ettim, sana
yararlı olabileceğimi umarak--çünkü sen onun oğluydun. Ve sonra Gillian geldi
ve bıraktığı boşluğu doldurmama yardım etti. Bana dostluğuyla
onur verdi, hayatıma parlaklık getirdi ve sonunda yavaş yavaş
kendi kızımmış gibi
benim için değerli oldu. Tek umursadığım
onun mutluluğu--ve senin mutluluğun. Ama o her şeyden önce gelir, zavallı yalnız çocuk. Eğer onu tekrar perişan bırakmak içinse neden onunla evlendin? Geçmişi yeterince üzücü değil miydi? İlk başta, evliliğinizden önce burada mutluydu. Ama sonra--onun başına gelen
değişime kör müydün? Mutsuz olduğunu göremiyor muydun? Ben görebiliyordum. Ve sana söylüyorum ki bazen dilimi tutmakta zorlanıyordum. Müdahale etmek
benim haddim değildi, bir şey görmek benim haddim değildi, ama ilgilenen
herkesin gözüne açık olanı görmekten kendimi alamadım. Onu
terk ettin ve geri döndün. Ne için? Sen onun kocasısın, ismen--ah, evet, bunu biliyorum, bilmem gerekenden çok daha fazlasını biliyorum ve tek olduğumu mu düşünüyorsun?--yasal olarak sana bağlı, ama isterse özgürlüğünü kolayca elde edebileceğinden şüphem yok, bu yüzden sana tekrar soruyorum--ne yapacaksın? O tamamen senin gücünde, tamamen senin merhametine kalmış. Daha ne katlanacak senin
ellerine? Açıkça konuşuyorum çünkü bana
açıkça konuşmanın zamanı gibi geliyor. Ne düşündüğünü engelleyemem, korkarım ki umursamıyorum. Benim için bir oğul gibiydin. Annene ölüm döşeğindeyken seni asla yüzüstü bırakmayacağıma söz verdim, dünyadaki herhangi bir ölümlü şeyi affedebilirdim--ama Gillian. Gillian ve ben, Barry. Ve eğer
bu onun mutluluğu için savaşma meselesiyse--Tanrı aşkına, savaşırım! Ve
şimdi bu gece sana her şeyi neden anlattığımı, neden
vekilliğimle ilgili bir hesap verdiğimi biliyorsun. Eğer gitmemi istiyorsan
anlayacağım. Yetkilerimi aştığımı biliyorum ama
elimde değil. Her şeyi yerli yerinde bıraktım, herkesin kolayca ele geçirebileceği bir şey--"
Craven'ın başı ellerinin arasına gömülmüştü, artık kendini
kontrol edemeden ayağa fırladı. "Peter--Tanrı aşkına--" diye bağırdı
boğuk bir sesle ve pencereye doğru sendeleyerek perdeyi açtı ve
perdeyi yukarı fırlattı, yüzünü etrafında
vurmakta olan rüzgar ve yağmur fırtınasına doğru kaldırdı, göğsü inip kalkıyordu, kolları yanlarında sımsıkıydı.

"Umursamadığımı mı sanıyorsun?" dedi sonunda, kırık bir şekilde. "Onun
mutsuzluğunu görmek--hiçbir şey
yapamamak beni neredeyse öldürmedi mi sanıyorsun. Bilmiyorsun--onun yanında olmaya, ona dokunmaya uygun değildim. Afrika'ya giderek onu
özgürleştirmeyi umuyordum. Ama ölemezdim. Denedim,
Tanrı bilir ki denedim,
beynimi kasıtlı olarak
patlatmak dışında elimden gelen her yolu denedim--intihar eden bir dul--onu böyle damgalayamazdım.
Etrafımda sinekler gibi insanlar ölürken ölüm yanımdan geçip gitti--sanırım buna bile uygun değildim." Peters'ın yüzünü buruşturmasına neden olan korkunç, neşesiz bir kahkaha attı ve yavaşça odaya geri döndü,
açık bıraktığı pencereye aldırmadan şömineye doğru yürüdü
başını şömine rafındaki kolunun üzerine koydu. "Az önce bana
ona ne yapmayı düşündüğümü sordun--bu benim sorunum değil, Gillian'ın ne yapmayı seçtiği. Yarın ona gideceğim. Gelecek ona kalmış.
Eğer o beni reddederse--ve sen beni reddedersen--mümkün olan en hızlı şekilde
şeytan'a gideceğim. Bu bir tehdit değil, pazarlık
yapmaya çalışmıyorum, sadece dayanacak gücüm kalmadı. Hayatımı
lanet olası bir
berbatlığa sürükledim, sevdiğim kadına sefalet getirdim. Çünkü
onu seviyorum, Tanrı yardımcım olsun. Onunla evlendim çünkü onu seviyordum, çünkü
onu kaybetmeye dayanamıyordum. Kıskançlıktan delirmiştim. Ve Tanrı biliyor ki
bunun için cezalandırıldım. Hayatım cehennem gibiydi. Ama benim için önemli değil - önemli olan sadece Gillian, herhangi bir şey için sayılan sadece Gillian." Sesi bir fısıltıya dönüştü ve uzun bir ürperti geçti üzerinden.

Peters'ın yüzündeki öfke sönmüştü ve eski şefkat
şöminenin yanındaki uzun, kambur figüre yaslanırken gözlerine geri döndü.
Ayağa kalktı ve pencereye gidip kapattı ve perdeyi tekrar düzgünce yerine çekti.
Sonra yavaşça odayı geçti ve elini bir anlığına Craven'ın omzuna koydu ve bu, kelimelerden daha fazlasını ifade eden hızlı ve sert bir baskıydı. "Otur," dedi sertçe ve küçük masaya geri dönerek bir bardağa biraz viski döktü ve sifona tuttu. Craven içkiyi mekanik bir şekilde ondan aldı ama birkaç dakika önce kalktığı sandalyeye tekrar çökerken zar zor tadına baktı. Bir sigara yaktı ve Peters kendi piposunu doldururken ellerinin titrediğini fark etti. Uzun süre sessiz kaldı, sigara ihmal edilmişti, parmaklarının arasında için için yanıyordu, yüzü diğer eliyle gizlenmişti. Sonunda başını kaldırdı, gri gözleri neredeyse çaresiz bir yalvarışla doluydu.

"Kalacak mısın, Peter--buranın hatırı için mi?" dedi titrek bir şekilde.
"Olduğu gibi yaptın, gidersen paramparça olurdu. Ve ben sensiz gidemem--beni fırlatırsan beni bitirir."

Peters piposundan kuvvetlice çekti ve bir anlığına nem görüşünü bulanıklaştırdı. Tam bu odada kendisine yapılan başka bir çağrıyı hatırlıyordu
otuz yıl önce, işvereniyle fırtınalı bir görüşmeden sonra, sevdiği kadın ondan kalmasını ve mülkü, hayattaki tek dayanağı olan küçük oğlu için saklamasını rica etmişti. Karşısında gördüğü, oğlunun değil, annesinin yüzüydü, kulaklarında çınlayan annesinin sesiydi.

"Kalacağım, Barry--beni istediğin sürece," dedi sonunda boğuk bir sesle
yoğun bir duman bulutunun ardından. Craven'ın yıpranmış yüzünden yoğun bir rahatlama ifadesi geçti. Konuşmaya çalıştı ve başaramayınca, Peters'ın elini, ajanın parmaklarını uyuşturan bir güçle kavradı.

Uzun bir duraklama daha oldu. İçerideki neşeli ateşin alevleri ve
dışarıdaki eve çarpan fırtınanın şiddeti sessizliği bozan tek seslerdi. İlk konuşan Peters oldu.

"Yarın ona gideceğini söylüyorsun--onu nerede bulabileceğini biliyor musun?"

Craven irkilerek başını kaldırdı.

"Taşındı mı?" diye sordu huzursuzca. Peters rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve
eliyle küçük bir küçümseyici hareket yaptı.

"Çok yüksek bir kiraydı, biliyorsun. Aldığın daire Paris'in en pahalı semtindeydi," dedi isteksizce. Craven yüzünü buruşturdu ve
elleri sandalyesinin kollarını kavradı.

"Ama sen--sen ona yazıyorsun, onu görmek için birkaç kez geldin," dedi, gözlerine yeni bir sıkıntı
gelirken ve Peters sabit bakışlarından
başka tarafa döndü.

"Mektupları, kendi isteği üzerine, bankaya gönderiliyor. Ben sadece bir kez
daireye girdim, siz ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Sanırım hemen vazgeçmiş olmalı. O zamandan beri, bir günlüğüne uğradığımda -hiçbir zaman daha uzun kalmamı istemedi- hava durumuna göre Louvre'da veya Tuileries bahçelerinde buluştuk," dedi tereddütle.

Craven sandalyesinde dikleşti.

"Louvre - Tuileries bahçeleri," diye soludu, "ama ne--" Peters'ın yakalayamadığı boğuk bir kelimeyle sözünü kesti ve
ellerini cebine sokarak odada volta atmaya başladı. Yüzü asıktı ve dudakları düzgün bıyığının altında sıkışmıştı. Zihni karışmıştı, konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Sonunda Peters'ın önünde durdu, ona bakarken gözleri kısıldı. "Bana onun nerede olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?" dedi sertçe. Peters başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Keşke bilseydim. Ama ne yapabilirdim? Ona soru soramazdım. Konuyu tartışmak istemediğini açıkça belli etti. Söylediğim azıcık şeyi bir kenara koydu. Karını gözetlemek veya hareketlerini
izlemek için bir dedektif tutmak bana düşmezdi, ne kadar endişeli hissedersem hissedeyim."

"Hayır, bunu yapamazdın," dedi Craven kasvetli bir şekilde ve
başka tarafa döndü. Konuyu daha fazla araştırmak, Peters'la bile, ona aniden imkansız göründü. Bu yeni sorunu düşünmek için yalnız kalmak istiyordu,
ama aynı zamanda hiçbir düşüncenin bunu
çözemeyeceğini biliyordu. Sabaha kadar, düşünmek yerine
harekete geçebileceği zamana kadar, elinden geldiğince sabırla beklemesi gerekecekti.

Tekrar Peters'a döndüğünde ve sessizce oturup iş konuştuğunda yüzü ifadesizdi. Yarım saat sonra ajan gitmek için kalktı.
"Sabah işe başlamadan önce bir çek defteri ve biraz para getireceğim. Londra'daki bankaya gitmeye vaktin olmayacak. Bana Paris'teki adresini havale et ve onu da beraberinde getir, Barry. Bütün yer onu özlüyor," dedi sesinde bir titremeyle, kağıt destesini cebine
tıkıştırırken. Craven'ın cevabı duyulmuyordu ama Peters'ın kalbi, paltosunu almak için koridora çıkarken yıllardır olduğundan daha hafifti. "Evet, yürüyorum," diye cevapladı bir soruya yanıt olarak, "biraz yağmur bana zarar vermez, çok tecrübeliyim," ve o akşam ilk kez güldü.

Çalışma odasına geri dönen Craven ateşe taze bir odun attı, bir pipo doldurdu ve şöminenin yanına bir sandalye çekti. Saat bir olmuştu ama yatağa girmek istemiyordu. Peters'ın açıklamaları onu sersemletmişti. Beyni
ateş içindeydi. Onu bulana ve tüm bu gizemin dibine inene kadar tekrar uyuyamayacağını hissediyordu. Ve belki de
o zaman bile, diye düşündü, kalp atışları hızlanarak ve Paris'teki araştırmalarının
nerelere varabileceğine dair hasta bir korkuyla.
İngiltere'den ayrılmadan önce, Afrika hazırlıklarından zaman ayırıp onun Paris'teki kalışına dair düzenlemeleri bizzat denetledi. Daireyi kendisi seçmiş ve karısına yakışan her türlü konfor ve lüksle
oturmuştu. Karısı bir veya iki kez aşırılık konusunda tereddüt etmişti, özellikle de
kendisinin kullanması için
göndermekte ısrar ettiği araba konusunda, ama karısının itirazlarına gülmüştü ve karısı daha fazla itiraz etmeyi bırakmış, ona karşı her zamanki tavrını
belirten utangaç nezaketle onun isteklerini kabul etmişti. Ve her şeyden nefret etmiş olmalıydı! Neden? O onun karısıydı, onun olan
onun olandı. Bunu en başından beri ona sürekli olarak aşılamıştı. Ama
o bunu hiç bu açıdan görmemişti belli ki. Onun, evlilikleri sırasında yapmak istediği büyük anlaşmayı, onu dehşete düşüren gözyaşlarıyla sonuçlanan tutkulu reddini, ona zorla vermek zorunda kaldığı
ödeneği almanın verdiği sıkıntıyı hatırladı. Sadece onun parasından mı nefret ediyordu, yoksa kendisi de ondan mı? Ve nefreti onu neye sürüklemişti? Evin etrafında daha sert bir rüzgar esintisi esti, yağmuru sağanak halinde pencereye doğru savurdu ve Craven cama
sertçe sıçradığını dinlerken titredi. Bu gece neredeydi? Karşıtlıkların acımasız şehrinde hangi sığınağı bulmuştu? Kırılgan ve yalnızdı -- ve parasızdı? Eli, tuttuğu piponun sapı parmaklarının arasında kırılıncaya kadar sıkıldı ve parçaları ateşe fırlattı, öne eğildi ve bitkin gözlerle sönmekte olan közlere baktı -- hayal etti, hatırladı. Paris'i yakından tanıyordu, en azından çok çeşitli iki yönüyle - zenginlerin parlak Paris'i ve mücadele eden öğrencilerin zalim Paris'i. Ve yine de, sonuçta, bu sonuncusu hakkındaki bilgisi ne kadardı? Bir süre Latin mahallesinde yaşamak onu eğlendirmişti - nehrin güney yakasındaki itibarsız bir kabarede ilk kez John Locke ile karşılaşmıştı - orada herkesle kaynaşmış, ulusların ayaktakımıyla omuz omuza durmuştu; ahlaksızlığını ve yoksulluğunu görmüş, ateşli yüzeysel neşesiyle karışmış ve altta yatan sefaletini ve çirkinliğini biliyordu, ama her zaman ilgisiz bir seyirci, geçici bir yoldan geçen olarak. Cebinde her zaman parası vardı. Sakinlerinin en çılgınının bile kalbinde soğukça yatan ölümcül, her zaman mevcut korkuyu hiç bilmemişti. Açlığı görmüştü ama hiç hissetmemişti. Ruhunu ekmek için hiç satmamıştı. Ama böyle bir satışa tanık olmuştu, bir ya da iki kez değil
ama birçok kez. Dikkatsizliği yüzünden bunu kaçınılmaz olarak kabul etmişti.
Ama bu anı şimdi onu aniden acı bir şekilde bıçakladı. Merhametli
Tanrım, düşünceleri neye doğru yöneliyordu! Elini gözlerinin üzerinde gezdirdi
sanki iğrenç bir görüntüyü temizlemek istercesine ve yavaşça ayağa kalktı. Sönmekte olan ateş küçük bir şakırtıyla birlikte düştü, bir anlığına parladı ve sonra hızla gri ve soğuk hale gelen için için yanan kırmızı bir kütle halinde söndü. Craven derin bir iç çekerek döndü ve odadan ağır ağır
çıktı. Bir an koridorda oyalandı, yukarıda yanan tek lambayla loş bir şekilde
aydınlanmış, o anda doğal olmayan bir sesle
çınlayan saatin ciddi tik taklarını dinledi.

Mekanik bir şekilde saatini çıkarıp kurdu ve sonra geniş
merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı. Merdivenlerin başında tekrar durdu. Büyük
ev hiç bu kadar sessiz, bu kadar boş, bu kadar amaçsız görünmemişti. Galeriden açılan kapalı kapı sıraları, boş ve soğuk
bir tür devasa türbenin kapıları gibiydi. Boşluğunu hayat ve sevgiyle
doldurması için ona haykıran bir ıssızlık evi. Yavaş adımlarla galerinin yarısına kadar yürüdü, başını çevirerek kapalı kapılardan ikisinin yanından geçti, ancak üçüncüsünde aniden durdu,
içine
gelen bir dürtüye teslim oldu. Bir an tereddüt etti, sanki
saygısızlaştırmaktan korktuğu kutsal bir yerin önündeymiş gibi, sonra hızla
nefes alarak
kapı kolunu çevirdi ve içeri girdi.

Karanlıkta eli kapının yanındaki elektrik düğmesini aradı ve buldu,
düğmesine bastığında oda yumuşak gölgeli bir ışıkla doldu.
Peters, evin hanımının dönüşü için
anında hazır tutulduğunu söylediğinde yalnızca gerçeği söylemişti. Craven daha önce hiç bu odanın eşiğinden geçmemişti ve ilk kez böyle görünce
iki yıldır kiracısız olduğuna inanamadı.
Odadan on dakika önce ayrılmış olabilirdi. Onun varlığının kokusunu
veriyordu. Küçük, samimi ayrıntılar bıraktığı gibiydi. Bronz krizantemlerle dolu bir kase, Bayan Craven'ın ona verdiği kaplumbağa kabuğu tuvalet malzemelerinin bulunduğu tuvalet masasının üzerinde duruyordu. Şöminenin üzerinde minik bir saat dostça tik tak ediyordu. Gözlerindeki acı, her ayrıntıyı içine
almak için aç bir hevesle odayı tararken derinleşti. Odası! Değersizliğinin onu
engellediği oda. Kaybettiği her şey önünde yükseldi ve ezici bir
utanç ve sefaletle, yanan bir renk dalgası yavaşça yüzünden geçti.
Aralarındaki mesafe hiç bu kadar geniş görünmemişti. Onun saflığı
ve masumiyeti hiç bu tertemiz
beyaz odada olduğu kadar güçlü bir şekilde ona getirilmemişti. Onun sadeliği ve taze, neredeyse sade güzelliği, kendi lekesiz ruhunun yansıması gibi görünüyordu ve onu
tüketen şiddetli tutku, buna karşılık iğrenç ve vahşi görünüyordu. Sanki
bir manastırdaki Rahibe'nin kutsallığını ihlal etmiş gibiydi. Ve yine de
aşk onu kutsallaştırıyorsa, tutku bile güzel olmayabilir miydi? Kolları umutsuz bir özlemle uzanmıştı, adı dudaklarından umutsuz bir yalnızlık çığlığıyla fışkırdı ve yatağın yanına diz çöküp yüzünü kalın yumuşak yorgana gömdü, güçlü kahverengi elleri dışarı fırladı, ipeksi örtüsünü acı içinde kavradı ve büktü.

Saatler sonra yorgun gözlerini, sıkı çekilmiş perdelerin arasından zayıfça süzülen kış şafağının soluk ışığına kaldırdı.

* * * *

O sabah Paris'e tek başına gitti.

Hala yağmur yağıyordu ve trenin soğuk, depresif manzarası kasvetli düşüncelerini hafifletmiyordu.

Londra'da yağmur aralıksız yağıyordu. Yollar yağlı ve çamurla kaygandı, kaldırımlar aceleci, itişip kakışan kalabalıklarla doluydu,
damlayan şemsiyeleri parlayan dükkan ışıklarının altında parlıyordu. Korkak
bir istasyondan diğerine giderken neşesiz manzaraya baktı ve içinden geçtiği kasvet ve sefalet karşısında titredi. Kötü sokaklar ve kasvetli, bakımsız evler onun için her zamankinden daha büyük bir anlam kazandı. Kötü giyinmiş ve yağmurdan sırılsıklam olmuş bir kadının görüntüsü, ona korkunç bir acı sapladı. Paris, bu daha geniş, daha zengin şehir kadar acımasız ve merhametsiz olabilirdi. Çantasını Charing Cross'taki vestiyerde bıraktı ve saatlerce
istasyonun yakınlarındaki sokaklarda dolaşan vapuru bekledi. Kulübüne gitmek istemiyordu, orada
dolaşmalarının hesabını merak eden ve geç dönüşüyle ​​ilgili meraklı bir sürü tanıdık bulacaktı.

Zaman çok ağırdı. Yemek yemek için sessiz bir restorana girdi ve önüne konulanı fark etmeden
yedi. En erken
fırsatta treni aradı ve kendini bir kompartımanın köşesine gömdü ve bu berbat gecenin yolcu sayısını azaltması için dua etti. Okumaya çalışmadığı bir akşam gazetesinin arkasında
sessizce sigara içti, vagondaki diğer iki adam da bunu kırmadı. İkisi de yabancıydı, büyük paltolarla zıt köşelerde toplandılar
ve tren istasyondan ayrılmadan hemen önce uykuya daldılar. Kendisini ilgilendirmeyen kağıdı yere bırakan Craven,
bir an kıskançlık duygusuyla onları süzdü ve şapkasını gözlerinin üzerine indirerek,
onların iyi örneğini taklit etmeye çalıştı. Fakat yorgunluğuna rağmen,
uyku ona gelmedi. Trenin takırtısını
ve arkadaşlarının huzurlu horlamasını dinleyerek oturdu, ta ki zihni ani dikkat dağıtıcı şeylerle
dağılmayı bırakıp tamamen önündeki işe odaklanana kadar.

Dover'da hava düzelmemişti ve deniz iskelenin üzerinden
yüksekten vuruyordu, aceleyle tekneye binip fırtınadan korunmak için aşağıya dalan birkaç yolcuyu sırılsıklam ediyordu.
Havaya
kayıtsız olan Craven güvertede kalmayı seçti ve geçiş boyunca
güverte evinin altında, bir pipo yakmanın mümkün olduğu yerde durdu.

Beklentisinin aksine trende uyumayı başardı ve Paris'e varana kadar
uyudu. Tanındığı bir otelden kaçınarak
daha küçük işletmelerden birine gitti ve bir oda tuttu, kahvaltı sipariş etti ve bir sonraki hamlesini düşünmek için oturdu.

İki olası bilgi kaynağı vardı, daire, boşaltırken
bir adres bırakmış olabileceği yer ve Peters'ın ona mektuplar için aradığını söylediği banka.
Diğer tüm yollar başarısız olana kadar
bir dedektif tutmanın
uygulamasına başvurmadan önce bunları deneyecekti. Bu fikirden nefret ediyordu, ancak kesinlikle gerekli olmadıkça polisin yardımına başvurmamaya karar verdiği
bir alternatif yoktu. Aramasının
olabildiğince sessiz ve gizlice yapılması zorunluydu. Önce daireyi ziyaret etmeye karar verdi ve Peters'a verdiği söze uygun olarak
telgraf çektikten sonra yola koyuldu.

Aslında yağmur yağmıyordu ama bulutlar alçakta ve tehdit ediciydi ve
hava nemliydi. Hızlı yürüyordu, kalabalık sokaklarda salınarak
gözlerini tam önüne dikmişti. Ve uzun boyu ve koyu bronzlaşmış yüzü onu dikkat çeken,
bilmediği
bir figür haline getiriyordu.

Otelinin olduğu dar sokaktan ayrılıp Place de la Madeleine'e çıktı ve trafiğin akışında ilerleyerek
Malesherbes Bulvarı'na girdi, onu takip etti,
Haussmann Bulvarı'nı geçip Saint Augustin Kilisesi'nin yanından geçti,
ta ki Parc Monceau'daki ağaçlar önünde yükselene kadar. Afrika'nın sıcağında onu ne kadar sık, o büyük, yayılan çınarların gölgesinde otururken,
okurken veya etrafında oynayan
çocukları çizerken hayal etmişti? Günün ve gecenin her saati onu düşünmüştü,
zihninde onu, büyük bir özenle alıp döşediği dairede hareket ederken görmüştü. Onunla ilgili tüm hayalleri ne kadar da boştu. Dudakları
çok iyi hatırladığı evin basamaklarından çıkarken gerildi.

Ancak yeni gelen kapıcı sorularına
cevap veremedi. Orada yaşamış herhangi bir Madam Craven'dan haberi yoktu ve
zamanından önce ayrılmış bir kiracıyla açıkça ilgilenmiyordu. Bu, onun hiçbir ilgisi olmayan ve dahil olmak istemediğini açıkça belirttiği geçmiş bir tarihti. Kısa ve kararlıydı
ama Craven'ın güçlü oranlarını göz önünde bulundurarak, kendi türünde
alışılmış olan küstahlıktan kaçındı. Bu ilk çekiydi, ama Craven uzaklaşırken, orada yaşadığı kısa süreyi hesaba katarak, o bölgeden herhangi bir bilgi edinmeye fazla güvenmediğini kendi kendine itiraf etti. Bankada kaldı. Adımlarını geri çekti ve doğrudan Place de l'Opera'ya yürüdü. Ama aynı zamanda bir turist acentesi olan banka ona hiçbir yardımda bulunamıyordu.
Hanımefendi seyrek aralıklarla mektuplarını istiyordu, nerede bulunabileceği hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Beyefendi, ilk fırsatta kendisine verilecek
bir kart bırakmak ister miydi? Fakat Craven
başını salladı--onun arama ihtimali çok belirsizdi--ve tekrar
kalabalık sokaklara daldı. Şimdilik yapılacak tek şey bir dedektiflik bürosuydu ve yüzü daha da asık bir şekilde
daha fazla gecikmeden
ünlü bir firmanın bürosuna gitti. _Chef de Bureau_'nun özel odasında, ulusal bir kısalık ve özlükle
taleplerini ayrıntılı olarak anlattı. Dil bilgisi ona iyi hizmet etti ve
mülakatın acısı, komisyonunun alındığı iş gibi ve incelikli tavırla hafifletildi. Not alma aralıklarında
altın kalem kutusunu başparmağının tırnağına vurarak oturan keskin bakışlı adamın
artırmaktan çekinmediği bir itibarı vardı; yabancı müşteriler kesinlikle nadir değildi, ancak her gün gelmiyorlardı ve her zaman bu sert yüzlü İngiliz kadar zengin görünmüyorlardı. Bu İngiliz, itaat edilmeye alışkın biri gibi otoriter bir şekilde konuşuyordu ve yine de kendi vatandaşlarında alışılmadık bir üslup ve nezaketle konuşuyordu.

Bunun ardından iki gün süren bitmek bilmeyen bir bekleyiş ve gerilim geldi, Craven'a iki ömür gibi gelen iki gün. Otelde dolandı, bir mesaj veya rapor kaybetmemek için
uzaklara gitmeye cesaret edemedi. Paris'teki varlığını duyurmak gibi bir isteği de yoktu, orada çok fazla arkadaşı, sorularını yanıtlaması zor olan çok fazla tanıdığı vardı.

Ancak üçüncü günün sabahı, saat on bir sularında, telefona
çağrıldı. Bir korku hissi onu ele geçirdi ve ahizeyi kaldırırken tuhaf bir zayıflık hissinin farkındaydı. Ama onu selamlayan ses güven vericiydi ve iyi yapılmış temiz bir işin
kendini beğenmiş bir şekilde ifade ediyordu. _Mösyö_'ün karısı
izlenmişti, zaman harcamışlardı--ah, evet, ama _Mösyö_'ün _au pied de la lettre_ talimatlarını takip etmişler ve eleştiriden uzak bir
ihtiyatla hareket etmişlerdi. Sonra da ayrıntılı olarak verilen bir adres geldi.
Bir an için kontrolsüzce titreyen telefon kulübesinin kenarına yaslandı. Ancak o anda korkusunun ne kadar büyük olduğunu tamamen fark etti. Morg ve zavallı sakinlerinin tekrarlayan düşüncesinin cehennemin bir habercisi olduğu zamanlar olmuştu.
Zayıflık hissi
çabuk geçti ve otelin girişine çıktı ve az önce bir yolcu indirmiş olan
bir taksiye atladı.

Sürdüğü yeri iyi biliyordu. Yıllar önce neredeyse gözleri bağlı bir şekilde yürüyerek gidebilirdi ama bugün zaman değerliydi. Ve sarsılan takside öne doğru otururken, elleri sıkıca birbirine kenetlenmiş halde, sanki her olası engel bir araya gelip ilerlemesini engellemiş gibi geldi. Trafik hiç bu kadar sıkışık görünmemişti, görev başındaki ajanların çabaları hiç bu kadar umutsuzca boşuna olmamıştı. Otobüsler ve motorlar, hantal et arabaları ve arabalar, içinden çıkılmaz bir şekilde sıkışmış bir şekilde her dönüşte onları karşıladı, sonunda Louvre'un köşesinden dönerken sokaklar daha da belirginleşti ve araba nehri geçmek için keskin bir dönüş yaptı. Dedektifin kendisine verdiği adrese yaklaştıklarında Craven hiçbir hissin farkında değildi. Ölümcül bir sükunet onu ele geçirmiş gibiydi. Önünde ne olduğunu tahmin etmeyi bile bırakmıştı. Sonunda durdukları ev türünün tipik bir örneğiydi; öğrencilik yıllarında tam olarak benzer bir binada bir stüdyo kiralamıştı ve başvurduğu kapıcı, uzun zaman önce çoraplarına ve gömleklerine anne gözüyle bakan ve onu acımasızca kızdıran ama kirasını takdire şayan bir hızla ödeyen _bel Anglais_ için kalbinde yumuşak bir nokta tutan geveze, bol vücutlu citoyenne'in ikiz kız kardeşi olabilirdi. Kurnaz ve kaba olmayan bir yüze sahip iri bir kadın, omzunda minik bir kedi yavrusu ve kucağında bir yığın örgüyle sallanan bir sandalyede oturuyordu. Craven'ın sorusunu dinlerken kedi yavrusunu bir sepete attı ve yaptığı şalı kolunun altına aldı, ağır ağır ayağa kalktı ve yabancıya açıkça ve gizlemeden meraklı bir bakış attı. Yağ kıvrımlarıyla kaplı bir çift pırıltılı göz onu baştan ayağa yavaşça süzdü ve onun hakkında dikkatten kaçan hiçbir ayrıntı olmadığını, hatta giysilerinin dokusunun ve giydiği botların fiyatının bile doğruluk ve rahatlıkla ölçüldüğünü hissetti. Sonunda, merak uyandırıcı bir şekilde yumuşak ve neredeyse coşkuya yaklaşan bir sesle konuşmaya tenezzül etti. Madam Craven? ama kesinlikle, _au quatrieme_. Mösyö belki de sanatın bir koruyucusuydu, bir resim satın almak istiyordu? İyiydi, ressamlar çoktu ama alıcılar azdı. Madam kesinlikle evdeydi, aslında o anda bir modelle meşguldü. Bir model--_Sapristi_!--kendisine öyle diyordu, ama kendisi için ona _un vrai
apache_ derdi! Bir çehreye sahip, _mon Dieu_! Ellerini korkuyla sallamak için durdu ve başını merdivenlere doğru salladı, daha alçak bir tonda sırlarını
sürdürdü. Stüdyonun kapısı açıktı, böyle soylular kendilerini gösterdiğinde daha akıllıcaydı ve ayrıca kendisi her zaman
görülebilecek bir yerde olabilmek için salonda oturmuyor muydu, kimse
bilmiyordu--ve Madam bir çocuğun kalbine sahip bir melekti. İncelenecek bir
yüz--ve başka hiçbir şey düşünmüyordu. Ama onun için düşünenler vardı, o mübarek masum. Şüphesiz bunun sebebi İngiliz olmasıydı--Mösyö de İngiliz'di, bir başka kurnaz bakış ve geniş bir gülümsemeyle gözlemledi. Madam bir yurttaş görmekten memnun olurdu. Eğer
Mösyö merdivenleri çıkma zahmetine girerse,
kapıyı yanlış anlayamazdı, en üstteydi ve dediği gibi
açıktı.

Craven bir teşekkür mırıltısıyla taş merdivene
çıkmak için döndüğünde, kadın ona nazikçe gülümsedi.
Altındaki büyük koltukta nazikçe
teyakkuz halinde oturan sıcak kalpli, kendini atamış koruyucunun düşüncesiyle bir rahatlama hissi geldi. Burada da, Gillian'ın
kendini sevdirdiği anlaşılıyordu. Hızla yukarı doğru geçerken,
üzerine çöken doğal olmayan sakinlik
yerine çok farklı bir his bıraktı.
Birdenbire, özlemini çektiği ve dua ettiği şeyin
etkisini göstermek üzere olduğunu fark etti. Korkunç bekleme süresinin
bittiğini, birkaç dakika içinde onu göreceğini fark etti ve kalbi
şiddetli bir şekilde çarpmaya başladı. Onları ayıran her saniye bir asır gibi geliyordu ve kalan son uçuşu ikişer ikişer kat etti. Ama
iniş seviyesine ulaştığında aniden durdu. Açık kapı
birkaç adım ötesindeydi ama durduğu yerden görünmüyordu.

Onu durduran, daha önce hiç duymadığı bir yorgunluk aksanıyla konuşan sesiydi ve dudaklarında aniden bir titreme yarattı.
Parmakları tuttuğu yumuşak şapkaya kenetlendi.

"Ama hiç işe yaramıyor," diyordu ve sözlerine eşlik eden şiddetli öksürük Craven'ın kalbine bir bıçak gibi saplandı, "yanlış olan
ifadedir. Eğer öyle görünüyorsan,
söylediğin kişi olduğuna asla inanamam. Bana anlattığın korkunç şeylerden bazılarını düşün - küçük Colette'ini senden alan o
kaba adamı hâlâ takip ettiğini hayal etmeye çalış -" Boğuk bir ses sözünü kesti. "Hiçbir faydası yok, Madam, sadece seni ve onu bana geri veren
Amerikalı doktoru ve mutluluğumuzu düşünebildiğimi hatırladığımda."

"Onu hak etmiyorsun ve o senin yaptığın şeylerden nefret ediyor," diye geldi hızlı bir karşılık ve konuşan adam güldü.

"Ama ben değil," diye hemen cevapladı, "ve yaptığım şeyler başımızın üzerinde bir çatı sağlıyor," diye ekledi sertçe. "Ama bak, tekrar deneyeceğim - bu Madam'ı tatmin ediyor mu?"

Craven, onun hevesli onayını ve "birkaç dakika bekle" emrini duyduğunda öne doğru yürüdü ve ardından gelen sessizlikte kapıya ulaştı. Bir an için girişi fark edilmedi.

Odanın çıplak çıplaklığı ona tek bir
kapsamlı bakış ve bunun ürpertisi, içinde aniden bir öfke
hissi yarattı. Yüzü gergindi ve gözleri neredeyse tehditkardı,
halısız zeminin ortasına dayalı sehpanın üzerinde bilinçsizce eğilmiş hafif figüre bakarken.
Sonra bakışları yavaşça onun ötesine, küçük kürsüde duran
modele doğru kaydı ve bir anda,
yaşlı kapıcının, resmettiği adamın tarzını gördüğünde, tetikte olmasının nedenini anladı. Başını öne doğru uzatmış ve
omuzlarına kadar gömülmüş, gözlerinin üzerine sıkıca oturan sivri şapkasını
solucan uğursuz yüzünü gölgeleyen, ince, koyu renk giysili genç, Paris'te _les apaches_ olarak bilinen suçlu sınıfının tipik bir temsilcisiydi; korkulan suikastçılardan biri gibi görünen bir sanatçı modeli değil, gerçek bir modeldi. Craven buna
ikna olmuştu. Aldığı risk, onun yanında böyle bir varlığın düşüncesiyle hissettiği ani kızgınlık, ondan bir ünlem
zorladı.

Sanatçı ve model aynı anda döndüler. Karı koca birbirlerinin gözlerinin içine bakarken gergin bir sessizlik anı yaşandı.
Sonra elinde tuttuğu palet ve fırçalar hafifçe
çıtırdayarak yere düştü.

"Barry," diye fısıldadı korkuyla, "Barry--"

İki adam da öne atıldı, ama düşerken onu yakalayan Craven oldu.
Craven, onun güçlü kavrayışında bir tüy kadar hafif yatıyordu ve göğsüne
bastırılmış narin yüze bakarken, çok geç kaldığına dair ölümcül bir korku kalbini
vuruyordu. Kasılarak kolları zavallıca hafif küçük bedeni
sıkılaştırdı ve yanında surat asan adama aniden konuştu. "Bir doktor--olabildiğince çabuk--ve kapıcıya yukarı gelmesini söyle." Kaygı sesini sertleştirdi ve emirlerinin yerine getirilmesini beklemeden
başka tarafa döndü. Bir saniyeliğine
apache, daralan göz kapaklarının altından ona dik dik baktı, somurtkan yüzü garip bir şekilde hareket ediyordu, sonra siyah şapkasını gözlerinin üzerine daha da çekti ve
sessiz adımlarla uzaklaştı.

Kırık bir fısıltıyla Craven, sanki
kendi bedeninin gücü ve sıcaklığıyla kollarında çok soğuk ve cansız yatan
kırılgan uzuvları canlandırmak istercesine,
zayıf yükünü daha da yakınlaştırdı ve
özlediği ama öpmeye cesaret edemediği soluk dudakların üzerine eğildi.
Onlar onun alabileceği şeyler değildi, diye düşündü acı bir şekilde ve onun bilinçsizliğinde
kutsaldılar.

Gözleri sefaletle kararmıştı, başını kaldırdı ve
hızla onu yatırabileceği bir kanepe aradı. Ama çıplak stüdyo böyle bir lüksten
yoktu ve yüzünü sertçe asarak onu odanın karşısına taşıdı ve
içerideki bir uyku dairesine açılan bir kapıyı itti. Stüdyodan bile daha çıplak ve soğuktu ve kasvetli yoksulluğu Craven Towers'daki büyük beyaz yatak odasıyla korkunç bir tezat oluşturuyordu. Onu dar, rahatsız edici yatağa, kalbini parçalayan
boğuk bir inlemeyle yatırdı. Ve onun yanında diz çöküp
çaresiz bir acı içinde buz gibi ellerini ovuştururken, çılgına dönen, fırtına gibi esen ve insanların kötülüklerine tanıklık etmesi için cenneti çağıran
fırtınalı bir öfke ona doğru patladı. "_Bete! Hayvan!_" diye öfkelendi, "ona ne yaptın - sen ve o fare suratlı şeytan!" ve iri vücudunu onunla yatağın arasına
soktu. Sonra aniden tavır değiştirerek, sesi
yumuşayıp okşayarak, baygın kızın üzerine eğildi ve tombul bir
kolunu onun altına kaydırdı, mırıldanarak, onun üzerine
ve onu bilincine kavuşturmaya
çalıştı. Craven'a bir soru yöneltti ve o da
elinden geldiğince açıkladı ve açıklaması ona
bir sürü
acı alaycılık getirdi. _Cet ange la_'nın kocası! Tanrı aşkına!
insanların beceriksiz aptallıklarının bir sınırı yok muydu - böylesine uzun bir
uzaklıktan sonra kendisini böylesine beklenmedik bir şeyle
sunmaktan başka bir şey
aklı yok muydu? _La pauvre petite_'in bayılmış olması şaşırtıcı değil. Ne aptallık! Ve
onu diliyle kırbaçlayarak sonuçsuz çabalarını yeniledi. Ama
Craven ona pek kulak asmadı. Gözleri yastıktaki küçük beyaz yüze dikilmişti ve onun kendisine bağışlanması için
çaresizce dua ediyordu, cezasının bu kadar korkunç bir şekil almaması için. Çünkü ondaki
değişim onu ​​dehşete düşürmüştü. Her zaman narin ve narin olan o, şimdi eskiden olduğu şeyin sadece bir gölgesiydi. Eğer ölürse!--sessiz kalmak için dişlerini sıktı--iki kez katil mi olmak zorundaydı? O Hara San'ın kanı onun
ellerindeydi, onunki de mi--

Uzun boylu, gevşek yapılı bir adam odaya girdiğinde hızla döndü.
Yeni gelen ona hızlı bir bakış attı ve yatağın yanına doğru ilerledi,
konsiyerje, belirgin bir Amerikan aksanıyla belirginleşen akıcı Fransızcayla hitap etti. Yatağın üzerine eğilip hızlı bir inceleme yaparken onun hevesli iletişimini kısa kesti.

"Sobaya ateş yak, bulabildiğin tüm battaniyeleri getir ve
biraz sert kahve yap. Bunu bekliyordum, harika olan şu ki
daha önce hiç olmadı," dedi sertçe. Ve kadın şaşırtıcı bir uysallıkla onun emrini yerine getirmek için aceleyle
uzaklaşırken tekrar
Craven'a döndü. "Bayan Craven'ın arkadaşı mı?" diye sordu açık sözlü bir şekilde. "Yazık ki
arkadaşları onu daha önce aramamışlar. Sanırım
ben burada işim bitene kadar diğer odada bekleyebilirsin--tabii eğer yeterince
ilgileniyorsan. Muhtemelen uzun bir iş olacak ve kendine geldiğinde etrafında
ne kadar az insan görürse o kadar iyi."

Craven'ın yüzünde kan alevlendi ve dudaklarında öfkeli bir itiraz yükseldi, ancak sağduyusu bunu engelledi. Açıklama yapma veya odada kalması gerektiği iddiasını ileri sürme zamanı değildi. Ve
hiçbir iddiası olup olmadığını donuk bir acı hissiyle merak etti. "Bekleyeceğim," dedi sessizce, doktorun becerikli ellerinin onunla meşgul olmasını izlerken dayanılmaz bir kıskançlıkla mücadele ederek. Yabancılar ona bakabilirdi, ama açıkça hiç bahsetmediği kocası, "yeterince ilgilenirse" beklemek üzere
dışarıdaki bir odaya sürgün edildi. Adam irkildi ve yavaşça stüdyoya geçti. Ve yine de bunu kendisi yapmıştı. Kadının, bulunduğu yerden bahsetmek gibi bir isteği olamazdı, tekdüze bir şekilde
dolaştığı çıplak çatı katı, onun hayatla ve açıkça nefret ettiği adamla bağlantılı her şeyden
uzaklaşmaya karar verdiğinin kanıtıydı. Çevresi bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Kadın, doğal koruyucusu olan ona bağlı kalmaktansa, varoluş için bağımsız bir şekilde mücadele etmeyi açıkça tercih etmişti. O, bilincini kaybetmesinden önceki o uzun anda gözlerine sıçrayan korku dolu bakışı
acıyan bir kalple hatırladı ve bu anının hatırası, hareketsiz kalmasına izin vermeyen huzursuz bir endişe içinde
aşağı yukarı yürürken acımasızca yakıcı bir şekilde onunla birlikte gitti. Gözlerindeki o bakışı tekrar görmek, dayanabileceğinden daha fazla olurdu.

Zaman zaman kapıcı, doktorun talep ettiği çeşitli
gerekli şeyleri taşıyarak odadan geçiyordu, ancak kadının ağzı sertçe
kapalıydı ve doktorun vermeye meyilli olmadığı
bilgileri sormuyordu. Sonunda sobayı yakmak için biraz daha eğildi, ancak bunun onun yararına olmadığını açıkça belli etti. "Diğer odayı ısıtmaya yardımcı olacak ve yeterince uzun zamandır boştu," dedi, anlam dolu bir bakış ve omuz silkmeyle. Ama yüzündeki sefaleti görünce tavrı yumuşadı ve Amerikalı doktorun becerisinden emin bir şekilde bahsetti, saf hayırseverlik amacıyla birkaç yıldır çok fazla deneyim ancak çok az maddi kazanç sağlayan bir bölgede pratik yapmıştı.

Sonra onu tekrar yalnız başına beklemeye bıraktı.

Çıplak duvarlara yaslanmış tuvallere bakmaya kendini getiremedi, onlar onun emeğinin tanıklarıydı, belki de onu daha fazla incitmiş olması gereken bir başarısızlığın tanıklarıydı. Ve tanınmak için bilinmeyen sanatçının ruhu ezen çabalarını bilen kişi için, onun başarısızlığı hem doğal hem de anlaşılırdı. O, küçümseyen himayenin yardım aramadığını, sadece liyakatle başarılı olmaya çalıştığını, sadece yerleşik geleneğe karşı savaşanların başına gelen acı dersi öğrendiğini tahmin etti. Gücünü bir sisteme karşı koymuştu ve sistem onu ​​kırmıştı. Çalışmaları dehayla işaretlenmiş olabilirdi, öyleydi de, ancak reklamı olmayan deha tanınmamış ve ödüllendirilmemişti.

Ancak onunla birlikte bulduğu garip modelin portresinin önünde uzun süre durakladı. Hala bitmemiş olmasına rağmen zekiceydi.
Yüzünün alt kısmı onu açıkça tatmin etmemişti, çünkü silinmişti, ancak üst kısmı tamamlanmıştı ve Craven, neredeyse hayatın ateşiyle ona bakan apache'nin derin gözlerine baktı - melankolik, uğursuz gözler, rahatsız ediciydi - ve böyle bir adamı yoluna çıkaran şeyin ne olduğunu tekrar merak etti. Duyduğu
parçalı konuşmayı hatırladı, ayrıca şu anda bile yan odada onunla birlikte olan adamdan bahsedildiğini de hatırladı,
ve yokluğunda yaşadığı hayat hakkında ne kadar tamamen cahil olduğunu fark ettiğinde içini çekti.

Ondan tamamen ayrılmayı mı düşünmüştü, seçtiği hayata geri dönülmez bir şekilde
bağlayacak bağlar mı kurmuştu? Yorgun bir şekilde resimden
yüzünü çevirdi. Her şey bir karmaşaydı. Tek yapabileceği beklemek ve beklemek,
acı çekmekti.

Pencereye gitti ve kollarını komşu evlerin tepelerine bakan yüksek dar
pervaza görmeden yasladı, iç odadan gelen en ufak bir sesi bile duymaya çabaladı. Sonunda kapının açılıp sessizce kapanması ve Amerikalının ona doğru ağır ağır gelmesiyle saatlerce beklemiş gibi geldi. Hızlı ve söylenmemiş bir soruyla ona doğru döndü. Doktor başını salladı ve sobaya doğru ilerledi. "Şu anda iyi," dedi kuru bir şekilde, "ama sana söylemekten çekinmiyorum, bana hayatımın
korkusunu yaşattı. Bunun ne zaman olacağını merak ediyordum,
Uzun zamandır olacağını tahmin ediyordum." Duraksadı ve ellerini ısıtırken Craven'a kaşlarını çatarak baktı.

"Bayan Craven'ın yakın bir arkadaşı olup olmadığınızı sorabilir miyim? Tanıdıklarınızı tanıyor musunuz? Beni onlarla iletişime geçirebilir misiniz? Yalnız kalmak için uygun bir durumda değil. Yanında biri olmalı, yani ona ait biri. Yurt dışında bir yerde bir kocası olduğunu düşünüyorum, açıkçası her zaman varlığından şüphe etmişimdir ama bu iyi değil. Şu anda burada, yerinde birini istiyorum. Bayan Craven gerekliliği görmüyor. Ben görüyorum. Sorumluluğu başkasına atmaya çalışmıyorum. Zamanımda çok şey üstlendim ve şimdi de kaçmıyorum ama bu bir doktordan daha fazlasını gerektiren bir vaka. Bana verebileceğiniz her türlü yardımı takdir ederim."

Onu kollarında tuttuğunda hissettiği korku Craven'ı yeniden kavradı ve yüzü koyu bronzluğun altında grileşti. "Nesi var onun?" Sesindeki bir şey doktorun ona daha yakından bakmasına neden oldu.

"Bu, sevgili beyefendi," diye karşılık verdi, "oldukça yönlendirici bir soru."

"Bilmeye hakkım var," diye hemen sözünü kesti Craven.

"Sorduğumda beni affedin - ne hakkım?" diye aynı şekilde hızlı bir şekilde karşılık verdi.

Kan, Craven'ın yüzüne sıcak bir şekilde geri sıçradı. "Varlığından haklı olarak şüphe ettiğiniz adamın hakkı," dedi
ağır ağır. Doktor bir sarsıntıyla doğruldu. "Siz Bayan Craven'ın kocasısınız! O zaman çok erken dönmediğinizi söylersem beni affedin. Karınız adına efsanenin gerçek olmasına sevindim," dedi ciddi bir şekilde. Craven kaskatı bir şekilde hareketsiz durdu ve ona
kalbi durmuş gibi geldi. "Karımın hassas olduğunu, akciğerlerinin güçlü olmadığını biliyorum, ama bu ani çöküşün sebebi ne?" dedi yavaşça, sesi acıyla titriyordu. Diğeri bir an tereddüt etti ve belirgin bir utançla omuz silkti. "Birçok sebep var--söylemesi biraz zor--elbette bilemezsiniz--"

Craven sözünü kesti. "Duygularımı esirgemenize gerek yok," dedi boğuk bir sesle. "Tanrı aşkına açık konuş.

"Öyleyse tek kelimeyle--söylemek zorunda kalmaktan nefret etsem de--açlık." Ona dikilmiş keskin
gözler aniden şefkate dönüştü ama Craven onları
görmedi. Hiçbir şey görmedi, çünkü oda onun etrafında çılgınca dönüyordu ve
pencereye doğru sendeleyerek arkasındaki ahşap işçiliğine
takıldı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı ve gözlerinden kör edici nemi sildi. Eğer onun nazik doğasının intikamı düşünmesi mümkün olsaydı bundan daha korkunç bir şey planlayamazdı. Ama
içinde bunun intikam olmadığını biliyordu. Bir an konuşamadı, sonra bir çabayla kendini kontrol etti. Kendisiyle onun arasında kalan bu yabancıya hiçbir açıklama yapamazdı.

"Gerek yoktu," dedi sonunda donuk bir şekilde, kelimeleri
zorlukla zorlayarak; "yanlış anladı--açıklayamıyorum. Bana sadece ne yapabileceğimi söyle - onu iyileştirecek herhangi bir şey. Kalıcı bir yaralanma yok, değil mi - gerçekten çok geç kalmadım mı?" diye soludu, sesinde bir ızdırapla. Amerikalı başını iki yana salladı. "Çok iyi idare ettin," dedi, hızlıca gülümseyerek, "ama sanırım zamanında geldin, tamam. Burada parayla iyileştirilemeyecek hiçbir şey yok. Akciğerleri
fazla güçlü değil, kalbi geçici olarak gergin ve sinirleri
parçalanmış durumda. Ama onu güneye götürebilirsen - ya da daha iyisi,
Mısır'a-?" sorgulayıcı bir bakışla tereddüt etti ve Craven başını sallayınca, daha fazla güvenle devam etti, "İyi! O zaman zamanında
iyi bir kadın olmaması için hiçbir neden yok. Yapısal olarak hassas ama
organik olarak yanlış bir şey yok. Onu en kısa sürede götür,
onu besle ve mutlu tut. Onun istediği sadece bu. Tekrar bu akşam içeri
bakacağım." Ve bir başka güven verici gülümseme ve sıkı bir
el sıkışmayla gitti.

Adımları kaybolurken Craven garip bir şekilde
çatışan duygularla yavaşça bitişik odaya doğru döndü. "... onu mutlu et." Kelimelerin
acı ironisi, kapıya doğru yürürken ve
yumuşakça vurarak içeri girerken onu ısırdı.

Onu bekliyordu, yüzünden daha beyaz olmayan yastıkların üzerinde yüksekte yatıyordu, neredeyse beline kadar uzanan yumuşak kahverengi saç örgüsünün
kıvrık uçlarıyla gergin bir şekilde oynuyordu. Gözleri ona
çekici bir şekilde sabitlenmişti ve ona doğru yaklaşırken yüzü aniden titredi
ve daha önce kendisine işkence eden o korku ifadesini tekrar gördü. "Ah,
Barry," diye inledi, "bana kızma."

Aç kollarının onu
sarmasını engellemek, dudaklarına hücum eden tutkulu aşk selini geri tutmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Ama Kendisini baştan çıkaran zayıflığa boyun eğmeye cesaret edemedi.
Kendini iradesiyle kontrol ederek
yatak kenarına oturdu ve seğiren parmaklarını zayıf kaslı elleriyle örttü.

"Öfkeli değilim canım. Tanrı bilir ki buna hakkım yok," dedi nazikçe. "Sadece anlamıyorum. Hiç böyle bir şey hayal etmemiştim. Bana anlatamaz mısın, açıklayamaz mısın, anlamama yardım edemez misin?"

Ellerini onun ellerinden çekti ve yüzünü örtmesi acı bir
hıçkırıklığa yol açtı. Gözyaşları onu çarmıha gerdi ve ona
baktığında kalbi kırıldı. "Gillian, bana biraz acı," diye yalvardı. "Seni ağlarken görmeye dayanabileceğim
bir taş olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ne söyleyebilirim?" diye fısıldadı hıçkırarak. "Anlamazsın.
Hiçbir zaman anlamadın. Nasıl anlayabilirsin ki? Çok cömerttin.
Bana adını, servetini verdin, beni dünyanın duyarsızlığı ve acımasızlığı bilgisinden kurtarmak için özgürlüğünü feda ettin.
Benden
daha uzağı gördün. Başarısız olacağımı biliyordun --başarısız olduğum gibi. Ve bu yüzden
acıyarak benimle evlendin. Asla tahmin edemeyeceğimi mi düşündün?
İlk başta tahmin
etmedim. Aptal cahil bir çocuktum, bizimki gibi bir evliliğin ne anlama geleceğini fark etmemiştim. Ama fark ettiğimde --ah, çok erken--ve sana asla borcumu ödeyemeyeceğimi anladığımda--sanırım utançtan neredeyse ölüyordum.
Senden Paris'e gelmeme izin vermeni istediğimde, benim için amaçladığın hayatı yaşamak için değil, borç yükümün dayanılmaz hale gelmesindendi.
Burada çalışırsam, kendi paramı ödersem, kaybettiğim öz saygımı geri kazanırsam, katlanmanın daha kolay olacağını düşündüm. Daireyi
aldığında seni anlamaya çalıştım ama sen dinlemedin ve
gittiğinde seni rahatsız edemedim. Ve sonra daha sonra bana
manastırda yaptıklarını anlattıklarında,
borcumun hayal ettiğimden
çok daha büyük olduğunu öğrendiğimde ve onlara verdiğin parayı duyduğumda--her yıl hala verdiğin parayı--Gillian Craven Fonu dedikleri parayı--"

"Hiçbir hakları yoktu, ben bunu bir şart olarak koydum--"

"Farkında değillerdi, evli olduğumuz için bunu kesinlikle bilmem gerektiğini düşünüyorlardı. Dairede yaşamaya devam edemezdim, bana yığdığın
harçlığı alırdım. Verdiğin her şey, yaptığın her şey--cömertliğin--dayanamadım! Ah, göremiyor musun--paran beni _boğdu_!" diye
ağladı, onu korkutan bir gözyaşı paroksismasıyla. Tekrar onun ellerini yakaladı, sıkıca tuttu. "Senin paran benimki kadar, Gillian.
Bunu her zaman fark etmeni sağlamaya çalıştım. Benim olan senindir. Sen benim karımsın--"

"Ben değilim, ben değilim," diye hıçkırdı çılgınca. "Ben sadece sana yüklenen bir yüküm."

Dudaklarından bir çığlık koptu. "Bir yük, Tanrım, bir yük!" diye inledi. Ve
birdenbire sabrının sonuna geldi. Gözlerinde ölümün acısıyla
onu kollarına aldı, tutkulu bir güçle ona sarıldı, dudakları saçlarının kokusuna gömülmüştü. "Ah, canım, canım," diye mırıldandı kırık bir şekilde, "Sana dokunmaya layık değilim, ama seni her zaman sevdim, sana taptım, özlemim dayanılmayacak kadar büyük olana kadar seni özledim ve seni terk ettim çünkü eğer kalırsam seni özgür bırakacak güce sahip olmayacağımı biliyordum. Seni sevdiğim için evlendim, çünkü bu lanet olası evlilik alayı bile seni hayatımdan
kaybetmekten daha iyiydi--seni alamayacağımı bildiğim halde seni tutacak kadar iyi durumdaydım. Ve seni istedim, Tanrı seni nasıl istediğimi biliyor,
tüm bu korkunç yıllar boyunca. Seni şimdi istiyorum, cennet umudumu verirdim
senin sevgine sahip olmak, seni kollarımda karım olarak tutmak, sana sadece ismen değil bir koca olmak için--ama uygun değilim. Ne yaptığımı bilmiyorsun--ne olduğumu. Seninle evlenmeye, saflığını günahımla lekelemeye, seni benim gibi kirli biriyle ilişkilendirmeye hakkım yoktu. Eğer bilseydin
bir daha asla bana bakmazdın." Korkunç bir hıçkırıkla onu yastıklara
yastıklara yatırdı ve dizlerinin üzerine onun yanına çöktü. Gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerine
aniden neredeyse ilahi bir ışık geldi, titreyen yüzü
acımasız sevgisiyle görkemli hale geldi. Titreyerek ona doğru eğildi
ve ince elleri hızlı bir şefkatle dışarı çıktı, eğilmiş
utanç içindeki başını hassas göğsüne yaklaştırdı.

"Söyle bana," diye fısıldadı. Ve yumuşak kollarını ona dolayarak ona söyledi,
ondan kaçacağı, onu korkuyla
iğrendiği dehşet ve tiksintiyle iteceği anı umutsuzluk içinde bekledi. Ama o, bitirene kadar
hareketsizce yattı, bir iki kez titredi ve kalbinin
hızlanan atışlarını hissetti. Ve boğuk sesi
kaybolduktan sonra bile uzun süre sessiz kaldı. Sonra ince eli titreyerek saçlarına doğru
kayarak utangaçça dokundu ve iki büyük gözyaşı
yüzünden aşağı yuvarlandı. "Barry, çok yalnızdım" -korkmuş
yalnız bir çocuğun haykırışıydı- "kendine acımıyorsan, bana da acımayacak mısın?"

"Gillian!" başını sertçe kaldırdı, umutsuzca inanmayan gözlerle ona baktı, "Umursuyor musun?"

"Umursuyor musun?" titrek, küçük bir hıçkırık kahkahası attı. "Nasıl olur da umursamadan durabilirim! Manastırın
oturma odasına geldiğin günden beri seni seviyorum. Sahip olduğum tek şey sensin ve eğer şimdi beni terk edersen" - aniden ona
sarıldı - "Barry, Barry, daha fazlasına dayanamıyorum. Gücüm veya cesaretim kalmadı. Korkuyorum! Dünyayla tek başıma yüzleşemem - acımasız - acımasız. Seni seviyorum, seni istiyorum, sensiz yaşayamam" ve acıklı bir hıçkırıkla onu kendine doğru çekti, yüzünü göğsüne sakladı, yalvararak ve perişan bir şekilde. Titreyen küçük bedenini sıkıca kollarının arasına alırken dudakları titriyordu, ama yine de tereddüt ediyordu.

"Düşün canım, düşün," diye mırıldandı boğuk bir sesle, "Seninle kalmaya uygun değilim. Affedilemez bir şey yaptım."

"Ben senin karınım, yükünü paylaşma hakkım var," diye haykırdı tutkuyla. "Bilmedin, o korkunç şeyi yaptığında bilemezdin. Ve eğer Tanrı seni cezalandırırsa beni de cezalandırmasına izin ver. Ama Tanrı
sevgidir, senin ne kadar acı çektiğini bilir ve tövbe edenler için cezası bağışlamadır."

"Ama affedebilir misin--bana gelmeye dayanabilir misin?" diye kekeledi, hala
sadece yarı inanarak.

"Seni seviyorum," dedi basitçe, "ve sensiz hayat ölümdür," ve
yüzünü ona doğru kaldırarak ona almaya cesaret edemediği dudaklarını uzattı.

E. M. Hull'un Doğu'nun Gölgesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW OF THE EAST ***

***** This file should be named 8143.txt or 8143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/4/8143/

Produced by Anne Reshnyk, Lois Gaudard, Gloria Bryant,
Suzanne L. Shell, Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

