*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Who Would Be King (Kral Olacak Adam)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8147
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man Who Would Be King, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Man Who Would Be King

Author: Rudyard Kipling

Posting Date: September 8, 2014 [EBook #8147]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO WOULD BE KING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jeffrey Kraus-yao

Kral Olmak İsteyen Adam

Yazar

Rudyard Kipling

New York, 31 Union Square adresindeki Brentano's tarafından yayınlanmıştır

KRAL OLMAK İSTEYEN
ADAM

"Bir Prens'in kardeşi ve layık bulunursa bir dilencinin yoldaşı."

Alıntılandığı gibi, Yasa adil bir yaşam tarzı belirler ve buna uymak kolay değildir. Birbirimizin layık olup olmadığını öğrenmemizi engelleyen
koşullar altında defalarca bir dilencinin yoldaşı oldum. Hala bir Prens'in kardeşi olmak zorundayım, ancak bir zamanlar gerçek bir Kral olabilecek biriyle akrabalığa yaklaştım ve bir Krallığın geri dönmesine söz verildi - ordu, mahkemeler, gelir ve politika hepsi tamam. Ancak bugün, Kralımın öldüğünden çok korkuyorum
ve eğer bir taç istiyorsam gidip kendim için avlamalıyım.

Her şeyin başlangıcı Ajmir'den Mhow'a giden bir tren yolculuğuydu. Bütçede bir açık vardı ve bu da
seyahat etmeyi gerektiriyordu, Birinci sınıfın sadece yarısı kadar pahalı olan İkinci sınıf değil,
Gerçekten çok korkunç olan Orta sınıfla. Orta sınıfta
yastık yok ve nüfus ya Avrasyalı olan Orta sınıf ya da yerli, ki uzun bir gece yolculuğu için
iğrenç; ya da eğlenceli ama sarhoş olan Aylak. Orta sınıflar ikram odalarını ziyaret etmezler. Yiyeceklerini
demetlerde ve kaplarda taşırlar ve yerel şekerleme satıcılarından tatlılar satın alırlar ve
yol kenarındaki suyu içerler. Bu yüzden sıcak havalarda
Orta sınıflar vagonlardan ölü olarak çıkarılır ve her türlü havada
en uygun şekilde küçümsenirler.

Benim özel Intermediate'im Nasirabad'a varana kadar boştu, sonra gömlek kollu iri yarı bir beyefendi içeri girdi ve Intermediate'lerin geleneğine uyarak günün vaktini geçirdi. Benim gibi bir gezgin ve serseriydi, ama viskiye karşı eğitimli bir zevki vardı. Gördüğü ve yaptığı şeylerden, nüfuz ettiği İmparatorluğun ücra köşelerinden ve birkaç günlük yiyecek için hayatını riske attığı maceralardan bahsetti. "Eğer Hindistan sizin ve benim gibi, kargalardan daha fazlasını bilmeyen insanlarla dolu olsaydı, toprak yetmiş milyon gelir ödemezdi - yedi yüz milyon," dedi; ve ağzına ve çenesine baktığımda ona katılmaya meyilliydim. Siyaset konuştuk - Loaferdom'un siyaseti, çıta ve sıvanın düzgünleştirilmediği alt taraftan şeyleri görür - ve posta düzenlemeleri hakkında konuştuk çünkü arkadaşım bir sonraki istasyondan Ajmir'e bir telgraf göndermek istiyordu, burası Bombay'dan Mhow hattına batıya doğru seyahat ederken
dönüş noktasıdır. Arkadaşımın akşam yemeği için istediği sekiz annadan fazla parası yoktu ve benim de daha önce bahsedilen Bütçedeki aksaklık nedeniyle hiç param yoktu. Ayrıca, Hazine ile yeniden bağlantı kurmam gerekse de telgraf ofislerinin olmadığı bir ıssızlığa gidiyordum. Bu nedenle ona hiçbir şekilde yardım edemedim.

"Bir İstasyon Şefini tehdit edip ona bir telgraf çektirebiliriz,"
dedi arkadaşım, "ama bu sizin ve benim için soruşturmalar anlamına gelir ve bu günlerde
elim dolu. Herhangi bir gün içinde bu hat boyunca geri döneceğinizi söylediniz mi?"

"On içinde," dedim.

"Sekizde bitiremez misin?" dedi. "Benimki oldukça acil bir iş."

"Eğer işine yararsa on gün içinde telgrafını gönderebilirim," dedim.

"Şimdi düşününce, onu almak için telgrafa güvenemedim. Bu
şekilde. 23'ünde Delhi'den Bombay'a gidiyor. Bu da 23'ünün gecesi Ajmir'den geçeceği anlamına geliyor."

"Ama ben Hint Çölü'ne gidiyorum," diye açıkladım.

"İyi ve güzel," dedi. "Jodhpore bölgesine girmek için Marwar Kavşağı'nda aktarma yapacaksın--bunu yapmalısın--ve o 24'ünün sabahının erken saatlerinde Bombay Postası ile Marwar Kavşağı'ndan geçecek. O saatte Marwar Kavşağı'nda olabilir misin? 'Rahatsız etmem
çünkü biliyorum ki bu Orta Hindistan Eyaletleri'nden çıkarılacak çok az ganimet var--Backwoodsman'ın muhabiriymiş gibi davransan bile."

"Hiç bu numarayı denedin mi?" diye sordum.

"Tekrar tekrar, ama Yerliler seni buluyor ve sonra bıçağını onlara saplamaya vakit bulamadan
sınıra kadar eşlik ediliyorsun.
Ama buradaki arkadaşıma gelince. Ona başıma gelenleri anlatmam için bir söz söylemeliyim, yoksa nereye gideceğini bilemeyecek. Eğer Orta Hindistan'dan zamanında çıkıp onu Marwar Kavşağı'nda yakalarsan ve ona:--'Bir haftalığına Güney'e gitti.' dersen, bunu senden daha nazik bir davranış olarak kabul ederim. Bunun ne anlama geldiğini anlayacaktır. Kızıl sakallı iri bir adam ve çok yakışıklı. Onu ikinci sınıf bir kompartımanda tüm bagajıyla
bir beyefendi gibi uyurken bulacaksınız.
Ama korkmayın. Pencereyi aşağı kaydırın ve şunu söyleyin:--'Güney'e bir haftalığına gitti,' ve düşecektir. Bu sadece o bölgelerde kalma sürenizi
iki gün kısaltıyor. Sana bir yabancı olarak soruyorum - Batı'ya gidiyorum," dedi vurgulayarak.

"Nereden geldin?" dedim.

"Doğu'dan," dedi, "ve Meydan'da ona mesajı iletmeni umuyorum - hem annem hem de kendi annem için."

İngilizler genellikle annelerinin anısına yapılan çağrılarla yumuşamazlar, ancak tamamen açık olacak bazı nedenlerden dolayı, katılmayı uygun gördüm.

"Bu önemsiz bir meseleden daha fazlası," dedi, "ve bu yüzden senden bunu yapmanı istiyorum - ve şimdi bunu yapacağına güvenebileceğimi biliyorum. Marwar Kavşağı'nda ikinci sınıf bir vagon ve içinde uyuyan kızıl saçlı bir adam. Bunu kesinlikle hatırlayacaksın. Bir sonraki istasyonda iniyorum ve o gelene veya istediğimi gönderene kadar orada beklemeliyim."

"Onu yakalarsam mesajı vereceğim," dedim, "ve hem senin hem de benim annen için sana bir tavsiyede bulunacağım. Şu anda Backwoodsman muhabiri olarak Orta Hindistan Eyaletleri'ni yönetmeye çalışma. Burada gerçek bir tane dolaşıyor ve bu başımı derde sokabilir."

"Teşekkür ederim," dedi basitçe, "ve domuzlar ne zaman gidecek? İşimi mahvettiği için açlıktan ölemem. Burada babasının dul eşiyle ilgili Degumber Rajah'ı bulup ona bir şans vermek istedim."

"Babasının dul eşine ne yaptı peki?"

"Onu kırmızı biberle doldurdu ve bir kirişe
asılıyken terlikle öldürttü. Bunu kendim öğrendim ve bunun için susturma parası almak üzere Devlete girmeye cesaret edecek tek kişi benim. Beni zehirlemeye çalışacaklar, tıpkı Chortumna'da yağmalamaya gittiğimde yaptıkları gibi. Ama Marwar Kavşağı'ndaki adama mesajımı iletecek misin?"

Küçük bir yol kenarı istasyonunda indi ve ben düşündüm.
Birden fazla, gazete muhabiri gibi davranan ve küçük Yerli Eyaletleri ifşa tehditleriyle kanatan adamlar duymuştum, ama daha önce hiç
kasttan biriyle tanışmamıştım. Zor bir hayat sürüyorlar ve genelde aniden ölüyorlar. Yerli Eyaletler, kendilerine özgü yönetim yöntemlerine ışık tutabilecek ve muhabirleri şampanyayla boğmak veya dörtlü arabalarla akıllarını kaçırmak için ellerinden geleni yapabilecek
İngiliz gazetelerine karşı sağlıklı bir korkuya sahipler. Baskı ve suç makul sınırlar içinde tutulduğu ve yönetici yılın bir ucundan diğerine uyuşturulmuş, sarhoş veya hasta olmadığı sürece, hiç kimsenin Yerli Eyaletlerin iç yönetimini umursamadığını anlamıyorlar. Yerli Eyaletler, pitoresk manzaralar, kaplanlar ve uzun yazılar sağlamak için İlahi Takdir tarafından yaratıldı. Onlar, yeryüzü,
akıl almaz bir
zulümle dolu, bir tarafta Demiryolu ve Telgraf'a dokunan,
diğer tarafta Harun-el-Reşid'in günleri. Trenden
indiğimde çeşitli Krallarla iş yaptım ve sekiz gün içinde
hayatımda birçok değişiklik yaşadım. Bazen elbise giyerdim ve
Prensler ve Politikacılarla arkadaşlık ederdim, kristalden içer, gümüşten yerdim. Bazen yere uzanır, bir yulaf ezmesi tabağından alabildiğimi
yiyip akan suyu
içerdim ve hizmetçimle aynı halının altında uyurdum. Hepsi bir günlük işti.

Sonra söz verdiğim gibi uygun tarihte Büyük Hint Çölü'ne doğru yola koyuldum ve Mail beni Marwar Kavşağı'na indirdiği gece, orada
komik, küçük, neşeli, yerlilerin yönettiği bir demir yolu Jodhpore'a kadar gider. Delhi'den gelen Bombay Mail Marwar'da kısa bir mola verir. Ben
indiğimde o da geldi ve ben de platformuna aceleyle gidip vagonlara binmek için
tam vaktim oldu. Trende sadece bir tane ikinci sınıf vardı.
Pencereyi açtım ve yarı yarıya bir demir yolu halısıyla
örtülmüş alev alev kızıl bir sakala baktım. O benim adamımdı, derin uykudaydı ve onu
nazikçe kaburgalarına sapladım. Bir homurtuyla uyandı ve yüzünü lambaların ışığında gördüm. Büyük ve parlayan bir yüzdü.

"Yine biletler mi?" dedi.

"Hayır," dedim. "Sana bir hafta boyunca Güney'e gittiğini söylemeliyim. Bir hafta boyunca Güney'e gitti!"

Tren hareket etmeye başlamıştı. Kırmızı adam gözlerini ovuşturdu. "Bir hafta boyunca Güney'e gitti," diye tekrarladı. "İşte bu onun küstahlığına benziyor. Sana bir şey vermemi mi söyledi?--Çünkü vermeyeceğim."

"Vermedi," dedim ve uzaklaştım ve kırmızı ışıkların karanlıkta sönmesini izledim. Rüzgar kumlardan estiği için korkunç soğuktu. Kendi trenime bindim--bu sefer bir Ara Vagon değildi--ve uyudum.

Sakallı adam bana bir rupi vermiş olsaydı, onu oldukça ilginç bir olayın hatırası olarak saklardım. Ama görevimi yapmış olmanın bilinci benim tek ödülümdü.

Daha sonra, arkadaşlarım gibi iki beyefendinin bir araya gelip gazete muhabiri gibi davranmaları durumunda hiçbir işe yaramayacağını ve Orta Hindistan veya Güney Rajputana'nın küçük fare kapanı eyaletlerinden birini "zorla" ele geçirirlerse ciddi zorluklarla karşılaşabileceklerini düşündüm. Bu nedenle, onları sınır dışı etmekle ilgilenen insanlara hatırlayabildiğim kadar doğru bir şekilde tarif etmek için biraz uğraştım; ve daha sonra bana bildirildiğine göre, onları Degumber sınırlarından geri göndermeyi başardım.

Sonra saygın biri oldum ve günlük gazete üretimi dışında hiçbir kralın ve olayın olmadığı bir Ofise geri döndüm.
Bir gazete ofisi, disiplinin zararına, düşünülebilecek her tür insanı çekiyor gibi görünüyor. Zenana misyoner hanımları gelir ve Editör'ün, tamamen erişilemez bir köyün arka gecekondu mahallesinde bir Hıristiyan ödül törenini anlatmak için tüm görevlerini derhal terk etmesini rica ederler; emirleri yerine getirilmeyen Albaylar oturur ve Kıdem ve Seçim üzerine on, on iki veya yirmi dört adet önde gelen makalenin taslağını çizerler; misyonerler, düzenli taciz araçlarından kaçmalarına ve editöryal Biz'in özel himayesinde bir kardeş misyonere küfür etmelerine neden izin verilmediğini bilmek isterler; mahsur kalan tiyatro şirketleri, reklamlarını ödeyemeyeceklerini ancak Yeni Zelanda veya Tahiti'den döndüklerinde faizle ödeyeceklerini açıklamak için bir araya gelirler; patentli punkah çekme makinelerinin, araba bağlantı parçalarının ve kırılmaz kılıçların ve dingil ağaçlarının mucitleri ceplerinde özellikler ve ellerinde saatler ile gelirler; çay şirketleri içeri girer ve ofis kalemleriyle prospektüslerini ayrıntılı olarak hazırlarlar; balo komitelerinin sekreterleri son danslarının ihtişamının daha ayrıntılı olarak açıklanması için
çabalıyor; garip hanımlar içeri hışırdıyor ve
şöyle diyor:--"Lütfen hemen yüz hanımın kartını bastırmak istiyorum," ki bu
açıkça bir Editörün görevinin bir parçasıdır; ve Grand Trunk Road'u
aşmış her ahlaksız serseri, düzeltmen olarak iş istemeyi kendi işi haline getiriyor. Ve, her zaman, telefon zili çılgınca çalıyor ve Kıta'da Krallar öldürülüyor ve İmparatorluklar "Sen bir başkasın" diyor ve Bay Gladstone İngiliz Dominyonları'na kükürt yağdırıyor ve küçük siyah kopyacılar yorgun arılar gibi "kaa-pi chayha-yeh" (kopya isteniyor) diye sızlanıyor ve
kağıtların çoğu Modred'in kalkanı kadar boş.

Ama yılın eğlenceli kısmı bu. Hiç kimsenin gelip aramadığı altı ay daha var ve termometre camın tepesine kadar santim santim yükseliyor ve ofis okuma ışığının hemen üzerine kadar kararıyor ve baskı makineleri dokunmaktan kıpkırmızı oluyor ve kimse Tepe istasyonlarında eğlencelerden veya ölüm ilanlarından başka bir şey yazmıyor. Sonra telefon şıngırdayan bir teröre dönüşür, çünkü
size yakından tanıdığınız
erkeklerin ve kadınların ani ölümlerini anlatır ve dikenli sıcaklık sizi bir giysi gibi örter ve
oturup şunu yazarsınız:--"Khuda Janta Khan Bölgesi'nden hafif bir hastalık artışı
bildirildi. Salgın doğası gereği tamamen düzensizdir ve Bölge yetkililerinin enerjik çabaları sayesinde
şimdi neredeyse sona ermek üzeredir. Ancak, derin bir üzüntüyle
ölümü kaydediyoruz, vb."

Sonra hastalık gerçekten patlak verir ve abonelerin huzuru için
ne kadar az kayıt ve bildirim yapılırsa o kadar iyi olur. Fakat İmparatorluklar ve Krallar eskisi gibi bencilce eğlenmeye devam ediyorlar ve
ustabaşı günlük bir gazetenin gerçekten yirmi dört saatte bir çıkması gerektiğini düşünüyor ve Hill-stations'daki tüm insanlar eğlencelerinin ortasında şöyle diyor:--"Aman Tanrım! Gazete neden ışıl ışıl olmasın? Eminim burada çok şey oluyor."

Orası ayın karanlık yarısı ve reklamların dediği gibi,
"değerini bilmek için deneyimlemek gerekir."

O mevsimdeydi ve oldukça kötü bir mevsimde, gazete haftanın son sayısını Cumartesi gecesi, yani Londra gazetelerinin geleneğine uygun olarak Pazar sabahı yayınlamaya başladı. Bu büyük bir kolaylıktı, çünkü gazete yatağa girdikten hemen sonra şafak vakti termometreyi yaklaşık yarım saat boyunca 96 dereceden neredeyse 84 dereceye düşürüyordu ve o soğukta 84 derecenin ne kadar soğuk olduğunu bilemezsiniz. çimenlerin üzerinde dua etmeye başlayana kadar--çok yorgun bir adam, sıcaklık onu uyandırmadan önce
uyumaya gidebilirdi.

Bir cumartesi gecesi, gazeteyi tek başına yatağa yatırmak benim keyifli görevimdi.
Bir kral, saray mensubu, bir fahişe veya bir topluluk
ölecekti veya yeni bir Anayasa çıkaracaktı veya dünyanın diğer tarafında önemli bir şey yapacaktı ve telgrafı yakalamak için gazete mümkün olan en son dakikaya kadar açık tutulacaktı. Zifiri karanlık bir geceydi, bir haziran gecesi olabileceği kadar boğucuydu ve tuvalet, batıdan esen kıpkırmızı rüzgar, çıra gibi kurumuş ağaçların arasında
gürlüyordu ve yağmurun hemen ardından geldiğini iddia ediyordu. Ara sıra bir kurbağanın çırpınışıyla
neredeyse kaynar su damlası tozun üzerine düşüyordu,
ama tüm yorgun dünyamız bunun sadece bir bahane olduğunu biliyordu. Basın odası ofisten daha serindi, bu yüzden orada oturdum,
tip tıkırdayıp tıkırdarken, gece kuşları pencerelere ötüşürken,
çıplak dizgicilerin alınlarındaki teri silmeleri ve
su istemeleri sırasında. Bizi geride tutan şey, her neyse,
çıkmıyordu, tuvalet düşürülmüş ve son tip dizilmiş olmasına rağmen,
ve bütün yuvarlak dünya, parmağını dudağında tutarak, olayı beklemek için boğucu sıcakta hareketsiz duruyordu. Uyukladım ve telgrafın bir lütuf olup olmadığını ve bu ölmekte olan adamın veya mücadele eden insanların, gecikmenin neden olduğu rahatsızlığın farkında olup olmadığını merak ettim. Sıcak ve endişenin ötesinde gerginlik yaratacak özel bir sebep yoktu, ancak saat kolları üçe yaklaştığında ve makineler her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için çarklarını iki üç kez döndürdüğünde, onları harekete geçirecek kelimeyi söylemeden önce yüksek sesle çığlık atabilirdim. Sonra tekerleklerin kükremesi ve takırtısı sessizliği küçük parçalara böldü. Gitmek için ayağa kalktım ama beyaz giysili iki adam önümde duruyordu. İlki "O!" dedi. İkincisi "Öyle!" dedi. İkisi de neredeyse makine kükrediği kadar yüksek sesle güldüler ve alınlarını sildi. "Yolun karşısında yanan bir ışık olduğunu gördük ve
serinlemek için
o hendekte uyuyorduk ve buradaki arkadaşıma ofisin açık olduğunu söyledim. Gelip Degumber Eyaletinden
geri döndüğümüzde onunla konuşalım," dedi ikisinin daha küçüğü.
Mhow treninde tanıştığım adamdı ve arkadaşı Marwar Kavşağı'ndaki kızıl sakallı adamdı. Birinin kaşlarını diğerinin sakalını karıştırmak mümkün değildi.

Memnun değildim çünkü uyumak istiyordum, mokasenlerle
kavga etmek istemiyordum. "Ne istiyorsun?" Sordum.

"Ofiste, seninle rahat ve sakin bir şekilde yarım saat konuşalım,"
dedi kızıl sakallı adam. "Biraz içki istiyoruz - Contrack henüz
başlamıyor, Peachey, bu yüzden bakmana gerek yok - ama gerçekten istediğimiz şey
tavsiye. Para istemiyoruz. Senden bir iyilik istiyoruz, çünkü Degumber'a
kötü davrandın."

Basın odasından duvarlarda haritaların olduğu boğucu ofise doğru yürüdüm ve kızıl saçlı adam ellerini ovuşturdu. "Bu bir şeye
benziyor," dedi. "Buraya gelmek için uygun bir dükkandı. Şimdi, efendim, size Kardeş Peachey Carnehan'ı, o ve Kardeş Daniel Dravot'u, yani beni tanıştırayım ve mesleklerimiz hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, çünkü zamanımızda birçok şey olduk. Asker, denizci, dizgici, fotoğrafçı, düzeltmen, sokak vaizi ve gazetenin bir tane istediğini düşündüğümüzde Backwoodsman'ın muhabirleri. Carnehan ayık ve ben de öyleyim. Önce bize bakın ve bunun kesin olduğunu görün. Konuşmamı bölmenizi önleyecektir. Her biriniz bir puro alalım ve bizi hafif göreceksiniz." Testi izledim. Adamlar kesinlikle ayıktı, bu yüzden her birine ılık birer yudum verdim.

"İyi ve güzel," dedi Carnehan kaşlarını silerek, bıyığından köpüğü sildi. "Şimdi konuşayım, Dan. Hindistan'ın her yerini dolaştık,
çoğunlukla yürüyerek. Kazan tesisatçısı, makinist, küçük
müteahhit ve benzeri şeyler yaptık ve Hindistan'ın bizim gibiler için
yeterince büyük olmadığına karar verdik."

Ofis için kesinlikle çok büyüklerdi. Dravot'un sakalı odanın yarısını, Carnehan'ın omuzları ise diğer yarısını dolduruyordu, büyük masaya
oturduklarında. Carnehan devam etti:--"Ülke yarı yarıya işlenmemiş
çünkü onu yönetenler ona dokunmanıza izin vermiyor. Tüm
kutsanmış zamanlarını onu yönetmekle geçiriyorlar ve sen bir küreği kaldıramıyorsun,
bir kayayı yontmuyorsun, petrol aramıyorsun veya buna benzer hiçbir şey yapamıyorsun, tüm bunlar için
Hükümet 'Bırakın da biz yönetelim' diyor. Bu nedenle,
öyleyse, onu olduğu gibi bırakacağız ve bir adamın kalabalık olmadığı ve kendi başına gelebileceği başka bir yere gideceğiz. Biz küçük adamlar değiliz ve
İçkiden başka korktuğumuz hiçbir şey yok ve bunun için bir
Anlaşma imzaladık. Bu nedenle, Kral olmak için gidiyoruz."

"Kendi hakkımızda Kral," diye mırıldandı Dravot.

"Elbette," dedim. "Güneşte dolaşıyorsun ve çok sıcak bir gece ve bu düşünceyi
uyusan daha iyi olmaz mıydı? Yarın gel."

"Ne sarhoş, ne de güneş çarpmış," dedi Dravot. "Yarım yıldır bu düşünce üzerinde uyuyoruz ve Kitaplar ve Atlaslar görmemiz gerekiyor ve dünyada iki güçlü adamın Sar-a-whack yapabileceği tek bir yer olduğuna karar verdik. Oraya Kafiristan diyorlar. Benim hesabıma göre Afganistan'ın en sağ üst köşesi, Peşaver'den üç yüz milden fazla değil. Orada otuz iki putperest putu var ve biz otuz üçüncü olacağız. Dağlık bir ülke ve o bölgelerin kadınları çok güzel."

"Ama bu Contrack'te engelleniyor," dedi Carnehan. "Ne
Kadınlar ne de
İçki, Daniel. "

"Ve bildiğimiz tek şey bu, ancak oraya hiç kimse gitmedi ve
savaşıyorlar ve savaştıkları her yerde, adam
talim etmeyi bilen bir adam her zaman Kral olabilir. O bölgelere gidip bulduğumuz herhangi bir Krala 'Düşmanlarını yenmek ister misin?' diyeceğiz ve ona
adam
talim etmeyi göstereceğiz; bunu her şeyden daha iyi biliyoruz. Sonra
o Kralı devirip tahtını ele geçireceğiz ve bir Hanedanlık kuracağız."

"Sınırı elli mil geçmeden paramparça olacaksın," dedim. "O ülkeye ulaşmak için Afganistan'dan geçmen gerekiyor.
Dağlar, zirveler ve buzullardan oluşan bir kütle ve hiçbir İngiliz
oradan geçmedi. İnsanlar tam birer canavar ve onlara
ulaşsan bile hiçbir şey yapamazsın."

"Daha çok," dedi Carnehan. "Bizi biraz daha deli olarak düşünebilseydiniz, daha memnun olurduk. Bu ülke hakkında bilgi edinmek, bu konuda bir kitap okumak ve haritalar göstermek için size geldik. Bize aptal olduğumuzu söylemenizi ve kitaplarınızı göstermenizi istiyoruz." Kitaplıklara döndü.

"Hiç ciddi misiniz?" dedim.

"Biraz," dedi Dravot tatlı bir şekilde. "Elinizdeki harita ne kadar büyük olursa olsun, Kafiristan'ın olduğu yer
boş olsa bile ve elinizdeki kitaplar da. Biz okuyabiliyoruz, ama çok eğitimli değiliz."

Hindistan'ın inç başına otuz iki mil uzunluğundaki büyük haritasını ve iki tane daha küçük Sınır haritasını, Encyclopaedia Britannica'nın INF-KAN cildini çıkardım ve adamlar onlara baktılar.

"Buraya bakın!" dedi Dravot, başparmağı haritada. "Jagdallak'a kadar, Peachey ve ben yolu biliyoruz. Roberts'ın Ordusuyla oradaydık. Jagdallak'ta Laghmann bölgesinden sağa dönmemiz gerekecek.
Sonra tepelerin arasına gireceğiz -on dört bin fit-on beş bin-orada soğuk bir iş olacak ama haritada çok uzak görünmüyor."

Ona Oxus'un Kaynakları'ndaki Wood'u uzattım. Carnehan Ansiklopedi'nin derinliklerindeydi.

"Karışık bir grup," dedi Dravot düşünceli bir şekilde; "ve kabilelerinin isimlerini bilmemiz bize yardımcı olmayacak. Ne kadar çok kabile olursa o kadar çok savaşacaklar ve bizim için o kadar iyi. Jagdallak'tan Ashang'a. Hımm!"

"Ama ülke hakkındaki tüm bilgiler olabilecek en yüzeysel ve yanlış," diye itiraz ettim. "Gerçekten kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. İşte Birleşik Hizmetler Enstitüsü'nün dosyası. Bellew'in ne dediğini oku."

"Kahretsin Bellew!" dedi Carnehan. "Dan, hepsi kovulmuş bir grup putperest ama buradaki kitap onların bizim İngilizlerle akraba olduklarını düşünüyor."

Adamlar Raverty, Wood, haritalar ve Ansiklopedi'yi incelerken ben sigara içtim.

"Beklemenizin bir faydası yok," dedi Dravot kibarca. "Saat şu an dört civarı. Uyumak istiyorsan saat altıdan önce gideriz ve
kağıtların hiçbirini çalmayız. Sen kalkma. Biz iki zararsız deliyiz ve yarın akşam Serai'ye gelirsen sana veda ederiz."

"Siz iki aptalsınız," diye cevapladım. "Sınırda geri çevrileceksiniz
ya da Afganistan'a ayak bastığın anda kesileceksiniz. Ülkenin iç kesimlerinde para
ya da bir tavsiye ister misin? Gelecek hafta iş bulma şansına
sahip olabilirim."

"Gelecek hafta kendimiz sıkı çalışacağız, teşekkür ederim," dedi Dravot.
"Kral olmak göründüğü kadar kolay değil. Krallığımız düzene girdiğinde sana haber vereceğiz ve gelip onu yönetmemize yardım edebilirsin."

"İki deli böyle bir Contrack yapar mı!" dedi Carnehan, bastırılmış bir gururla, bana yağlı bir yarım sayfa not kağıdı göstererek, üzerinde şu yazıyordu. Hemen orada, bir merak olarak kopyaladım:--

Benimle senin arandaki bu Sözleşme, Tanrı adına tanıklık ediyor--Amin ve benzeri.

(Bir) Ben ve sen bu meseleyi birlikte çözeceğiz:
yani, Kafiristan'ın Kralları olacağız.
(İki) Sen ve ben bu mesele çözülürken, herhangi bir İçkiye veya herhangi bir siyah, beyaz veya esmer kadına bakmayacağız, böylece zararlı olanlardan biriyle veya diğeriyle
karışmayacağız. (Üç) Kendimizi Saygınlık ve İhtiyatla yönetelim ve eğer birimiz başını derde sokarsa
diğeri onun yanında kalsın.

Bugün siz ve ben tarafından imzalandı.
Peachey Taliaferro Carnehan.
Daniel Dravot.
Her İki Beyefendi de Serbest.

"Son maddeye gerek yoktu," dedi Carnehan, mütevazı bir şekilde kızararak; "ama normal görünüyor. Şimdi aylakların ne tür adamlar olduğunu biliyorsun - biz aylaklar, Dan, Hindistan'dan çıkana kadar - ve ciddi olmadığımız sürece böyle bir
Contrack'i imzalayabileceğimizi mi düşünüyorsun?
Hayatı yaşamaya değer kılan iki şeyden uzak durduk."

"Bu aptalca macerayı deneyecekseniz, hayatınızdan daha fazla zevk alamayacaksınız. Ofisi ateşe vermeyin," dedim, "ve saat dokuzdan önce
git."

Onları hâlâ haritaları incelerken ve "Contrack"in arkasına notlar alırken bıraktım. "Yarın Serai'ye mutlaka gelin,"
ayrılık sözleriydi.

Kumharsen Serai, Kuzey'den gelen deve ve atların yük alıp boşalttığı büyük dört köşeli insanlık lavabosudur.
Orta Asya'nın tüm
milliyetleri ve Hindistan halkının çoğu orada bulunabilir.
Balkh ve Buhara, Bengal ve Bombay'la orada buluşur ve
göz kamaştırmaya çalışır. Kumharsen Serai'de midilliler, turkuazlar, İran kedileri, eyer çantaları, yağlı kuyruklu koyunlar ve misk satın alabilir ve hiçbir şey karşılığında birçok garip şey elde edebilirsiniz. Öğleden sonra arkadaşlarımın sözlerini tutup tutmayacaklarını veya
sarhoş olup olmadıklarını görmek için oraya gittim.

Kurdele ve paçavra parçaları giymiş bir rahip bana doğru yürüdü,
bir çocuğun kağıttan dönencesini ciddi bir şekilde büküyordu. Arkasında, bir sandık dolusu çamur oyuncağın altında eğilmiş hizmetçisi vardı. İkisi iki deveye biniyordu ve Serai sakinleri onları kahkahalarla izliyordu.

"Rahip delirmiş," dedi bir at tüccarı bana. "Kabil'e gidip Emir'e oyuncak satacak. Ya onurlandırılacak ya da
başı kesilecek. Bu sabah buraya geldi ve o zamandan beri çılgınca davranıyor."

"Akılsızlar Tanrı'nın koruması altındadır," diye kekeledi düz yanaklı bir
Usbeg, kırık Hintçeyle. "Gelecekteki olayları önceden haber verirler."

"Keşke kervanımın Geçit'in hemen hemen gölgesinde Şinwariler tarafından kesileceğini önceden bilselerdi!" diye homurdandı
Rajputana ticaret evinin Eusufzai temsilcisi, malları
sınırın hemen ötesindeki diğer soyguncuların eline
hırslı bir şekilde geçirilmişti ve talihsizlikleri çarşının alay konusu olmuştu.
"Oh, rahip, nereden geliyorsun ve nereye gidiyorsun?"

"Roum'dan geldim," diye bağırdı rahip, fırıldağını sallayarak;
"Deniz üzerinden yüz şeytanın nefesiyle üflenen Rum'dan! Ey hırsızlar, soyguncular, yalancılar, Pir Han'ın domuzlara, köpeklere ve yalancı
yemin edenlere olan duası! Tanrı'nın Korunanını, Emir'e asla durmayacak
tılsımları satmak için Kuzey'e kim götürecek? Develer kızmayacak, oğullar hastalanmayacak ve karıları, kervanlarında bana yer veren adamların
uzaklarındayken sadık kalacaklar. Kim bana, Roos Kralı'na gümüş topuklu altın bir terlik giydirmemde yardım edecek? Pir Han'ın koruması onun emekleri üzerine olsun!" Gabardininin eteklerini açtı ve bağlı atların sıraları arasında
pirouet yaptı.

"Yirmi gün içinde Peşaver'den Kabil'e bir kervan başlıyor, Huzrut," dedi Eusufzai tüccarı. "Develerim de onunla birlikte gidiyor. Sen de git ve
bize iyi şans getir."

"Şimdi bile gideceğim!" diye bağırdı rahip. "Kanatlı develerime binip bir gün içinde Peşaver'de olacağım! Hey! Hazar Mir Han," diye bağırdı hizmetçisine. "Develeri sür ama önce benimkilere binmeme izin ver."

Diz çökmüş hayvanının sırtına atladı ve bana dönerek bağırdı:--

"Sen de gel, Sahib, yoldan biraz ilerle, sana bir tılsım satacağım--seni Kafiristan Kralı yapacak bir muska. "

Sonra ışık üzerime doğdu ve iki deveyi Serai'den dışarı
çıkana kadar takip ettim ve rahip durdu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi İngilizce. "Carnehan onların gevezeliklerini konuşamıyor, bu yüzden onu hizmetçim yaptım. Yakışıklı bir hizmetçi oluyor.
On dört yıldır ülkeyi
dolaşmam boşuna değilmiş. O konuşmayı düzgün yapmadım mı? Peşaver'de Jagdallak'a varana kadar bir kervana
bağlanacağız ve sonra develerimiz için
eşekler bulup Kafiristan'a
gideceğiz. Emir için
döngüler, ey Lor! Elini deve çantalarının altına koy ve bana ne hissettiğini söyle."

Bir Martini'nin, sonra bir tane daha ve bir tane daha hissettim.

"Yirmi tane," dedi Dravot sakin bir şekilde.

"Yirmi tane ve buna karşılık gelen cephane, fırıldakların ve çamur bebeklerin altında."

"Eğer bunlarla yakalanırsan Tanrı yardımcın olsun!" dedim. "Bir Martini, Peştunlar arasında ağırlığınca gümüş değerindedir."

"Bin beş yüz rupi sermaye - yalvarabileceğimiz, ödünç alabileceğimiz veya çalabileceğimiz her rupi - bu iki deveye yatırıldı," dedi Dravot. "Yakalanmayacağız. Khaiber'den normal bir kervanla geçiyoruz. Zavallı bir deli rahibe kim dokunur?"

"İstediğin her şeye sahip misin?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Henüz değil, ama yakında sahip olacağız. Bize nezaketinden bir anı ver,
Kardeşim. Dün bana bir hizmette bulundun ve o zaman Marwar'da. Dedikleri gibi,
Krallığımın yarısı sana ait olacak." Saat zincirimden küçük bir pusula çıkarıp rahibe uzattım.

"Elveda," dedi Dravot, elini ihtiyatla bana uzatarak. "Bu, bir İngilizle
bu kadar gün el sıkışacağımız son sefer. El sıkışalım
onunla, Carnehan," diye bağırdı, ikinci deve yanımdan geçerken.

Carnehan eğilip el sıkıştı. Sonra develer tozlu yol boyunca
geçip gittiler ve ben merakla baş başa kaldım. Gözüm kılık değiştirmelerde hiçbir
hata göremiyordu. Serai'deki sahne yerlinin zihnine
uygun olduklarını doğruluyordu. Bu nedenle,
Carnehan ve Dravot'un Afganistan'da fark edilmeden dolaşabilmeleri için sadece bir şans vardı.
Ama ötede, kesin ve
korkunç bir ölümle karşılaşacaklardı.

On gün sonra, Peşaver'den bana günün haberini veren yerli bir arkadaşım mektubunu şu şekilde sonlandırdı:--"Burada, kendisinin tahminine göre, Buhara Emiri H. H.'ye büyük tılsımlar olarak atfettiği önemsiz
şeyleri ve önemsiz
bibloları satmaya giden deli bir rahip yüzünden çok kahkaha oldu. Peşaver'den geçti
ve Kabil'e giden İkinci Yaz kervanına katıldı. Tüccarlar memnun çünkü batıl inançlar
yoluyla bu çılgın adamların iyi şans getirdiğini düşünüyorlar."

İkisi de Sınır'ın ötesindeydi. Onlar için dua ederdim,
ama o gece Avrupa'da gerçek bir Kral öldü ve bir ölüm ilanı
istedi.

* * * * * * * *

Dünyanın çarkı aynı evrelerden tekrar tekrar geçer.
Yaz geçti, ardından kış geldi ve tekrar geçti.
Günlük
gazete devam etti ve ben de onunla birlikteydim ve üçüncü yazda
sıcak bir gece, bir gecelik yayın ve dünyanın diğer tarafından bir şeyin telgrafla iletilmesi için gergin bir bekleyiş
başladı, tıpkı daha önce olduğu gibi. Geçtiğimiz iki yılda birkaç büyük adam ölmüştü,
makineler daha fazla gürültüyle çalışıyordu ve Ofis bahçesindeki bazı ağaçlar birkaç ayak daha uzundu. Ama tüm fark buydu.

Basın odasına geçtim ve tam da
benim zaten anlatılmıştı. Sinirsel gerginlik iki yıl öncesine göre daha güçlüydü ve sıcaklığı daha keskin bir şekilde hissettim. Saat üçte, "Baskıyı kapatın," diye bağırdım ve gitmek için döndüm, o sırada sandalyeme bir adamın
kalıntıları sürünerek geldi. Bir daire şeklinde eğilmişti, başı omuzlarının arasına gömülmüştü ve ayaklarını bir ayı gibi
birbirinin üzerine hareket ettiriyordu. Yürüyor mu yoksa sürünüyor mu olduğunu zor görebiliyordum - bu paçavraya sarılı, sızlanan sakat, bana ismiyle hitap ediyor ve geri döndüğünü söylüyordu. "Bana bir içki verebilir misin?" diye sızlandı. "Tanrı aşkına, bana bir içki ver!"

Adam acı dolu inlemelerle beni takip ederken ofise geri döndüm ve lambayı
açtım.

"Beni tanımıyor musun?" diye soludu, bir sandalyeye çöktü ve
çökmüş yüzünü, bir tutam gri saçla örtülü, ışığa çevirdi.

Ona dikkatle baktım. Daha önce bir kez burnunun üzerinde bir inç genişliğinde siyah bir bant halinde birleşen kaşlar görmüştüm, ama hayatım boyunca nerede olduğunu söyleyemedim.

"Seni tanımıyorum," dedim, ona viskiyi uzatarak. "Senin için ne yapabilirim?"

Bir yudum çiğ içki aldı ve boğucu sıcağa rağmen
titredi.

"Geri döndüm," diye tekrarladı; "ve ben Kafiristan Kralıydım - ben ve Dravot - taçlı Krallardık! Bu makamda biz karar kıldık - siz
oraya yerleşip bize kitapları veriyorsunuz. Ben Peachey'im - Peachey Taliaferro
Carnehan ve sen o zamandan beri burada oturuyorsun - Ey Tanrım!"

Biraz şaşırmıştım ve duygularımı buna göre ifade ettim.

"Bu doğru," dedi Carnehan kuru bir kahkaha atarak, paçavralara sarılı ayaklarını okşayarak. "İncil kadar doğru. Biz kraldık, başımızda taçlarla - ben ve Dravot - zavallı Dan - ah, zavallı, zavallı Dan, asla tavsiye dinlemezdi, ondan yalvarmama rağmen!"

"Viskiyi al," dedim, "ve zamanını değerlendir. Bana
başından sonuna kadar her şeyi hatırlayabildiğin kadarını anlat. Develerinle sınırı geçtin, Dravot deli bir rahip kılığındaydı ve sen de onun
hizmetçisiydin. Bunu hatırlıyor musun?"

"Ben delirmedim - henüz, ama yakında öyle olacağım. Elbette hatırlıyorum.
Bana bakmaya devam et, yoksa belki de sözlerim paramparça olur.
Gözlerimin içine bakmaya devam et ve hiçbir şey söyleme."

Öne eğildim ve olabildiğince kararlı bir şekilde yüzüne baktım.
Bir elini masaya koydu ve ben de bileğinden tuttum.
Bir kuşun pençesi gibi bükülmüştü ve sırtında pürüzlü, kırmızı, elmas şeklinde bir yara izi vardı.

"Hayır, oraya bakma. Bana bak," dedi Carnehan.

"Bu daha sonra gelir, ama Tanrı aşkına beni rahatsız etme. O kervanla birlikte ayrıldık, ben ve Dravot, birlikte olduğumuz insanları eğlendirmek için her türlü maskaralığı yaptık. Dravot, akşamları herkes yemeklerini pişirirken bizi güldürürdü -- yemeklerini pişirirken ve... sonra ne yaptılar? Dravot'un sakalına
giden kıvılcımlarla küçük ateşler
yakarlardı ve hepimiz gülerdik -- ölmeye hazırdık.
Küçük kırmızı ateşlerdi, Dravot'un büyük kırmızı sakalına
giren -- çok
komikti." Gözleri benimkilerden ayrıldı ve aptalca gülümsedi.

"O kervanla Jagdallak'a kadar gittin," dedim bir girişimde,
"ateşleri yaktıktan sonra. Jagdallak'a, Kafiristan'a girmeye çalışmak için
döndüğün yere."

"Hayır, biz de yapmadık. Neyden bahsediyorsun? Jagdallak'tan önce saptık, çünkü yolların iyi olduğunu duymuştuk. Ama bizim iki devemiz için -benimki ve Dravot'unki- yeterince iyi değildi. Kervandan ayrıldığımızda, Dravot tüm giysilerini ve benimkini çıkardı ve kafirlerin Müslümanların onlarla konuşmasına izin vermediği için
putperest olacağımızı söyledi. Bu yüzden arada bir giyindik ve Daniel Dravot'unki gibi bir manzarayı
daha önce hiç görmedim ve bir daha da görmeyi beklemiyorum. Sakalının yarısını yaktı ve omzuna bir koyun postu attı ve kafasını
desenler halinde tıraş etti. Benimkini de tıraş etti ve bana putperest gibi görünmem için
aşırı şeyler giydirdi. Bu çok dağlık bir ülkeydi ve
develerimiz dağlar yüzünden artık yürüyemiyorlardı. Uzun ve siyahlardı ve eve dönerken vahşi keçiler gibi
kavga ettiklerini gördüm - çok Kafiristan'daki keçilerin. Ve bu dağlar,
asla hareketsiz kalmıyorlar, keçilerden daha fazla değil. Sürekli kavga ediyorlar ve
geceleri uyumanıza izin vermiyorlar."

"Biraz daha viski al," dedim çok yavaşça. "Sen ve Daniel
Dravot, develer Kafiristan'a giden engebeli
yollar yüzünden daha fazla gidemediğinde ne yaptınız?"

"Ne yaptı? Dravot'la birlikte Peachey Taliaferro
Carnehan adında bir grup vardı. Size ondan bahsedeyim mi? Dışarıda, soğukta öldü. Köprüden bir tokat gibi düştü yaşlı Peachey,
Amir'e satabileceğiniz bir penilik dönme dolap gibi havada dönüp büküldü--Hayır; o dönme dolaplar üçe ikiydi, yoksa
çok yanılıyorum ve çok acınacak haldeyim. Ve sonra bu develer işe yaramadı ve
Peachey Dravot'a dedi ki--'Tanrı aşkına, kafalarımız kesilmeden
bundan çıkalım' ve bunun üzerine
dağların arasında develeri öldürdüler, özellikle yiyecek bir şeyleri yoktu, ama
önce silahların ve cephanenin olduğu kutuları çıkardılar, ta ki dört katır süren iki adam gelene kadar. Dravot gelip önlerinde dans etti, şarkı söyledi--'Bana dört katır sat.' İlk adam şöyle der: "Eğer satın alabilecek kadar zenginsen, soyabilecek kadar da zenginsindir." Ama daha elini bıçağına koyamadan Dravot boynunu dizinin üzerinden kırar ve diğer taraf kaçar. Böylece Carnehan katırları develerden alınan tüfeklerle doldurur ve birlikte o acımasız soğuk dağlık bölgelere doğru yola koyuluruz ve asla elinizin arkasından daha geniş bir yol yoktur."

Bir an durakladı, ben de ona seyahat ettiği ülkenin doğasını hatırlayıp hatırlamadığını sordum.

"Size olabildiğince açık söylüyorum ama kafam
olabileceği kadar iyi değil. Dravot'un nasıl
öldüğünü daha iyi duymam için çivi çaktılar. Ülke dağlıktı ve katırlar çok tersti ve
halk dağınık ve yalnızdı. Yukarı, yukarı, aşağı, aşağı gidiyorlardı ve diğer taraf Carnehan, Dravot'a
çok yüksek sesle şarkı söylememesi ve ıslık çalmaması için yalvarıyordu, çünkü
tremenjus çığlarını
aşağı indirme korkusuyla. Ama Dravot, eğer bir Kral şarkı söyleyemezse, bunun Kral olmaya değmeyeceğini söylüyor ve katırların kıçlarına
vurdu ve on soğuk gün boyunca hiç aldırış etmedi. Dağların arasında büyük, düz bir vadiye geldik ve katırlar neredeyse ölmüştü, bu yüzden onları öldürdük, onlar veya bizim için özel olarak yiyecek bir şeyimiz yoktu. Kutuların üzerine oturduk ve sarsılan fişeklerle tek tek oynadık.

"Sonra ok ve yay taşıyan on adam o vadiden aşağı koştu, ok ve yay taşıyan yirmi adamı kovaladı ve sıra müthişti. Onlar açık tenli adamlardı - sizden veya benden daha açık tenliydiler - sarı saçlı ve dikkat çekici derecede iyi yapılılardı. Dravot silahları açarken şöyle dedi: "Bu işin başlangıcı. On adam için savaşacağız." ve ardından yirmi adama iki tüfek ateşledi ve birini oturduğumuz kayadan iki yüz metre uzağa düşürdü. Diğer adamlar koşmaya başladı, ancak
Carnehan ve Dravot kutuların üzerine oturup onları vadi boyunca yukarı aşağı her mesafeden topladı. Sonra biz de karda koşan on adamın yanına gittik ve bize küçük bir ok attılar. Dravot başlarının üzerinden ateş etti ve hepsi yere düştü. Sonra üzerlerinden yürüdü ve tekmeledi, sonra onları kaldırıp el sıkıştı ve onları dostça davrandılar. Onları çağırır ve taşımaları için
kutuları verir ve sanki çoktan kralmış gibi elini tüm dünyaya doğru sallar. Kutuları ve onu vadiden geçirip tepeye, tepedeki bir çam ormanına götürürler, orada yarım düzine büyük taş put vardır. Dravot en büyüğüne gider - Imbra dedikleri bir adama - ve ayaklarının dibine bir tüfek ve bir fişek koyar, burnunu kendi burnuyla saygılı bir şekilde ovalar, başını okşar ve önünde selam verir. Adamlara döner, başını sallar ve şöyle der,--'Önemli değil. Ben de biliyorum ve bu eski jim-jam'ler
benim arkadaşlarım. ' Sonra ağzını açıp aşağı doğru işaret ediyor ve ilk adam ona yemek getirdiğinde, 'Hayır' diyor ve ikinci adam ona yemek getirdiğinde, 'Hayır' diyor ama yaşlı rahiplerden biri ve köyün patronu ona yemek getirdiğinde, 'Evet' diyor; çok kibirli ve
yavaş yiyor. İlk köyümüze böyle geldik, hiç sorun yaşamadan, sanki göklerden düşmüşüz gibi. Ama o lanet olası halat köprülerden birinden düştük, görüyorsun ya, bundan sonra bir adamın fazla gülmesini bekleyemezsin."

"Biraz daha viski al ve devam et," dedim. "İlk geldiğin köy orasıydı. Nasıl oldu da Kral oldun?"

"Ben Kral değildim," dedi Carnehan. "Dravot Kraldı ve başındaki altın taçla yakışıklı bir adam gibi görünüyordu. O ve diğer grup o köyde kaldı ve her sabah Dravot yaşlı Imbra'nın yanına oturdu ve insanlar gelip ibadet etti. Bu Dravot'un emriydi. Sonra vadiye bir sürü adam geldi ve Carnehan ve Dravot onları nerede olduklarını bilmeden önce tüfeklerle vurdular ve vadiye doğru koşup diğer tarafa tekrar çıktılar ve ilk köyle aynı olan başka bir köy buldular ve insanlar yüz üstü yere düştüler ve Dravot şöyle dedi: 'Şimdi iki köy arasındaki sorun ne?' ve insanlar kaçırılan, sizin veya benim kadar güzel bir kadını işaret etti ve Dravot onu ilk köye geri götürdü ve ölüleri saydı - sekiz kişi vardı. Her ölü adam için Dravot yere biraz süt döktü ve kollarını bir
fırıldak gibi salladı ve 'Sorun değil,' dedi. Sonra o ve Carnehan her köyün büyük patronunu kolundan tutup aşağı vadiye doğru yürütürler ve onlara mızrakla vadi boyunca nasıl bir çizgi çizeceklerini gösterirler ve her birine çizginin her iki tarafından birer çim parçası verirler. Sonra bütün insanlar aşağı iner ve şeytan gibi bağırırlar ve Dravot der ki, "Gidip toprağı kazın, verimli olun ve çoğalın," derler ve onlar da anlamasalar da bunu yaparlar. Sonra onlara dillerinde şeylerin isimlerini sorarız - ekmek, su, ateş, putlar ve benzeri şeyler, ve Dravot her köyün rahibini puta götürür ve orada oturup insanları yargılaması gerektiğini ve bir şey ters giderse vurulacağını söyler. "Gelecek hafta vadideki araziyi arılar kadar sessiz ve çok daha güzel hale getirdiler ve rahipler tüm şikayetleri duydular ve Dravot'a aptalca bir gösteriyle bunun ne hakkında olduğunu anlattılar. 'Bu sadece
başlangıç,' diyor Dravot. 'Bizi tanrı sanıyorlar.' O ve Carnehan yirmi iyi adam seçip onlara bir tüfeği nasıl ateşleyeceklerini, dörtlüler oluşturacaklarını ve sıraya gireceklerini gösteriyorlar ve bunu yapmaktan çok memnun oluyorlar ve bunu nasıl yapacaklarını gördükleri için akıllılar. Sonra piposunu ve böbreğinin kesesini çıkarıyor ve birini bir köyde, birini de diğerinde bırakıyor ve ikimiz bir sonraki vadide ne yapılacağına bakmaya gidiyoruz. Orası
tamamen kayaydı ve orada küçük bir köy vardı ve Carnehan
'Onları dikmek için eski vadiye gönder' diyor ve onları oraya götürüp
daha önce alınmamış bir miktar toprak veriyor. Onlar fakir bir gruptu ve
yeni Krallığa girmelerine izin vermeden önce onları bir çocukla kanlı kanlı dövdük. Bu
insanları etkilemek içindi ve sonra sessizce yerleştiler ve
Carnehan başka bir vadiye, tamamen kar ve buz ve en dağlık olana
girmiş olan Dravot'a geri döndü. Orada hiç insan yoktu ve Ordu
korktu, bu yüzden Dravot onlardan birini vurur ve köyde birkaç kişi bulana kadar devam eder ve Ordu, insanlar öldürülmek istemiyorsa küçük fitilli tüfeklerini
ateşlememeleri gerektiğini açıklar;
çünkü fitilli tüfekleri vardı. Rahiple arkadaş oluruz ve ben iki Ordu üyesiyle
yalnız orada kalırım, adamlara nasıl talim yapılacağını öğretirim ve
gürültülü bir büyük şef, davullar ve boruları
çınlatarak karda gelir, çünkü etrafta tekme atan yeni bir tanrı olduğunu duymuştur. Carnehan
karın üzerinden yarım mil ötedeki adamların kahverengilerine nişan alır ve onlardan birini kanatlar. Sonra Şefe, öldürülmek istemiyorsa gelip benimle el sıkışması ve kollarını geride bırakması gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderir. Şef önce tek başına gelir ve Carnehan onunla el sıkışır ve Dravot'un yaptığı gibi kollarını savurur ve Şefin buna çok
şaşırır ve kaşlarımı okşar. Sonra Carnehan tek başına Şefe
gider ve ona aptalca bir şekilde nefret ettiği bir düşmanı olup olmadığını sorar. 'Var,' der Şef. Böylece Carnehan adamlarının en iyilerini ayıklar ve Ordudan ikisini onlara talim göstermeye gönderir ve iki haftanın sonunda adamlar Gönüllüler kadar iyi manevra yapabilirler. Böylece Şefle birlikte bir dağın tepesindeki büyük bir ovaya yürür ve Şefin adamları bir köye hücum eder ve orayı ele geçirir; biz üç Martini düşmanın kahverengisine ateş ederiz. Böylece o köyü de aldık
ve Şefe ceketimden bir paçavra verdim ve 'Gelene kadar işgal et' dedim: Bu kutsal metinlerde yazıyordu. Bir hatırlatma olarak, ben ve Ordu bin sekiz yüz metre uzaktayken, karda duran onun yanına bir kurşun
attım ve tüm insanlar yüz üstü düştüler. Sonra Dravot'a bir mektup gönderdim, karadan veya denizden nerede olursa olsun."

Yaratığı trenden atma riskine rağmen sözünü kestim,--"Nasıl
yukarıda bir mektup
yazabildin?"

"Mektup mu?--Oh! -- Mektup! Lütfen gözlerimin arasından bana bakmaya devam et. Bu, Pencap'taki kör bir dilenciden öğrendiğimiz bir ip konuşması mektubuydu."

Bir keresinde ofise kör bir adamın düğümlü bir dal ve kendi şifresine göre dalın etrafına sardığı bir ip parçasıyla geldiğini hatırlıyorum. Günler veya saatler geçtikten sonra, biriktirdiği cümleyi tekrarlayabiliyordu. Alfabeyi on bir ilkel sese indirgemişti; ve bana kendi yöntemini öğretmeye çalıştı ama başaramadı.

"O mektubu Dravot'a gönderdim," dedi Carnehan; "ve ona geri dönmesini söyledim çünkü bu Krallık benim başa çıkamayacağım kadar büyüyordu ve sonra rahiplerin nasıl çalıştığını görmek için ilk vadiye doğru yola koyuldum. Şefle birlikte aldığımız köye Bashkai, aldığımız ilk köye ise Er-Heb ​​adını verdiler. Er-Heb'deki rahip
iyi durumdaydı, ama bana gösterecekleri araziyle ilgili bir sürü bekleyen dava vardı,
ve başka bir köyden bazı adamlar gece ok atıyordu.
Dışarı çıkıp o köyü aradım ve bin metreden dört el ateş ettim. Bu, harcayabileceğim tüm fişekleri harcadı ve
iki veya üç aydır uzakta olan Dravot'u bekledim ve
halkımı sessiz tuttum.

"Bir sabah şeytanın davul ve boru sesini duydum ve Dan
Dravot ordusu ve yüzlerce adamdan oluşan bir grupla tepeden aşağı yürüyordu ve en şaşırtıcı olanı da başında büyük bir altın taç vardı.
'Gord'um, Carnehan,' dedi Daniel, 'bu müthiş bir iş ve
tüm ülkeyi hak ettiği yere kadar götürdük. Ben
Alexander'ın Kraliçe Semiramis'ten olan oğluyum ve sen de benim küçük kardeşim ve bir
tanrısın! Şimdiye kadar gördüğümüz en büyük şey bu. Orduyla altı haftadır yürüyor ve savaşıyorum ve elli mil boyunca her küçük futbol köyü sevinçle geldi; ve daha da önemlisi, göreceğiniz gibi
tüm gösterinin anahtarı bende ve sizin için bir taç var!
Onlara Shu adlı bir yerde bunlardan ikisini yapmalarını söyledim, altın
kayanın içinde yağ gibi yatıyor koyun eti. Altın gördüm ve
uçurumlardan tekmelediğim turkuaz, ve nehrin kumlarında
granatlar var, ve işte bir adamın bana getirdiği bir kehribar parçası. Tüm
rahipleri çağırın ve işte tacınızı alın.'

"Adamlardan biri siyah bir saç torbası açtı ve ben tacı taktım.
Çok küçük ve çok ağırdı, ama onu şan için taktım. Çekiçle dövülmüş altındı, beş pound ağırlığında, bir fıçı çemberi gibi.

"'Şeftali,' diyor Dravot, 'artık kavga etmek istemiyoruz. Craft
işin püf noktası, bana yardım et!' ve Bashkai'de bıraktığım aynı Şefi getiriyor - ona sonradan Billy Fish diyorduk, çünkü o
eskiden Bolan'daki Mach'ta büyük tank motorunu süren Billy Fish'e çok benziyordu. Dravot, 'Onunla el sıkış,' dedi ve ben el sıkıştık
ve neredeyse düşüyordum, çünkü Billy Fish bana Grip'i verdi. Hiçbir şey söylemedim,
ama onu Fellow Craft Grip'le denedim. Tamam, diye cevap verdi ve ben
Master's Grip'i denedim, ama bu bir kaymaydı. 'O bir Fellow Craft!' dedim Dan'e. 'Kelimeyi biliyor mu?' 'O biliyor,' dedi Dan, 've tüm
rahipler biliyor. Bu bir mucize! Şefler ve rahipler, bizimkine çok benzeyen bir şekilde bir
Fellow Craft Locası işletebilirler ve kayalardaki işaretleri
kestiler, ancak Üçüncü Dereceyi bilmiyorlar ve
öğrenmeye geldiler. Bu Gord'un Gerçeği. Uzun yıllardır Afganların Fellow Craft Derecesine kadar bildiklerini biliyorum, ancak bu bir mucize.
Ben bir tanrıyım ve Zanaatın Büyük Ustasıyım ve Üçüncü Derecede bir Loca açacağım ve baş rahipleri ve köylerin Şeflerini
yetiştireceğiz.'

"'Herhangi birinden izin almadan bir Loca tutmak tüm yasalara aykırıdır,' diyorum, 've biz hiçbir Locada görev almadık.'

"'Bu bir politika ustalığı,' diyor Dravot. 'Bu, ülkeyi aşağı doğru giden dört tekerlekli bir bogi kadar kolay yönetmek anlamına geliyor. Şimdi durup
soruşturamayız, yoksa bize karşı dönecekler. Benim peşimde kırk tane Şef var ve
geçip liyakatlerine göre yetiştirilecekler.
Bu adamları köylere yerleştir ve bir tür Loca
kurmamızı sağla. Imbra tapınağı Loca odası için yeterli olur. Kadınlar
sizin gösterdiğiniz gibi önlükler yapmalılar. Bu gece Şefler için bir toplantı düzenleyeceğim ve
yarın Loca'ya gideceğim.'

"Ayaklarımın dibindeydim ama bu Zanaat işinin bize ne kadar çekici geldiğini
görmeyecek kadar aptal değildim. Rahip ailelerine
derecelerden önlük yapmayı gösterdim ama Dravot'un önlüğü için mavi
sınır ve işaretler kumaştan değil, beyaz deri üzerine turkuaz topaklardan yapılmıştı.
Tapınakta Üstadın sandalyesi için büyük kare bir taş ve subayların sandalyeleri için küçük taşlar aldık ve siyah kaldırımı beyaz karelerle boyadık ve her şeyi düzenli hale getirmek için elimizden geleni yaptık.

"O gece yamaçta büyük şenlik ateşleriyle düzenlenen sette Dravot, kendisinin ve benim İskender'in tanrıları ve oğulları olduğumuzu ve Zanaat'taki
Geçmiş Büyük Üstatlar olduğumuzu ve Kafiristan'ı her insanın huzur içinde yiyip içebileceği ve özellikle bize itaat edeceği bir ülke yapmak için geldiğimizi söyledi. Sonra Şefler el sıkışmak için geldiler ve o kadar tüylü, beyaz ve açık tenliydiler ki sanki eski arkadaşlarla el sıkışıyorlardı. Onlara Hindistan'da tanıdığımız adamlara benzedikleri için isimler verdik - Billy Fish, Holly Dilworth, Pikky Kergan
ben Mhow'dayken Bazar-master'dı, ve benzeri.

"En şaşırtıcı mucize ertesi gece Lodge'daydı. Yaşlı rahiplerden biri sürekli bizi izliyordu ve kendimi huzursuz hissettim, çünkü Ritüeli 
sahtekarlık etmek zorunda kalacağımızı biliyordum ve adamların ne bildiğini bilmiyordum. Yaşlı rahip Bashkai köyünün ötesinden gelen bir yabancıydı. Dravot, kızların kendisi için yaptığı Üstadın önlüğünü giydiği anda, rahip bir çığlık ve uluma sesi çıkardı ve Dravot'un oturduğu
taşı devirmeye çalıştı. 'Her şey bitti artık,' dedim. 'Bu, izinsiz olarak Zanaat'a karışmanın sonucu!' Dravot asla gözünü
kırpmadı, on rahip Büyük Üstadın
sandalyesini alıp eğdiğinde -ki bu Imbra taşı demekti-. Rahip siyah toprağı temizlemek için
alt ucunu ovalamaya başlar ve hemen
diğer tüm rahiplere Dravot'un önlüğünde olduğu gibi taşa oyulmuş Üstadın İşaretini gösterir. Imbra tapınağının rahipleri bile
orada olduğunu bilmezdi. Yaşlı adam Dravot'un ayaklarına yüz üstü düşer
ve onları öper. 'Yine şans,' der Dravot, Locanın diğer tarafından bana, 'hiç kimsenin nedenini anlayamadığı
eksik İşaret olduğunu
söylerler. Artık fazlasıyla güvendeyiz. ' Sonra tüfeğinin dipçiğini tokmak gibi vurur ve şöyle der: 'Kendi sağ elim ve Peachey'in yardımıyla bana verilen yetki sayesinde, kendimi ülkenin Ana Locası'nda Kafiristan'daki tüm Masonluğun Büyük Üstadı ilan ediyorum ve Peachey ile eşit olarak Kafiristan Kralı!' Bunun üzerine tacını taktı ve ben de tacımı taktım - ben Kıdemli Muhafız'ı yapıyordum - ve Locayı en geniş haliyle açtık. İnanılmaz bir mucizeydi! Rahipler sanki hafızaları geri geliyormuş gibi, ilk iki dereceyi neredeyse hiç söylemeden Locada dolaştılar. Bundan sonra Peachey ve Dravot layık olanları yetiştirdiler - yüksek rahipler ve uzak köylerin şefleri. Billy Fish ilkiydi ve size onun ruhunu korkuttuğumuzu söyleyebilirim. Bu Ritüele uygun değildi ama bizim işimize yaradı. En büyük adamlardan ondan fazlasını yetiştirmedik çünkü Dereceyi yaygınlaştırmak
istemedik. Ve yetiştirilmek için çırpınıyorlardı.

"'Altı ay sonra,' diyor Dravot, 'başka bir İletişim düzenleyeceğiz ve nasıl çalıştığınızı göreceğiz.' Sonra onlara köyleri hakkında soru sorar ve birbirlerine karşı savaştıklarını
ve bundan bıktıklarını öğrenir. Ve bunu yapmadıklarında
Müslümanlarla savaşıyorlardı. Dravot, 'Ülkemize geldiklerinde onlarla savaşabilirsiniz,' der. 'Kabilelerinizin her onuncu adamına Sınır muhafızı için emir verin ve her seferinde iki yüz kişiyi bu vadiye eğitim için gönderin. Artık kimse vurulmayacak veya mızraklanmayacak, yeter ki iyi iş çıkarsın ve biliyorum ki siz beni kandırmayacaksınız çünkü siz beyaz insanlarsınız - İskender'in oğullarısınız - ve sıradan, siyah Müslümanlar gibi değilsiniz. Siz benim halkımsınız ve Tanrı aşkına,' der ve sonunda İngilizceye
kaçarak uzaklaşır - 'Sizi lanet olası iyi bir Millet yapacağım ya da
yaratırken öleceğim!'

"Sonraki altı ay boyunca yaptığımız her şeyi anlatamam çünkü Dravot benim anlayamadığım
birçok şey yaptı ve onların jargonunu benim asla öğrenemediğim bir şekilde öğrendi. Benim işim insanlara saban sürmede yardım etmek ve ara sıra Ordu'dan bazılarıyla dışarı çıkıp diğer köylerin ne yaptığını görmek ve ülkeyi korkunç şekilde bölen
yarıkların üzerinden ip köprüler attırmaktı. Dravot bana karşı çok nazikti ama çam ormanında aşağı yukarı yürüyüp o kanlı kızıl sakalını iki yumruğuyla çektiğinde ona tavsiyelerde bulunamayacağım planlar düşündüğünü biliyordum ve sadece emir bekliyordum.

"Ama Dravot bana halkın önünde asla saygısızlık göstermedi. Benden ve Ordudan korkuyorlardı ama Dan'ı seviyorlardı. Rahipler ve Şeflerle en iyi arkadaştı; ama biri
tepelerden şikayetle gelebilirdi ve Dravot onu dinler, dört rahibi bir araya toplar ve ne yapılması gerektiğini söylerdi.
Başkai'den Billy Fish'i, Shu'dan Pikky Kergan'ı ve Kafuzelum dediğimiz eski bir Şefi çağırırdı - gerçek ismine yeterince benziyordu - ve küçük köylerde savaş yapılacaksa onlarla birlikte konseyler yapardı. Bu onun Savaş Konseyi'ydi ve Başkai'nin dört rahibi, Shu, Khawak ve Madora onun Özel Konseyi'ydi. Hepsinin arasında beni, kırk adam, yirmi tüfek ve turkuaz taşıyan altmış adamla Ghorband ülkesine el yapımı Martini
tüfekleri, Emir'in Kabil'deki atölyelerinden, Emir'in Herati alaylarından birinden geliyor ve bu alaylar ağızlarındaki dişleri bile turkuazlara satabilirdi.

"Ghorband'da bir ay kaldım ve Vali'ye susturma parası için sepetlerimden birer tane verdim ve alayın albayına biraz daha rüşvet verdim ve ikisi ve kabile halkı arasında, yüzden fazla el yapımı Martini, altı yüz yarda fırlatacak yüz tane iyi Kohat Jezail ve tüfekler için kırk adam dolusu çok kötü mühimmat elde ettik. Elimdekilerle geri döndüm ve bunları Şeflerin bana talim için gönderdiği adamlara dağıttım. Dravot bu işlerle ilgilenmek için çok meşguldü, ancak ilk oluşturduğumuz eski Ordu bana yardım etti ve talim yapabilen beş yüz adam ve silahları nasıl düzgün tutacağını bilen iki yüz adam çıkardık. Hatta o mantar vidalı, el yapımı silahlar bile onlar için bir mucizeydi. Dravot barut dükkanları ve fabrikalar hakkında büyük konuştu, kış yaklaşırken çam ormanında aşağı yukarı yürüdü. "'Bir Millet yaratmayacağım,' diyor. 'Bir İmparatorluk yaratacağım! Bu adamlar
zenci değil; İngiliz! Gözlerine bakın - ağızlarına bakın. Ayağa kalkma şekillerine bakın. Kendi evlerinde sandalyelerde oturuyorlar. Kayıp Kabileler veya buna benzer bir şey ve İngiliz oldular. Rahipler korkmazlarsa ilkbaharda nüfus sayımı yapacağım. Bu tepelerde yaklaşık iki milyon kişi olmalı. Köyler küçük çocuklarla dolu. İki milyon insan - iki yüz elli bin savaşçı - ve hepsi İngiliz! Sadece tüfek ve biraz talim istiyorlar. İki yüz elli bin adam, Rusya Hindistan'a saldırmaya çalıştığında onun sağ kanadına
girmeye hazır! Şeftali, dostum,' diyor sakalını büyük parçalar halinde çiğneyerek, 'İmparator olacağız - İmparatorlar Dünya! Rajah Brooke bizim için bir
emzik olacak. Vali ile eşit şartlarda davranacağım. Bana on iki tane seçilmiş İngiliz göndermesini isteyeceğim - bildiğim kadarıyla on iki tanesi - biraz idare etmemize yardımcı olmak için. Segowli'de Çavuş-emekli Mackray var - bana verdiği
çok
güzel
akşam yemeği ve karısına bir çift pantolon. Tounghoo Hapishanesi'nin
Gardiyan'ı Donkin var; Hindistan'da olsaydım elimi
sürüp
el atabileceğim yüzlercesi var. Vali benim için bunu yapacak. İlkbaharda o adamlar için bir adam göndereceğim ve Büyük Üstat olarak yaptıklarım için Büyük Loca'dan muafiyet için yazacağım.
Bunlar ve Hindistan'daki yerli birlikler Martini'yi aldığında atılacak tüm Snider'lar. Pürüzsüz olacaklar ama bu tepelerde savaşmak için
işe yarayacaklar. On iki İngiliz, yüz bin Snider
Amir'in ülkesinden damla damla akıyor--bir yılda yirmi binle yetinirdim--ve bir İmparatorluk olurduk. Her şey
düzgün olduğunda, tacı--şu anda taktığım tacı--dizlerimin üstünde Kraliçe Victoria'ya verirdim ve o da şöyle derdi:--"Ayağa kalk, Sir Daniel
Dravot." Ah, çok büyük! Çok büyük, söylüyorum sana! Ama her yerde yapılacak çok şey var--Başkai, Khawak, Shu ve diğer her yerde.'

"'Nedir?' diyorum. 'Bu sonbaharda talim yaptırmak için gelen başka adam yok. Şu şişman, kara bulutlara bak. Karı onlar getiriyor.'

"'Öyle değil,' diyor Daniel, elini omzuma sertçe koyarak; 've sana karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum, çünkü
başka hiçbir yaşayan adam beni takip edip senin
yaptığın gibi beni
yapmazdı. Sen birinci sınıf bir Başkomutan'sın ve halk seni
tanıyor; ama--bu büyük bir ülke ve bir şekilde bana yardım edemiyorsun, Peachey,
benim yardım edilmesini istediğim şekilde.'

"'O zaman lanet rahiplerine git!' dedim ve bu yorumu yaptığımda
üzgündüm, ama Daniel'in bu kadar üstün konuştuğunu bulmak beni çok üzdü,
bütün adamları eğitmiş ve bana söylediği her şeyi yapmışken.

"'Tartışmayalım, Peachey,' dedi Daniel küfür etmeden. 'Sen de bir
Kralsın ve bu Krallığın yarısı senin; ama göremiyor musun,
Peachey, artık bizden daha zeki adamlara ihtiyacımız var--Üç ya da dört tanesini Milletvekillerimiz için
dağıtabiliriz? Bu çok büyük bir eyalet ve ben her zaman doğru şeyi söyleyemem ve yapmak istediklerim için zamanım yok ve işte kış geliyor ve her şey.' Sakalının yarısını ağzına aldı ve tacının altını kadar kırmızıydı.

"'Üzgünüm, Daniel,' dedim. 'Elimden geleni yaptım. Adamları eğittim ve insanlara yulaflarını nasıl daha iyi istifleyeceklerini gösterdim ve Ghorband'dan o teneke tüfekleri getirdim--ama ne demek istediğini biliyorum. Sanırım krallar her zaman bu şekilde ezildiklerini hissediyorlar.'

"'Başka bir şey daha var,' dedi Dravot, aşağı yukarı yürüyerek. 'Kış geliyor ve bu insanlar fazla sorun
çıkarmayacaklar ve çıkarırlarsa da hareket edemeyiz. Bir eş istiyorum.'

"'Gord aşkına kadınları rahat bırakın!' dedim. 'İkimizin de yapabileceğimiz kadar işi var, ama ben aptalım. Contrack'i hatırla ve kadınlardan uzak dur.'

"'Contrack sadece Kral olduğumuz zamana kadar sürdü; ve geçtiğimiz aylarda Kral olduk,' dedi Dravot, tacını elinde tartarak. 'Sen de bir eş bul, Peachey--kışın seni sıcak tutacak güzel, iri yapılı, tombul bir kız. İngiliz kızlarından daha güzeller ve onları seçebiliriz. Sıcak suda bir iki kez haşlarsan tavuk ve jambon kadar güzel olurlar.'

"'Beni kışkırtma!' Diyorum ki. 'Bir kadınla hiçbir işim olmayacak
ta ki şu an olduğumuzdan daha yerleşik bir baraj kenarı olana kadar. Ben
iki adamın işini yaptım ve sen üç adamın işini yaptın.
Biraz uzanalım ve Afgan ülkesinden daha iyi tütün alıp iyi içkiler
alabilir miyiz bakalım; ama kadın yok.'

"'Kadınlardan kim bahsediyor?' diyor Dravot. 'Ben eş dedim--Kral için bir Kralın oğlunu
yetiştirecek bir Kraliçe. En güçlü kabileden bir Kraliçe, onları kan kardeşin yapacak ve senin yanında yatıp
tüm insanların senin ve kendi işlerinin ne olduğunu sana söyleyecek. İstediğim bu.'

"'Mogul Serai'de tabak döşerken tuttuğum o Bengalli kadını hatırlıyor musun?' diyorum. 'Bana karşı çok iyi bir adamdı. Bana
argoyu ve bir iki şeyi öğretti; ama ne oldu? İstasyon Şefi'nin hizmetçisi ve aylık maaşımın yarısını alarak
kaçtı. Sonra
bir melezle birlikte Dadur Kavşağı'na geldi ve
kocası olduğumu söyleme cüretini gösterdi--hepsi koşu kulübesinin
sürücüleri arasındaydı!'

"'Bunu bitirdik,' diyor Dravot. 'Bu kadınlar senden veya benden daha beyaz ve kış ayları için bir Kraliçem olacak.'

"'Son kez soruyorum, Dan, yapma,' diyorum. 'Bize sadece
zarar getirir. İncil, Kralların güçlerini kadınlara harcamaması gerektiğini söyler, 'özellikle de üzerinde çalışacakları yeni ve ham bir Krallıkları olduğunda.'

"'Son kez cevap vereceğim,' dedi Dravot ve büyük kırmızı bir şeytan gibi çam ağaçlarının arasından uzaklaştı. Alçak güneş
başına ve sakalına bir taraftan vuruyordu ve ikisi de sıcak kömürler gibi parlıyordu.

"Ama bir eş bulmak Dan'in düşündüğü kadar kolay değildi. Bunu Konsey'e
söyledi ve Billy Fish kızlara sorması gerektiğini söyleyene kadar hiçbir cevap alamadı. Dravot hepsini lanetledi. 'Benim sorunum ne?' diye bağırdı, Imbra putunun yanında durarak. 'Ben bir köpek miyim yoksa senin kızların için yeterince erkek değil miyim? Bu ülkenin üzerine elimi
gölgelemedim mi? Son Afgan baskınını kim durdurdu?' Aslında bendim,
ama Dravot hatırlayamayacak kadar öfkeliydi. 'Silahlarını kim aldı? Köprüleri kim onardı? Taşa oyulmuş tabelanın Büyük Üstadı kim?' ve Locada ve her zamanki gibi açılan Konseyde oturduğu bloğa elini vurdu. Billy Fish
hiçbir şey söylemedi ve diğerleri de söylemedi. 'Saçını topla, Dan,' dedim;
've kızlara sor. Evde böyle yapılır ve bu insanlar
tamamen İngiliz.'

"'Bir Kralın evliliği bir Devlet meselesidir,' dedi Dan,
ateşli bir öfkeyle, çünkü umarım daha iyi aklına aykırı davrandığını
hissediyordu. Konsey odasından çıktı ve diğerleri
hareketsizce oturup yere baktılar.

"'Billy Fish,' dedim Bashkai Şefine, 'buradaki zorluk ne? Gerçek bir arkadaşa
doğrudan bir cevap.' 'Biliyorsun,' dedi Billy Fish.
'Her şeyi bilen bir adam sana nasıl söyleyebilir? İnsanların kızları
tanrılarla veya şeytanlarla nasıl evlenebilir? Bu uygun değil.'

"İncil'de buna benzer bir şey hatırladım; ama eğer bizi
bu kadar uzun süre görmelerine rağmen hala tanrı olduğumuza inanıyorlarsa onları
aldatmamak bana düşmezdi.

"'Bir tanrı her şeyi yapabilir,' dedim. 'Kral bir kıza düşkünse onun ölmesine
izin vermez.' 'Ölmek zorunda kalacak,' dedi Billy Fish. 'Bu dağlarda her çeşit tanrı ve şeytan var ve arada sırada bir kız
onlardan biriyle evleniyor ve bir daha görünmüyor. Ayrıca, ikiniz de taşa oyulmuş
İşaret'i biliyorsunuz. Bunu yalnızca tanrılar bilir. Siz Usta'nın
işaretini gösterene kadar sizi insan sanıyorduk.'

"'Keşke ilk çıkışta bir Usta-Mason'un gerçek sırlarının
kaybolduğunu açıklasaydık; ama hiçbir şey söylemedim. O gece boyunca
tepenin aşağısında yarı yolda küçük, karanlık bir tapınakta boynuz sesleri duyuldu ve ölmeye hazır bir kızın ağladığını duydum. Rahiplerden biri bize onun Kral'la evlenmeye hazırlandığını söyledi.

"'Bu tür saçmalıklara izin vermeyeceğim,' diyor Dan. 'Sizin geleneklerinize karışmak istemiyorum, ama kendi karımı alacağım. 'Kız biraz
korkuyor,' diyor rahip. 'Öleceğini düşünüyor,
ve tapınakta onu yüreklendiriyorlar.'

"'O zaman onu çok hassas bir şekilde yüreklendir,' diyor Dravot, 'yoksa seni bir silahın dipçiğiyle yüreklendiririm, böylece bir daha asla yüreklendirilmek istemezsin.' Dudaklarını yaladı, Dan yaptı ve gecenin yarısından fazlasını yürüyerek geçirdi, sabah alacağı karısını düşünerek. Hiçbir şekilde rahat değildim, çünkü yabancı bir yerde bir kadınla iş yapmanın, yirmi kez taç giymiş olsan bile, riskli olmasının kaçınılmaz olduğunu biliyordum. Sabah çok erken kalktım, Dravot uyurken, rahiplerin fısıldayarak konuştuğunu gördüm ve Şefler de konuşuyordu ve bana göz ucuyla baktılar.

"'Ne haber, Balık?' Başkaylı adama derim ki, kürklerine sarılmış ve muhteşem
görünüyordu.

"'Doğru bir şekilde söyleyemem,' der; 'ama eğer Kralı evlilikle ilgili tüm bu saçmalıkları bırakmaya ikna edebilirsen, ona, bana ve kendine büyük bir hizmette bulunmuş olursun.'

"'Buna inanıyorum,' derim. 'Ama tabii ki, biliyorsun ki Billy, benim gibi, Kral ve ben, Yüce Tanrı'nın yarattığı en iyi iki kişiden başka bir şey değiliz. Daha fazlası değil, seni temin ederim.'

"'Olabilir,' der Billy Fish, 'ama eğer öyleyse üzülürdüm.'

Başını büyük kürk pelerinine bir dakika kadar gömüyor ve düşünüyor.
'Kral,' diyor, 'ister insan, ister tanrı, ister şeytan ol, bugün senin yanında olacağım.
Yarımda yirmi adamım var ve beni takip edecekler. Fırtına dinene kadar
Başkai'ye gideceğiz.'

"Gece biraz kar yağmıştı ve kuzeyden aşağı ve aşağı esen yağlı, şişman bulutlar hariç her yer bembeyazdı. Dravot
başında taçla, kollarını sallayarak ve ayaklarını yere vurarak ve Punch'tan daha memnun görünerek dışarı çıktı.

"'Son kez bırak, Dan,' diyorum fısıldayarak. 'Billy Fish
burada bir kavga çıkacağını söylüyor.'

"'Halkım arasında bir kavga!' diyor Dravot. 'Pek bir şey değil. Peachy, sen de bir eş
almamakla aptallık ediyorsun. Kız nerede?' dedi, bir eşeğin anırması kadar yüksek bir sesle. 'Bütün şefleri ve rahipleri çağırın ve
İmparator karısının ona uygun olup olmadığına baksın.'

"Kimseyi çağırmaya gerek yoktu. Hepsi oradaydı,
çam ormanının ortasındaki açıklığın etrafında silahlarına ve mızraklarına yaslanmışlardı. Bir rahip heyeti kızı
getirmek için küçük tapınağa indi ve boynuzlar ölüleri uyandırmaya yetecek kadar üflendi. Billy Fish
yürüyerek Daniel'e olabildiğince yaklaştı ve arkasında
fitilli yirmi adamı duruyordu. Aralarında altı fitten kısa olan yoktu.
Dravot'un yanındaydım ve arkamda düzenli ordudan yirmi adam vardı.
Kız geldi ve güçlü bir fahişeydi, gümüş ve turkuazlarla kaplıydı ama ölüm kadar beyazdı ve her dakika rahiplere bakıyordu.

"'O iş görür,' dedi Dan, ona bakarak. 'Korkacak ne var,
kızım? Gel ve beni öp.' Kolunu onun omzuna doladı. Gözlerini kapattı,
biraz ciyakladı ve yüzü Dan'in alev kırmızısı sakalının yanına düştü.

"'Orospu beni ısırdı!' dedi, elini boynuna vurarak ve,
gerçekten de, eli kanla kırmızıydı. Billy Fish ve iki fitilli adamı Dan'ı omuzlarından yakalayıp Bashkai'lerin arasına sürüklerken, rahipler kendi dillerinde 'Ne tanrı ne de şeytan, bir insan!' diye bağırıyordu. Şaşkına dönmüştüm çünkü bir rahip önümden bana doğru
saldırdı ve arkamdaki Ordu Bashkai adamlarına ateş etmeye başladı.

"'Tanrım!' dedi Dan. 'Bunun anlamı ne?'

"'Geri dön! Uzaklaş!' dedi Billy Fish. 'Mesele yıkım ve isyan. Eğer yapabilirsek Bashkai'ye kaçacağız.'

"Adamlarıma -düzenli ordunun adamlarına- bir tür emir vermeye çalıştım ama işe yaramadı, bu yüzden onlara bir İngiliz Martini ile ateş ettim ve üç dilenciyi bir sıra halinde deldim. Vadi bağıran, uluyan yaratıklarla doluydu ve her ruh çığlık atıyordu, 'Ne bir tanrı ne de bir şeytan, sadece bir insan!' Başkai birlikleri Billy Fish'e ellerinden gelen her şeyi yaptılar ama fitilli tüfekleri Kabil namludan doldurmalı tüfeklerin yarısı kadar bile iyi değildi ve dördü düştü. Dan boğa gibi böğürüyordu çünkü çok öfkeliydi; ve Billy Fish'in kalabalığın içine
kaçmasını engellemek için zor bir işi vardı.

"Dayanamayız," diyor Billy Fish. 'Vadiden aşağı doğru koşun!
Bütün yer bize karşı.' Fitilli tüfekliler koştu ve biz Dravot'un itirazlarına rağmen vadiden aşağı indik. Korkunç bir şekilde küfür ediyordu
ve kendisinin bir Kral olduğunu haykırıyordu. Rahipler üzerimize büyük taşlar
yuvarladılar ve düzenli ordu sert bir şekilde ateş etti ve Dan, Billy Fish ve Ben hariç, vadinin dibine canlı olarak inen altı kişiden fazlası olmadı.

"'Sonra ateş etmeyi bıraktılar ve tapınaktaki boynuzlar tekrar üfledi.
'Gelin - Gord aşkına gelin!' diyor Billy Fish. 'Başkai'ye varmadan önce tüm köylere haberciler gönderecekler.
Seni orada
koruyabilirim ama şu anda hiçbir şey yapamam.'

"Benim kendi düşünceme göre Dan o andan itibaren kafasında delirmeye başladı.
Sıkılmış bir domuz gibi yukarı aşağı baktı. Sonra tek başına geri yürüyüp rahipleri çıplak elleriyle öldürmek istedi; bunu
yapabilirdi. 'Ben bir İmparatorum,' diyor Daniel, 've gelecek yıl Kraliçe'nin Şövalyesi olacağım.

"'Tamam, Dan,' dedim; 'ama vakit varken gel.'

"'Ordunuza daha iyi bakmadığınız için,' dedi, 'bu sizin suçunuz.
Ortada isyan vardı ve siz bilmiyordunuz - lanet olası
makinist, plaka döşeyen, misyonerlik kartı avcısı tazı!' Bir kayanın üzerine oturdu ve bana diline doladığı her türlü kötü ismi
söyledi. Umursamayacak kadar
kalbim buruktu, ama bu patlamayı getiren onun
aptallığıydı.

"'Üzgünüm, Dan,' dedim, 'ama yerliler için hesap yok. Bu
iş bizim Elli Yedi'miz. Belki bundan bir şeyler çıkarabiliriz,
Başkai'ye vardığımızda.'

"'O zaman Bashkai'ye gidelim,' dedi Dan, 've Tanrı aşkına, buraya tekrar döndüğümde
vadiyi süpüreceğim, böylece battaniyede tek bir böcek
kalmasın!'

"'Bütün gün yürüdük ve bütün gece Dan karda
aşağı yukarı yürüdü, sakalını çiğnedi ve kendi kendine mırıldandı.

"'Ayrılma umudumuz yok,' dedi Billy Fish. 'Rahipler köylere sizin sadece insan olduğunuzu söylemek için haberciler göndermişlerdir. Neden her şey daha da yerleşene kadar
tanrılar olarak kalmadınız? Ben ölü bir adamım,' dedi Billy Fish ve kendini karın üzerine atıp
tanrılarına dua etmeye başladı.

"Ertesi sabah, acımasız ve kötü bir ülkedeydik - her yer yukarı ve aşağı, hiç düz bir zemin ve yiyecek de yoktu. Altı Başkaylı adam, sanki bir şey sormak ister gibi açlıkla Billy
Fish'e baktılar, ama
hiçbir şey söylemediler. Öğle vakti, her yeri karla kaplı düz bir dağın tepesine geldik ve oraya tırmandığımızda, işte, ortada bekleyen bir ordu vardı!

"'Koşucular çok hızlıydı,' dedi Billy Fish, hafifçe gülerek. 'Bizi bekliyorlar.'

"Üç veya dört adam düşmanın yanından ateş etmeye başladı ve şans eseri bir atış Daniel'in bacağının baldırına isabet etti. Bu onu kendine getirdi. Karın üzerinden Orduya baktı ve ülkeye getirdiğimiz
tüfekleri gördü. "'Bittik,' dedi. 'Onlar İngiliz, bu insanlar, ve
seni bu noktaya getiren benim lanet saçmalıklarım. Geri dön, Billy
Fish, ve adamlarını götür; elinden geleni yaptın ve şimdi
git. Carnehan,' dedi, 'benimle el sıkış ve Billy ile birlikte git. Belki seni öldürmezler. Ben gidip onlarla tek başıma buluşurum. Bunu
ben yaptım. Ben, Kral!'

"'Git!' dedim. 'Cehenneme git, Dan. Ben seninleyim. Billy Fish, sen
git, ve ikimiz o insanlarla buluşuruz.'

"'Ben bir Şefim,' dedi Billy Fish, oldukça sessiz. 'Ben seninle kalıyorum. Adamlarım
gidebilir.'

"Başkai adamları ikinci bir kelime beklemeden kaçtılar ve Dan, Ben ve Billy Fish davulların
ve kornaların çaldığı yere doğru yürüdük. Soğuktu-çok soğuktu. O soğuk
şimdi kafamın arkasında. Orada bir yığın var."

Punkah-hamallar uykuya dalmıştı. Ofiste iki gaz lambası yanıyordu ve öne eğildiğimde ter yüzümden aşağı akıp
kurutma kağıdına sıçradı. Carnehan titriyordu ve aklının
gitmesinden korkuyordum. Yüzümü sildim, acınacak şekilde
parçalanmış elleri yeniden kavradım ve şöyle dedim:--"Ondan sonra ne oldu?"

Gözlerimin bir anlığına kayması berrak akımı bozmuştu.

"Ne söylemekten hoşlandın?" diye sızlandı Carnehan. "Onları hiç ses çıkarmadan aldılar. Kar boyunca küçük bir fısıltı bile yoktu, Kral ona elini uzatan ilk adamı yere sermesine rağmen - yaşlı Peachey son fişeğini onların kahverengilerine ateşlemesine rağmen. O domuzlar tek bir
ses bile çıkarmadılar. Sadece kapandılar, sıkıca ve size söylüyorum
tüyleri kokuyordu. Billy Fish adında bir adam vardı, hepimizin iyi bir dostuydu ve boğazını kestiler, Efendim, hemen oracıkta, bir domuz gibi; ve
Kral kanlı karı tekmeledi ve dedi ki:--'Paramızın karşılığını
çok iyi aldık. Sırada ne var?' Ama Peachey, Peachey
Taliaferro, size söylüyorum, Efendim, iki arkadaş arasında gizlice, kafasını kaybetti, Efendim. Hayır, o da kaybetmedi. Kral kafasını kaybetti, bu yüzden
o kurnaz halat köprülerden birinin üzerinden geçti. Lütfen kağıt kesiciyi bana verin, Efendim. Bu tarafa doğru eğildi. Onu o karın üzerinden bir mil boyunca, dibinde bir nehir olan
bir vadinin üzerindeki ip köprüye kadar yürüttüler. Böylelerini görmüş olabilirsiniz. Onu bir öküz gibi arkadan dürttüler.
'Gözlerine lanet olsun!' dedi Kral. 'Bir beyefendi gibi ölemem mi sanıyorsun?' Peachey'e döndü--çocuk gibi ağlayan Peachey'e.
'Seni buraya ben getirdim, Peachey,' dedi. 'Seni mutlu hayatından çıkardım, Kafiristan'da öldürülmek üzere, orada İmparator'un kuvvetlerinin
geçen Başkomutanıydın. Beni affettiğini söyle, Peachey.' 'Evet,' dedi Peachey. 'Seni tamamen ve özgürce affediyorum, Dan.' 'El sıkışalım, Peachey,' dedi. 'Şimdi gidiyorum.' Dışarı çıktı,
ne sağa ne sola bakmadan, ve o baş döndürücü dans eden iplerin tam ortasına
geldiğinde, 'Kes, dilenciler,' diye bağırdı; ve kestiler,
ve yaşlı Dan düştü, yirmi bin mil boyunca, etrafında dönüp durdu, çünkü suya çarpana kadar düşmesi yarım saat sürdü ve ben
bedeninin altın tacı hemen yanında bir kayaya takıldığını görebiliyordum.

"Peachey'e iki çam ağacı arasında ne yaptıklarını biliyor musun? Onu çarmıha gerdiler, efendim, Peachey'nin elleri bunu gösterecektir. Elleri ve ayakları için tahta çiviler kullandılar; ve ölmedi. Orada asılı kaldı ve çığlık attı ve ertesi gün onu aşağı indirdiler ve ölmemiş olmasının bir mucize olduğunu söylediler. Onu aşağı indirdiler - zavallı yaşlı Peachey, onlara hiçbir zarar vermemişti - onlara hiçbir zarar vermemişti..."

Önemli bir şekilde sallandı ve acı bir şekilde ağladı, yara izli ellerinin arkasıyla gözlerini sildi ve yaklaşık on dakika boyunca bir çocuk gibi inledi.

"Onu tapınakta besleyecek kadar zalimlerdi, çünkü onun bir insan olan yaşlı Daniel'den daha çok bir tanrı olduğunu söylediler. Sonra onu karda bıraktılar ve eve gitmesini söylediler ve Peachey yaklaşık bir yıl sonra eve geldi, yollarda oldukça güvenli bir şekilde dilencilik yaptı; Daniel Dravot içinse o
önce yürüdü ve şöyle dedi:--'Hadi Peachey. Yaptığımız büyük bir şey. Geceleri dans ettikleri dağlar ve Peachey'nin başına
düşmeye çalıştıkları dağlar, ama Dan elini kaldırdı ve
Peachey iki büklüm geldi. Dan'in elini hiç bırakmadı ve
Dan'in başını hiç bırakmadı. Ona tapınakta bir hediye olarak verdiler, bir daha gelmemesini hatırlatmak için ve taç saf altından olmasına ve Peachey açlıktan ölmesine rağmen, Peachey asla aynısını satmazdı. Dravot'u tanıyordunuz, efendim! Saygıdeğer Kardeş Dravot'u tanıyordunuz! Şimdi ona bak!"

Eğilmiş belinin etrafındaki paçavra yığınında el yordamıyla dolaşıyordu; gümüş iplikle işlenmiş siyah bir at kılı kese çıkardı; ve oradan masama doğru salladı - Daniel Dravot'un kurumuş, solmuş başı! Uzun zamandır lambaları solduran sabah güneşi kızıl sakala ve kör
çökük gözlere vurdu; ayrıca Carnehan'ın hırpalanmış şakaklarına şefkatle yerleştirdiği ham turkuazlarla süslenmiş ağır bir altın taç da vurdu.

"Şimdi," dedi Carnehan, "İmparatoru, yaşadığı zamanki kıyafetiyle görüyorsunuz - başında tacı olan Kafiristan Kralı. Zavallı yaşlı
Daniel, bir zamanlar hükümdardı!"

Titriyordum, çünkü birçok tahribata rağmen, Marwar Kavşağı'ndaki adamın
başını tanıdım. Carnehan gitmek için ayağa kalktı. Onu
durdurmaya çalıştım. Yurt dışına çıkmaya uygun değildi. "Viskiyi alıp
bana biraz para ver," diye soluk soluğa söyledi. "Bir zamanlar kraldım.
Başkan Yardımcısına gidip sağlığıma kavuşana kadar
Fakirhane'de kalmasını isteyeceğim. Hayır, teşekkür ederim, benim için bir araba bulana kadar bekleyemem. Acil özel işlerim var - güneyde - Marwar'da."

Ofisten çıktı ve Komiser Yardımcısı'nın evine doğru gitti. O gün öğlen kör edici sıcak Mall'a inme fırsatım oldu ve eğri büğrü bir adamın yol kenarındaki beyaz tozda sürünerek yürüdüğünü gördüm, şapkası elinde, evdeki sokak şarkıcılarının tarzında
acı içinde titriyordu. Görünürde tek bir canlı yoktu ve evlerin
duyulabilecek her yerinden uzaktaydı. Ve burnundan şarkı söyledi, başını sağdan sola çevirerek:--

"İnsanoğlu savaşa gidiyor,
Altın bir taç kazanmak için;
Kan kırmızısı sancağı uzaklara kadar uzanıyor--
Onun peşinden kim geliyor?"

Daha fazlasını duymak için beklemedim, zavallıyı arabama bindirdim ve
en yakın misyonere götürdüm, böylece sonunda Akıl Hastanesine
nakledilebilirdi. Benimle birlikteyken ilahiyi iki kez tekrarladı ve onu
hiç tanımadı ve onu misyonere şarkı söylerken bıraktım.

İki gün sonra Akıl Hastanesi Müdürüne onun iyiliğini sordum.

"Güneş çarpması nedeniyle hastaneye kaldırıldı. Dün sabah erken öldü," dedi Müdür. "Öğle vakti güneşte yarım saat başı açık kaldığı doğru mu?"

"Evet," dedim, "ama öldüğünde herhangi bir şey
yapmış olabileceğini biliyor musun?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Müdür.

Ve konu burada.

Proje Gutenberg'in Rudyard Kipling'in Kral Olmak İsteyen Adam'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO WOULD BE KING ***

***** This file should be named 8147.txt or 8147.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/4/8147/

Produced by Jeffrey Kraus-yao
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

