*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Youth and Egolatry (Gençlik ve Ezolatry)
Yazar: Pio Baroja
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Youth and Egolatry, by Pio Baroja

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Youth and Egolatry

Author: Pio Baroja

Posting Date: October 18, 2012 [EBook #8148]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH AND EGOLATRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Tonya Allen, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Gençlik ve Ezolatry

Pio Baroja tarafından

İspanyolca'dan Jacob S. Fassett, Jr. ve Frances L.
Phillips



İÇİNDEKİLER


Giriş H. L. Mencken

Önsöz

Entelektüel aşkta
Bencillik

I. Temel Fikirler

Itzea'nın kötü adamı
Mütevazi ve gezgin
Dogmatofaji
Cahil, cahil
Yine de kendimize materyalist diyoruz
Din Savunmasında
Kemer-Avrupa
Dionysus veya Apollonian
Epicuri de Grege Porcum
Evil ve Rousseau'nun Chinaman
İlgisiz kötülüğün kökü
Sedatif olarak müzik
Wagner ile ilgili
Evrensel Müzisyenler
Halk şarkısı
Hadımların iyimserliği üzerine

İi. Kendim, yazar

Okuyucularım için otuz yıldır
Genç Yazılar
Yolculuğun başlangıcı ve sonu
Mellowness ve Eleştirel Duygusal
Duyarlılık
Kendi Tanrısını Yederken
Anarşizm
Yeni Yollar
Değişim için özlem
Baroja, asla hiçbir şey almayacaksın (bir kaçınma)
Arzu Vatanseverliği
Ev topraklarım
Zulüm ve aptallık
Ön görüntü
Seks tragi-komedisi
Cinsel yaşamın perdeleri
Biraz konuşma
Egemen kalabalık
Çare

III. Extraradius

Retorik ve retorik karşıtı
Stil ritmi
Küçük anahtarın retoriği
Fikirlerimin değeri
Dahi ve hayranlık
Edebi ve sanatsal eğilimlerim
Kütüphanem
Beyefendi olmak
Suç vermek
Glory için susuzluk
Seçmeli antipatiler
Birkaç akademinin bir üyesine

IV. Hayranlıklar ve uyumsuzluklar

Cervantes, Shakespeare, Moliere
Ansiklopedistler
Romantistler
Doğa bilimcileri
İspanyol Realistler
Ruslar
Eleştirmenler

V. Filozoflar

VI. Tarihçiler

Roma tarihçileri
Modern ve çağdaş tarihçiler

Vii. Ailem

Aile Mitolojisi
Tarihimiz

VIII. Çocukluk Anıları

San Sebastian
Ailem
Monsignor
İki Lunatics
Şahin
Madrid'de
Pamplona'da
Don Tirso Larequi
Vizyoner bir kabadayı
Sargılamak
Robinson Crusoe ve Gizemli Ada

İx. Öğrenci olarak

Profesörler
Militarizm karşıtı
Valencia'ya

X. Bir Köy Doktoru Olarak

Dolores, La Sacristana

Xi. Baker olarak

Babamın hayal kırıklığı
Sanayi ve demokrasi
Küçük bir esnafın can sıkıcıları

Xii. Yazar olarak

Bohemya
Kendi neslimiz
Azorin
Paul Schmitz
Ortega y Gasset
Sahte bir patron

Xiii. Paris günleri

Estevanez
Bonafoux'a göre çok yönlülüğüm

Xiv. Edebi düşmanlıklar

Dicenta düşmanı
Sawa'nın ölümünden sonra düşmanlığı
Silverio Lanza'nın yarı nefreti

Xv. Basın

Gazetelerimiz ve süreli kişilerimiz
Gazetecilerimiz
Amerikalılar

Xvi. Siyaset

Oylar ve alkışlar
Politikacılar
Devrimciler
Lerroux
Bir Teklif
Sosyalistler
İşçi Sevgisi
Geleneksel Barriavero
Anarşistler
Alternatif Parti Sisteminin Ahlakı
Yasaya uymak için
Yasanın sertliği

Xvii. Askeri ihtişam

Eski asker
Aşağı prestij gider
Bilim ve pitoresk
Bugün neye ihtiyacımız var
Ordularımız
Kuroki'den bir kelime, Japonca

Epilog
Palinode ve taze ire patlaması

Ekler
İspanyol politikacılar
Baroja'nın anarşistlerinde
Not




GİRİİŞ


Pio Baroja, devam eden entelektüel terör saltanatının bir ürünüdür
İspanya'da 1898 felaketinden sonra. Bu felaket elbette
Öngörülemeyen bir şey. Ulusal Edebiyat, uzun yıllardır
Etkinlikten önce, Iokanaans'ın çatlamasıyla kasvetli olmuştu ve
_intelligentsia_ arasında kesin bir _defaitiste_ partisi vardı.
Fakat genel olarak insanlar arasında, iyimser olmasaydı,
en azından bir tür istifa kayıtsızlık ve böylece işler devam etti
Birkaçına rağmen, eski aptal İspanyol yolu ve toplumun yapısı
Liberalizmin jestleri, nesiller boyunca olduğu gibi kaldı. İspanya'da,
Tabii ki, İtalya'da olduğu gibi her zaman bir _kulturkampf_ vardır,
Ancak bu yıllarda hareketsizdi. Kilise, gölgesinde
restore edilmiş monarşi, eski ayrıcalıklarına ve eski ayrıcalıklarına yavaş yavaş devam etti
iddialar. Yani siyasi tarafta. İspanya'nın tuttuğu Katalonya'da
Avrupa ve eski İberya stokudaki en garip erime potası neredeyse
soyu tükenmiş, tehditkar bir şey vardı, ama başka yerlerde çok fazla
Muhafazakar omurgayı soğutmak için. Doksanların ortasında, ne zaman
Almanya'daki Sosyalist Oylama zaten iki milyon işarete yaklaşıyordu.
Ve Belçika büyük sosyalist gösterilerle sarıldı ve
Fransız odasındaki sosyalist milletvekilleri elli ve hatta İngiltere
Yeni sosyal reform planlarıyla zekice oynamaya başlamıştı.
İspanya Sosyalistlerinin Toplam Gücü, Lassalle'den Bismarck
hala beş bin oyun üzerinde değildi. Kısacası, ülke görünüyordu
Avrupa düşüncesinin ana akımlarından çıkarılacak. Oradaydı
Dikkat, emin olmak için, ama büyük ölçüde belirsiz olan huzursuzluktu ve
Bu, biçim ve yön vermek için yeni bir lider ırkına ihtiyaç duydu.

Sonra Amerikan savaşının muazzam şoku ve aniden geldi
Tüm eski değerlerin transvalasyonu. Anti-Kleriklik bacaklarına bindi
ve sosyalizm bacaklarına bindi ve ikisinden çıktı
Sıradan insanların kurtuluşu için hareket, belirlenen ve
insan ilerlemesinin meyvelerinde adil bir pay için acı mücadele
Francisco Ferrer'in infazında melodramatik doruğuna geldi.
İspanya şimdi gerçek başarıda olmasa da çok hızlı bir şekilde devam etmeye başladı,
Sonra en azından fikirlerin incelemesinde ve değişiminde, iyi ve kötü.
Partiler, her biri kesin olarak oluştu, bölündü, patladı, yeniden canlandı ve birleştirildi
Toprağın tüm üzüntüleri için tedavi. İstifa etmek sert bir yol verdi
ve sorgulamayı aramak ve ihbar ve talep için sorgulamak
reform için. Monarşi bu şekilde sallandı ve her ikisinden de kaçınmaya çalışıyor
Çok fazla verim tehlikesi ve verim vermemenin daha kötü tehlikesi
yeterli. Kilise, savunmada bir kez daha, hızlı bir şekilde hazırlandı
Fırtınalı hava ve yardım için Roma'ya acele çağrılar gönderdi. Bütün bunlar da değildi
siyasi ve pratik tarafta kargaşa. Yıllardır İspanyolca Mektuplar
Ulusal Ruh ve yeni kitaplarla yeniden canlandırılan biçimciliğe battı
Nesir ve ayet burada ve şimdi ile güçlü bir şekilde başa çıkmaya başladı.
Hiç duyulmamış olan romancılar, şairler ve denemeciler ortaya çıktı
Daha önce-yabancı topraklardan ödünç alınan heyecan verici fikirlerle dolu erkekler ve
Kendi moda hakkında daha da heyecan verici fikirler. Ulusal
Edebiyat, ama son zamanlarda çok akademik ve varoluştan uzak, şimdi
Öfkeli canlı, zorlu ve kışkırtıcı. İçinde bulunan insanlar
Yaşamdan eski sakin kaçış değil, zorlu bir stimülasyon
ve ateşli yaşam. Ve yazarların sırtından, istekli, zorlayıcı ve
Yeni ve eski olan muazzam ulusların çatışması, sonunda bir
retorik anımsamalara dayanan değil, ancak minik olarak duyarlı
ulusal yaşamın gerekliliklerine. Hatipler
Castelar ve Canovas del Castillo,
Azorin (Jose Martinez Ruiz) ve Jose Ortega Y Gasset, Ayık
Salamanca Üniversitesi Rektörünün Cümleleri, Miguel De
Unamuno, geleneksel olarak bir şey olan bir kısıtlama ile yazmak
Castilian ve Ramiro de Maeztu'nun gazetecilik izlenimciliğine,
yurtdışında uzun konuttan esnek ve kozmopolit. Şairler şimdi
romantik ve duygusal okulların çürüklüklerini karıştırdı
Zorrilla ve Salvador Rueda ve bunun yerine kesin, yerine geçti,
Ruben Dario, Juan Ramon Jimenez ve The Brothers'ın Resimli Çizgisi
Machado, sosyalist ve Cumhuriyetçi propaganda
Tiyatroyu Perez Galdos, Joaquin Dicenta ve Angel ile işgal etti
Guimera, Benavente'nin psikolojik dramasında meyve verdi, Sosyal
Linares Rivas komedileri ve atmosferik tuvaller
Quinteros Endülüs'ü boyamıştır. Romanda, dönüşüm hızlı bir şekilde fark edilir.
Zenginlikleri bir allık getirebilecek pornografik masalın gelişimi
Boccaccio'nun yanağına ve Poggio ve Aretino'ya bir
tam inceleme; Ama bunlar kışla için hikayeler, sadece
Erotik romantizmlerde ara sıra saygınlığın sınırları üzerine
Zamacois ve geç çok popüler Felipe Trigo. Birkaç İspanyol
Bugün yazan ama roman yazmış. Yine de büyüklerin jesti
Valera tarzı, belki de muhafazakarlar için felçlidir.
Kişot, Ricardo Leon, İspanya Bankası'nda bir görevli,
pastoral yöntem, Jose Maria gibi nazik yazarlara uygun bir şekilde kalıyor
Salaverria, Kuzey Realistlerin saldırılarından sonra hayatta kaldıktan sonra
Pereda'nın, ülke yaşamı romanlarında ve daha az
Mesonero'nun başkanlığında Vigorous Antonio de Trueba ve Madrid Vulgarians'ın
Romanos ve Coloma. Çökmekte olan roman, birkaç yıl o zamandan beri önceden haber verdi
Alejandro Sawa tarafından, Hoyos Y'de tam bir olgunluğa ulaşırken,
Yüzyılın ayırt edici büyümesi, fikirlerin romanıdır, kesin,
nüfuz eden, daha büyük anlamda ısrarla düşündürücü,
Okuyucu için talepte bulunmaktan çekinmeyin ve bu en çok örneklenir
Pio Baroja tarafından farklı olarak, hem mizaç hem de entelektüel olarak.

Aynı fikirlerle uğraşan iki adam bulmak zor olurdu,
Onlara Baroja ve Blasco'dan daha antagonistik zihin tutumları getirin
Ibanez. Modernizmin tüm görünüşü için Blasco gerçekten
1898'den önceki nesil. Victor Hugo- A'nın
Popüler Rhapsodist ve Entelektüel Swashbuckler, yarı sanatçı ve yarısı
Mob hatip-Florid ve Sığ Kerdürler Adamı, Şiddetli
Coşkumlar, quack ilaçları, geniş manyetizma ve adres ve hatta daha da açık
İhtiyat-Şartı düz dokunuşları olan bir adam. Onun ilk katı
1899'da _la Barraca_ ile evde başarı yapıldı-ve bu bir
Başarı, sanatsaldan çok daha politik; Onun için selamlandı
Çılgınlığı zanaatından çok daha fazlası. İspanya dışında bile daha sonraki
Ünlü, siyaseti ile anlaşma üzerine kendini topraklama eğilimindedir,
ve eleştirel bir takdir olarak uygun şekilde tanımlanabilen hiçbir şey
onun yetenekleri. Apocalypse_ Dört Atlısı Olmuştu
Fransa lehine Fransa'ya karşı yönlendirilen,
olmadan Amerika Birleşik Devletleri'ne geleceğini söylemek
Madrid'deki Amerikan Büyükelçiliği'nden _imprimatur_ ve orada
Genellik arasında yazar için ani bir öfke görünmezdi
yeni okuyucular. Onun içsel değerleri, ayık geçmişe bakarsa, çok
zayıf. Mevcut sorularla ilgili tüm endişeleri için, doğru haberleri
içgüdü, temelde geçen yüzyılın romantik, daha fazlası
düpedüz operasyonun bir düz dokunuşundan.

Baroja çok farklı bir adam. Kuşkusuz bir romancı
Blasco kadar yetenekli ve daha derin, daha derin, kalitesinden yoksun
coşku ve böylece daha kısıtlı bir çekicilik yapar. Gaudy yerine
Kerdürler Rakipçi Sorular sunuyor; düzgün ve
çok yönlü doktrin gövdesi bir tür genelleştirilmiş öne sürüyor
Kontra-Doktrin. Blasco neredeyse tipik bir sosyalist-iConoclastik,
hatip, duygusal, tiyatro-her türlü hararetli bir savunucu
Yüce nedenler, saatin shibboletlerine hevesle duyarlı. Baroj
analist, eleştirmen, neredeyse alaycı. Eğer herhangi birine doğru eğilirse
Kesin doktrin hiç, gerekli olan doktrine doğrudur
İnsan hastaları tedavi edilemez, önerilen tüm çözümlerin kadar kötü
Hastalık, insanlık hakkında rahatsız etmek neredeyse zaman kaybı
genel olarak. Bu agnostik tutum, elbette, sadece
Akademik, manastır. Baroja, kariyeri o kadar dramatik olmamasına rağmen
Blasco'nun olduğu gibi, tüm olaylarda zamanının hayatında bir el ele aldı ve
ve yeni aydınlanmanın siperlerinde gününe hizmet etti. O
bir teorisyenden başka bir şeydir. Ama kesinlikle az önemi yok
Bask yamaçına son geri çekilmesinde, yukarıda barış aramak için orada
Kargaşa. O, bir hayal, biraz tiksinti ve biraz umutsuz.
Ama umutsuzluksa, kesinlikle sahip olan bir umutsuzluk değildir
duruşmayı Shirked.

Mevcut kitap olan _juvendud, egolatria_, yükseklikte yazılmıştır
geç savaştan ve orijinal baskının bir önsözü var, atlandı
Burada, Baroja'nın endişesini estetik ve
böyle bir zamanda felsefi meseleler. Özür diledi.
Günümüz İspanya'nın ilk romancısı tarafından olsa da, savaş üzerine bir kitap,
Muhtemelen savaştaki diğer tüm kitaplar kadar işe yaramaz olurdu.
Bu muazzam olay,
Duygulara sert bir şekilde hitap etmediğini hissetmedi. Baroja, bu büyükden kaçıyor
Tüm fikirlerin düşmanı, denetlemek ve koordine etmek için kendini oturdu
Gruplardan önce zihninde yavaş yavaş büyümeye gelen fikirler
Bray'e başladı. Sonuç, ilginç bir kitap, sadece
Frank, çok sıradışı bir adamdan yüksek sesle konuşuyor, ama aynı zamanda
Birçoğunun kafalarında olup bitenlerin temsili
İspanyollar. Blasco, bana öyle geliyor ki, genellikle Fransızca'dan daha az İspanyol;
Sonuçta Valencia, Katalonya'nın yanında ve Katalonya
Castilian dışında herhangi bir şey. Ama Baroja, aynı zamanda Castilian ve
Biraz anti-Kastilian bile, hala kapsamlı bir İspanyol. O daha
Madrid'deki bir edebi kavgaya ilgi duyuyoruz.
Pirenler. Kesinlikle her sorunla ilgili tartışmasına girer
İspanyol aroması. O, denerken bile açıkça bir İspanyol
En titiz bir şekilde tarafsız ve uluslararası olmak. Düşünüyor
Her şey İspanyolca terimleriyle. O'nda, ilkden sonuna kadar, biri gözlemliyor
İberian zihninin tüm tuhaf nitelikleri-hayal kırıklığı,
Hasta yorgunluğu, yaygın melankoli. İspanya, alıyorum,
ülkelerin en yanlış anlaşılması. Dünya onu göremiyor
Şaşırtıcı bir Galik karikatür olan _carmen_ pembe sisi ile,
Yarı övgü ve yarı iftira. Gerçek İspanyol kesinlikle böyle değil
Ölümsüz Toreador olarak büyük-opera Fransız. Reçete ediyorum
Beni bir İberya için yanlış yapmak için beni tedavi eden tedavi. O
Karnaval zamanında İspanya'yı ziyaret ediyorum.

Baroja, o zaman, en fazla modern İspanyol zihnini temsil eder.
aydınlanmış. O, eğitim ve dünyevi bilgelik İspanyol,
Eski rejimin ortaçağ imbekiklerinden ayrıldı ve yine de
Şimdi ülkede öfkelenen demagogların daha kötü follieslerinden.
Blasco Ibanez'den çok daha az pitoresk, normale daha yakın
İspanyol-Uzun vadede yeni bir yapı kurması gereken İspanyol
Yarı arkaik ve yarı ütopik kaos üzerine toplumun hüküm sürüyor
Yarımada. Böylece kitabı, İspanyollara hitap etse de,
İngilizce konuşan okuyucular için belirli bir değeri olmalıdır. Ve bu yüzden
sunuldu.

H. L. Mencken.




Önsöz

Entelektüel aşkta

Sadece zihnin ne olduğu zihnin değeri vardır. Bahsetelim
Kendimiz Ebedi Biraz Yansıtma
Yaşam ve sanat temaları. Bir yazarın yazması kesinlikle uygundur
onlardan.

Entelektüel ve eski bir çağın yanı sıra bir sevgi geliştiriyorum
şimdiki zamana sağırlık. Ruhumu sürekli olarak döküyorum
Ebedi kalıplar bundan bir şey ortaya çıkmasını beklemeden.

Ama şimdi, bir roman yerine, hayatım üzerine birkaç başıboş yorum geldi
kalemimden.

Kitaplarımın çoğu gibi, bu benim elimde göründü
Planlanan ve teklifimde değil. Bir otobiyografik yazmam istendi
On veya on beş sayfa taslağı. On veya on beş sayfa çok fazla görünüyordu
kadar önemsiz olan bir hayatın kişisel detaylarıyla doldurmak
Kendi ve onlara yeterli yorum için çok az. yapmadım
Nasıl başlayacağınızı bilin. İpliği almak için çizgileri çizmeye başladım ve
Arabesques. Sonra sayfalar sayıca büyüdü ve Faust'un köpeği gibi benim yığınım
Yakında büyük mumlu ve bu işi ortaya çıkardı.

Bazen, belki de yazarın hissinin sıcaklığı görünebilir
okuyucuya kötü tavsiye edilmiştir; Fikirlerini bulacak olabilir
saçma ve her sayfada işaretin yanında. Sadece aradım
kibirim ve bencilliğim, onları havaya getirmek için, böylece benim
Estetik duyarlılıklar tamamen boğulmayabilir.

Bu kitap zihinsel hijyen eseri olmuştur.




Bencillik


Egotizm yaz aylarında soğuk içeceklere benziyor; Ne kadar çok alırsan,
Saza alıyorsun. Ayrıca bir hidropik üreterek vizyonu bozar
Etkisi, Calderon tarafından _life'de belirtildiği gibi bir Dream_.

Bir yazarın her zaman önünde bir dizi i'den oluşan bir klavye vardır.
Lirik ve hiciv yazarları tamamen insan oktavında oynarlar; .
Eleştirmen kitapçının oktavında oynuyor; oktavındaki tarihçi
araştırmacı. Bir yazar kendini yazdığında, üzerinde oynuyor
Kendi "Ben", tam olarak oktavın içinde yer almayan
ne de meraklı araştırmacı. Kuşkusuz
Bazen bir adı açıklayan en meşhur "ben" bir "ben" olmalı
ve bir soyadı, olumlu ve kendi kendine iddialı olan bir "Ben",
bir Kaptan General'in fermuarının veya sivil valinin kararnamesinin emperhinliği.

Kendim hakkında konuşurken her zaman biraz incelik hissettim, böylece
Bu zorunluluk sayfalarını yazmak için dürtü olmadan geldi.

Birisi beğenilerini ilettiğinde genellikle ilgilenmediğim için ve
benden hoşlanmıyor, diğer kişinin büyük olasılıkla
Benimkini ona ilettiğimde aynı duyguları paylaşıyor. Ancak bir zaman
şimdi bana bir sonuç olmadığı zaman geldi diğer kişinin
düşünüyor.

Bu sıkıntı vermek için bir formül hazırlanmalı ve
Robespierre tarzından sonra kabul edildi: can sıkıcı özgürlük
Bir diğeri sizi rahatsız etme özgürlüğünün ayrıldığı yerde başlar.

Çok iyi anlıyorum ki,
Hayatlar tamamen örnektir ve bu nedenle Ardor ile konuşmak
onlara. Ama bu kadar örnek bir yaşam sürmedim. Bende
pedagojik olarak adlandırılabilecek bir hayata öncülük etmedi, çünkü
bir model veya anti-pedagojik olarak adlandırılabilecek bir yaşam görevi görür,
Çünkü bir uyarı görevi görür. Ben de bir yumruk getirmiyorum
Elimdeki gerçekler, yayını dağıtmak için. Öyleyse ne söyleyeceğim? Ve
Neden kendim hakkında yazıyorum? Elbette, yararlı bir amaç için.

Bir evin sahibi bazen sorulur:

"O odada çok kilitli bir şey var mı?"

"Hayır, eski çöplerden başka bir şey yok," diye cevaplıyor derhal.

Ama bir gün sahibi odayı açar ve sonra harika bir mağaza bulur
Hatırlamadığı şeyler, hepsi tozla kaplı; Yani o
Onları dışarı çıkarır ve genellikle hiç hizmeti olmadığını kanıtlarlar. Bu
tam olarak yaptığım şey.

Gerçekten de bu sayfalar kendiliğinden bir eksüdasyondur. Ama samimi mi?
Kesinlikle samimi mi? Çok muhtemel değil. O zaman oturduğumuz an
Fotoğrafçı, içgüdüsel olarak özelliklerimizi yayar ve oluştururuz. Ne zaman
Kendimiz hakkında konuşuyoruz, aynı zamanda yayıyoruz.

Bu kadar kısa bir kitapta yazar maskesiyle oynayabilir ve
ifadesini düzeltmek için. Tüm ömür boyu çalışmaları boyunca,
Bununla birlikte, sadece uzun bir otobiyografi olduğunda gerçek değere sahiptir,
Aldatma imkansızdır, çünkü yazar en az bilinçli olduğunda,
Kendini açıklıyor.




BEN

Temel Fikirler

Itzea'nın kötü adamı


Vera del Bidasoa'daki bu evde yaşamaya ilk geldiğimde buldum
İlçenin çocuklarının giriş yoluna sahip olduğunu
ve genel olarak yanlış davrandıkları bahçe. Gerekliydi
bir sürü gibi uçana kadar onları yavaş yavaş uzaklaştırın
serçeler. Ailem ve ben bu çocuklara biraz özgü görünüyordum,
Bir gün, küçük bir adam beni gördü, sığındı
evinin portalında ve bağırdı:

"İşte Itzea'nın kötü adamı geliyor!"

Ve Itzea'nın kötü adamı bendi.

Belki de bu çocuk kız kardeşinden haber almıştı ve kız kardeşi duymuştu
annesinden ve annesi Sexton'un karısından duymuştu ve
Sexton'un cemaat rahipten karısı, az olan erkekler
Din çok kötü; Belki de bu görüşten türetmedi
rahip, ama Mary kızlarının başkanından veya
İsa'nın Kutsal Kalbinin Büyülemesi Sekreteri; belki
Bazıları Peder Ladron de Guevara'nın küçük bir kitap okumuştu
başlıklı _novelistler, iyi ve kötü_,
geldiğim ve dinsiz olduğumu belirten köy,
Bir katlifob ve oldukça utanmaz. Bir kaynaktan ister başka bir
Benim için önemli olan, Itzea'da kötü bir adam olmasıydı,
Ve o kötü adam.

Kötülerin içgüdülerini, gururunu ve kibirlerini incelemek ve netleştirmek
Itzea'nın adamı bu kitabın amacıdır.




Mütevazi ve gezgin


Birkaç yıl önce, kaç, muhtemelen on iki veya on dört, söyleyemem,
Göçebe bir yaşam sürdüğüm veya liderlik ettiğimi düşündüğüm günlerde gerçekleştiğim günlerde
San Sebastian'da olmak için ressamla müzeyi ziyaret etmeye gittim
Regoyos. Her şeyi gördükten sonra yönetmen Soraluce,
Ziyaretçinin kaydında ismimi yazmam bekleniyordu ve sonra
Bunu yapmıştım, dedi:

"Başlıklarınızı altına yerleştirin."

"Başlıklar!" Diye bağırdım. "Ben yok."

"O zaman ne olduğunuzu yere koy. Gördüğünüz gibi, diğerleri de aynısını yaptı."

Kitaba baktım. Yeterince doğru; Bir imza vardı, öyle ve öyle,
ve altında, "Üçüncü Sınıf Yönetim Şefi ve Şövalyesi
III. Charles "; başka biri, başka biri ve altında yazıldı" Komutan
Maria'nın Haçı ile Isabella taburunun
Cristina. "

Sonra, belki de ne başlık ne
(Nietzsche'nin yaptığı gibi anarşist ve Hıristiyan bir rankorla yanmak
var), imzamın altında birkaç sıradan kelime not ettim:

"Pio Baroja, alçakgönüllü bir adam ve bir gezgin."

Regoyos onları okudu ve güldü.

"Ne bir fikir!" Müzenin müdürünü, kapatırken
hacim.

Ve orada mütevazi bir adam ve bir gezgin olarak kaldım, şefler tarafından gölgede bırakıldı
Tüm sınıfların yönetiminin, tüm şubelerin komutanları
Servis, her türlü haç şövalyeleri, zengin adamlar geri döndü
Amerika, Bankacılar, vb.

Ben mütevazi bir adam ve gezgin miyim? Biraz değil! Daha fazlası var
İfadede edebi fantezi gerçeğe göre. Alçakgönüllülük yapıyorum
Şimdi değil, ne de birkaç oldukça Budistten daha fazlasına sahip değildim
parçalar; Ben de birkaç önemsiz yaptığım için gezici değilim
Journeys, kendini gezen demeye yetkilendirmez. Tıpkı ben gibi
Kendimi o zaman alçakgönüllü bir adam ve gezgin olarak bırak, bu yüzden yapabilirim
Bugün kendime gururlu ve yerleşik bir insan deyin. Belki de her ikisi de
Karakterizasyonlar bir dereceye kadar gerçek içerir; Ve belki de var
Her ikisinde de hiçbir şey yok.

Bir adam kendini çok yakından incelediğinde,
Yüzün ne olduğunu ve maskenin ne olduğunu bilmiyor.




Dogmatofaji


Din hakkındaki fikirlerimle ilgili sorgulanırsam,
Agnostik-her zaman Filistinlerle biraz bilgiçlik yapmayı seviyorum-şimdi ben
Bunu ekleyeceğim, bundan daha fazlası, ben bir dogmatofagistim.

İster politik olsun, bir dogmanın huzurundaki ilk dürtüüm
Ahlaki veya dini, çiğnemenin en iyi yolunu yayınlamaktır,
sindirin ve atın.

Dogma için olağanüstü bir iştahtaki tehlike,
mide suları üzerinde çok şiddetli bir tahliye yapmak ve böylece
kişinin hayatının geri kalanı için dispeptik.

Bu bağlamda, eğilimim ihtiyatlılığımı aşıyor. Tedavi edilemez bir
Dogmatofaji. Cahil, cahil

Psikolog Dubois-Reymond'un sözleri
Tanınmış dersler. Agnostik tutum, en çok olduğu gibi
almak mümkün. Günümüzde, sadece tüm dini fikirler değil
üzgün, ama şimdiye kadar en sağlam görünen her şey de var,
en bölünmez. Atomda artık kimin inancı var? Kim inanıyor
Monad olarak ruh mu? Kimin nesnel geçerliliğine inanıyor
Duygular?

Atom, Ruhun Birliği ve Bilinç, Geçerliliği
Algı, tüm bunlar bugün şüphe altında. _İgnoramus,
Guarnorabimus_.




Yine de kendimize materyalist diyoruz


Yine de kendimize materyalist diyoruz. Evet; Biz değil
Maddenin gördüğümüz gibi var olduğuna inan, ama bu şekilde olabiliriz
boş hayaller ve tüm bu kutsal gizemlerle çelişiyor
Çok mütevazı bir şekilde başlayın ve her zaman parayı çıkararak bitir
cepler.

Lange'in söylediği gibi materyalizm, kendisini en çok kanıtladı
Bilim Doktrini. Wilhelm Ostwald, Bilimsel _Victory
Materyalizm_, aynı tezi modern ile ilgili olarak savundu
Fizik ve Kimya.

Şu anda öğrenilen friarların görüşüyle ​​regalize ediliyoruz
Bir an için eski tomeslerini bir kenara bırakıp dalmak için
bazı popüler bilim kılavuzu, daha sonra devam ediyorlar ve şaşırıyorlar
SimpleTons ders vererek.

Bu beylerin savaş atı,
günümüzde fizikçiler
kesin derecede bir madde bulunur
enerji.

"Madde neredeyse gerçek değilse, materyalizmin geçerliliği nedir?"
Friarları coşkuyla bağır.

Argüman seminerin şaplakları ve kesinlikle değersiz.

Materyalizm felsefi bir sistemden daha fazlasıdır: bilimsel bir
fantezilerle veya
kaprisler.

Bu friarların, meselenin var olmadığı düşüncesinde sevinme,
gerçekte ve aslında kendi teorilerine doğrudan karşıdır.
Çünkü eğer madde mevcut değilse, Tanrı ne yaratabilirdi?




Din Savunmasında


Dinin büyük savunucusu yalandır. Yalanlar en hayati
insanın bulundurulması. Din yalanların üzerinde yaşıyor ve toplum sürdürüyor
kendileri, rahipler ve askerler treniyle-
Dahası, diğeri kadar işe yaramaz. Bu büyük yanlışlık maia devam ediyor
Tüm gökyüzü hayat tiyatrosundaki sınırlar ve bazıları düştüğünde
başkalarını kaldırır.

Yalanlar için bir çözücü olsaydı, hangi sürprizler için ne olabilir?
biz! Neredeyse şimdi bize dik, esnek değil gibi görünüyor,
ve göğsünü yüksek tutmak, sarkık, zayıf olarak açıklanacaktı
Kişi, gerçekte üzgün bir gösteri sunuyor.

Yalanlar gerçeklerden çok daha uyarıcıdır; Onlar da neredeyse her zaman
Daha tonik ve daha sağlıklı. Bu sonuca çok geç geldim
hayatta. Faydacı ve pratik amaçlar için,
Yanlışlık, keyfilik ve kısmi gerçekleri geliştirin. Yine de biz
Bunu yapma. Bilinçsiz olarak, bir şey var mı?
ABD'de kahraman mı?




Kemer-Avrupa


Ben dört tarafta olmasa da, en az üç buçukta bir Baskım.
Bask olmayan geri kalan yarısı Lombard.

Sekiz aile ismimden dördü Guipuzcoan, ikisi Navarrese,
biri Alavese, diğeri İtalyan. Aile isimlerinin
atalarının yaşadığı ülkelerin göstergesi ve ben de
ayrıca arkasında büyük bir güç var, her birinin etkisi
usulüne uygun bir yoğunluğa sahip birey üzerinde çalışır. Varsayarak
Durum böyle, ataların etkilerinin sonucu operatör
Benim üzerimde coğrafi paralelimin bir yerde yattığını gösterir
Alpler ve Pirenler arasında. Bazen bunu düşünmeye meyilliyim
Alpler ve Pireneler Avrupa'da Avrupa olan tek şey. Öte
Onlar Asya'yı görüyorum; Onların altında Afrika. Kıyı Navarresinde, Katalanlar ve Genovese'de olduğu gibi,
Zaten Afrikalı notlar; Orta Fransa Galyasında ve
Avusturyalı, Çinlilerin bir önerisi var.

Pirenleri kavramak ve Alpler üzerine aşılanmış, bilincindeyim
Arch-Avrupa olmak.



Dionysian mı yoksa Apollonian mı?


Eskiden, hem alçakgönüllü hem de gezgin olduğuma inandığımda
Dionysian olduğuma ikna oldum. Türbülansa doğru itildim,
dinamik, tiyatro. Doğal olarak ben bir anarşisttim. Bugün miyim? BEN
Hala olduğuma inanıyorum. O günlerde geleceği çok seviyordum,
Ve geçmişten nefret ettim.

Yavaş yavaş, bu türbülans sakinleşti-belki de asla
çok harika. Yavaş yavaş takip ediyorsanız farkına vardım
Dionysos, bağlama ve sıçrama isteğini tetikler, Apollo'ya bağlılık bir
Zihnini, uyumuna dayanana kadar geri atma eğilimi
ebedi form. Her iki tanrıda da büyük bir cazibe var.




Epicuri de Grege Porcum


Ben de Epicurus sürüsünün domuzuyum; Ben de balmumu üzerinde ağda
Bahçesindeki öğrencileriyle sohbet eden bu eski filozof.
Kendini Epicureans'dan ayırdıktan sonra Horace'ın epiteti,
"_Epicuri de grege porcum_," cazibe dolu.

Tüm asil zihinler epicurus'u temyiz etti. "Hail Epicurus, onur duyuyorsun
Yunanistan! "Lucretius şiirinin üçüncü kitabında haykırıyor.

"Epicurus'un intikamını almaya çalıştım, gerçekten kutsal filozof
İlahi Genius, "Lucian bize _alexander veya yanlış
Peygamber_. Lange, Materyalizmin Historisinde_
Demokritus'un öğrencisi ve taklitçisi olarak Epicurus.

Ben bir
Epicurus'un bir filozof olarak esasının yetkili görüşü. Tüm
Onun ve diğer eski filozofların bilgisi
Diogenes Laertius kitabından türetilmiştir.

Epicurus ile ilgili olarak, Bayle'nin muhteşem makalesini okudum.
_Historical ve Eleştirel Sözlük_ ve Gassendi'nin çalışması, _de
Vita et Moribus Epicuri_. Bu ekipmanla biri oldum
Üstadın öğrencileri.

Akademisyenler kendimi kaydetme hakkım olmadığını söyleyebilirler.
Epicurus'un öğrencileri, ama kendimi düşündüğümde, kendiliğinden orada
Horace'ın uyguladığı grotesk epitet aklıma geliyor
_Epistles_ 'deki epiküreler, benim için bir karakterizasyon
Onur olarak kabul ediyorum ve kabul ediyorum: "Epicurus sürüsünün domuzu,
_Epicuri de grege porcum_. "




Evil ve Rousseau'nun Chinaman


Tamamen insan ahlaksızlığına inanmıyorum, ne de büyük bir inanç yok
erdem, ne de yaşam işlerinin ötesinde kaldırılabileceği fikrinde
iyi ve kötü. Büyüeceğiz, zaten büyümüştük,
günah anlayışı, ama asla iyilik fikrinin ötesine geçmeyeceğiz ve
fenalık; Bu, kardinal noktaları atlamaya eşdeğer olurdu
coğrafya. Nietzsche, seçkin bir şair ve olağanüstü bir psikolog,
kendini iyi ve kötüye atlayabilmemiz gerektiğine ikna etti
üretiminin bir sıçrama tahtasının yardımı.

Bu sıçrama tahtasıyla değil, başka biriyle değil,
Ahlaki yaşamın kuzey ve güneyinde.

En şiddetli kötümserliğin bir ürünü olan Nietzsche, kalbinde iyi bir adamdı.
Bu bakımdan, Rousseau'nun doğrudan zıttı,
Sonsuza kadar erdemden, duyarlılıktan bahsettiği gerçeği,
Kalp ve ruhun yüceltilmesi gerçekte düşük, alçak bir
yaratık.

Cenevre hayırseverliği Cloven toynaklarını ara sıra gösterir. O
sorar: "Miras almak için yapmamız gereken her şey varsa
Daha önce hiç görmediğimiz, hiç bile almadığımız bir adamın zenginlikleri
duyulan ve Çin'in de en sınırlarında yaşayanlar basacaktı
bir düğme ve ölümüne neden olur, hangi adam yaşayan buna baskı yapmaz
düğme?"

Rousseau, hepimizin düğmeye basmamız gerektiğine ikna oldu ve o
Yanlış, çünkü medeni olan erkeklerin çoğunluğu hiçbir şey yapmaz
türden. Bu, aklıma göre, erkeklerin iyi olduğunu söylemek değil; öyle
sadece Rousseau'nun insanlığa olan coşkusunda ve aynı zamanda
Onun isteksizliğinde, işaretin genişliğinde. İnsandaki kötülük kötülük değil
bu aktif türden, tiyatro, çok ilgilenilen; Pasif,
insan hayvanın derinliklerinde gizli yatan kötülük,
neredeyse kötülük olarak adlandırılabilecek bir kötülük.




İlgisiz kötülüğün kökü


Bir adama samimi bir arkadaşın büyük bir talihsizlikle tanıştığını söyleyin. Onun
İlk dürtü memnuniyettir. Kendisi bunun farkında değil
Açıkçası, bunu fark etmiyor; Yine de, aslında onun duyguları
memnuniyettir. Bu adam daha sonra servetini yerleştirebilir, eğer
Biri, arkadaşının eğiliminde, evet, hatta hayatı bile var; Yine de bu
öğrenme üzerine ilk bilinçli tepkisini önlemeyecek
Arkadaşının talihsizliği, kafası karışmış olsa da
Yine de zevkten çok uzak değil. Bu his
Ebeveynler arasındaki ilişkilerde ilgisiz kötülük gözlenebilir
çocuklar ve kocalar ve eşler arasındaki çocuklar. Bazen
sadece ilgisiz değil, karşı da ilgilenir.

İlgisiz kötülüklerin bu arka planı için bir isim eksikliği
var mı, psikolojinin çok fazla dayanmaması nedeniyle
Dil üzerindeki fenomenler.

Mevcut standartlarımıza göre, bu doğanın gizli kötülüğü
ne faiz ne de önem. Doğal olarak, hakim hesaba katıyor
işler dışında hiçbir şey; daha derinlemesine araştırılan dine, niyet
önemlidir; Ancak psikolog için
Halen daha da nüfuz edin, irade temel süreçleri
vazgeçilmez öneme sahiptir.

Bu yüzden insanda ilgisiz kötülük temeli? Muhtemelen bu bir
ata mirası. Plautus'un gözlemlediği gibi insan insana karşı bir kurt ve
Fikir Hobbes tarafından tekrarlandı.

Literatürde, bunun bir sunumunu aramak neredeyse boştur.
İlgisiz, bu pasif kötülük, çünkü bilinç dışında hiçbir şey
edebi. Shakespeare, _othello_'sinde, her zaman
bana yanlış ve saçma görünüyordu, ilgisiz kötülüklerini vurguluyor
Iago, ona ötesinde bir karakter ve eylem tarzı vermek
normal erkeklerin; Ama sonra, onu akredite etmek için
seyirciler, ayrıca bir neden ekler ve onu aşık olarak temsil eder
Desdemona ile.

Victor Hugo, _l'Homme qui rit_, sonra bir tür oluşturmayı üstlendi
Iago ve icat edilmiş Barkilphedro, somutlaşan
ilgisiz ama aktif kötülük, yani kötü adam
melodram.

Ama sodden tortuda gizlenen diğer ilgisiz kötülük
karakter, ilgisiz ve aktif olmayan ve
Sadece bir hançer çizememek ama hatta anonim yazmak bile
Not, bu yazar ama Dostoievski ortaya çıkarmak için penetrasyona sahipti.
Bize aynı zamanda sadece inert iyilik, pasif yalan söyledi
Hiçbir şey için bir temel olarak hizmet etmeden ruh.




Sedatif olarak müzik


Müzik, sanatın en sosyal ve şüphesiz sahip olan
En büyük gelecek, burjuvaziye muazzam cazibe merkezleri sunar.
İlk olarak, konuşma gerekliliğini ortadan kaldırır; değil
komşunuzun şüpheci mi yoksa inanan mı olduğunu bilmek gerekli
materyalist veya bir maneviyat; Hiçbir olası tartışma ortaya çıkamaz
Yaşamın anlamı ve metafiziği. Savaş yerine barış var. .
Müzik aşığı tartışabilir, ancak anlayışları tamamen sınırlandırılmıştır.
müzik ve ya felsefe ya da ne olursa olsun hiçbir ilişkisi yok
bu şekilde siyaset. Savaşlar küçük savaşlardır ve kan dökülmez. A
Wagnerit bir serbest düşünen veya bir Katolik, bir anarşist veya bir
tutucu. Sefil genel fikirlerin bir sanatı olan resim bile,
Müzik gibi zekadan şimdiye kadar kaldırılmadı. Bu nedenini açıklıyor
Yunanlılar felsefede bu tür yüksekliklere ulaşabildiler ve yine de
Müzikte böyle derinliklere.

Müziğin ek bir değeri var. Kalıntıyı uyumak için durur
ruhtaki ilgisiz kötülük.

Resim ve heykel severlerin çoğunluğu ikinci elden
kılık değiştirmiş bayiler ve Yahudiler, müzik severler, çoğunlukla bir
Kıskanç, göze çarpan ve sırtüstü tartışmalı insanlar.




Wagner ile ilgili


Müziği anlamayanlardan biriyim, ama tamamen değilim
duyarsız. Ancak bu, bir
Tüm müzik severlere ve özellikle Wagnerites'e güçlü bir isteksizlik.

Görünüşe göre müzikal bir mizaç sahibi olan Nietzsche
Wagner'e karşı bizet, elbette, ön plana çıktı
kindarlık. "Akdeniz müziğini yapmak gerekiyor," diyor
Alman psikolog. Ama ne kadar saçma! Müzik kendisini sınırlamalı
doğduğu coğrafi paralel; Akdeniz,
Baltık, Alpine, Sibirya. Bir havanın bir havanın olması gerektiği de geçerli değildir
Her zaman güçlü bir ritim var, çünkü durum buysa, biz
dans müziğinden başka bir şey olmamalı. Kesinlikle, müzik ilişkilendirildi
Başlangıçta dansla, ancak yeterli sayıda yıl
Şimdi bu sanatların her birinin bağımsız olarak gelişmesini sağlamak için geçti.

Nietzsche'nin Wagner'in teatokrasisine düşmanlığı ile ilgili olarak paylaşıyorum
Tamamen. Bu tiyatroyu kilise için değiştirme işi ve
Felsefe şarkı söylemeyi öğretmek, benim için saçma görünüyor. Ben de bittim
Ahşap ejderhalar, kuğular, sahne ateşi, gök gürültüsü ve
yıldırım.

Her ne kadar paradoksal görünse de, gerçek şu ki, tüm bu manzara
Yolda. King Lear'ı Paris'te, Antoine Tiyatrosu'nda gördüm.
Neredeyse mükemmel bir manzara ile sunuldu. Kral ne zaman
Ve aptal üçüncü eylemde Heath hakkında dolaştı, gök gürültüsü ve
yıldırım, herkes sineklerdeki bulutlara bakıyordu ve izliyordu
yıldırım veya rüzgarın ıslıklarını dinlemek için; hiç kimse
Karakterler tarafından söylenenlere dikkat etti.




Evrensel Müzisyenler


Alman müziği şüphesiz en evrensel müzik, özellikle de
Mozart ve Beethoven. Sanki daha az parçacığı varmış gibi görünüyor
Bu iki ustanın eserlerinde yaygın olan yerli topraklar,
vatandaşları arasında. Kültürel'yi keskin bir şekilde rahatlatıyorlar
Almanya'nın enternasyonalizmi.

Mozart, on sekizinci yüzyılın lütfunun bir özüdür; O
Bir zamanlar hassas, neşeli, sakin, cesur, yaramaz. O bir mahkemedir
ne olursa olsun ne olursa olsun. Bazen müziğini dinlerken soruyorum
Kendim: "Neden Alman kökenli olması gereken bu,
Hepimizin bir parçası olun, hepimiz için tasarlanmış mı? "

Beethoven da Mozart gibi, ülkesi olmayan bir adam. Olarak
neşeli, yumuşak, sakin ritimlerini, diğer zalklarını ve
belirsiz anlamlarla titriyor ve acınası, yürürlükten kaldırılan ağıtlar,
bir madenin dibinde olduğu gibi gizli yatan kaynağı.

O, tanrılara karşı ve onun kaderine karşı şikayet eden bir segismund
Ulusal aksan bilmeyen bir dil. Bir gün gelecek
Timbuktu Zenleri Mozart ve Beethoven'ın müziğini dinleyecek ve
Onlara ait olduğunu hissedin, gerçekten de hiç olmadığı kadar
Münih veya Viyana.




Halk şarkısı


Halk şarkısı Universal Music'in karşı kutbunda yatıyor. Öyle
Üretildiği toprağın çoğunu atan müzik. Onunla
çok doğa, her zaman tüm kişiler için anlaşılır
Yerellik, eğer sadece müzik entelektüel bir sanat değilse; ilgilenir
Ritimler, fikirlerle ilgilenmez. Ama gerçeğinin ötesinde
Anlaşılabilirlik, müzik farklı için farklı cazibe merkezlerine sahiptir
insanlar. Halk şarkısı bize ülkenin tadını çıkarıyor
doğduk; havayı, soluduğumuz iklimi hatırlıyor ve
biliyordu. Duyduğumuzda, sanki tüm atalarımız aniden
kendilerini sunun. Zevklerimin barbar olabileceğinin farkındayım, ama eğer
Sadece bir tür müzik olabilirdi ve ben seçmek zorunda kaldım
Evrensel ve yerel arasında, benim tercihim tamamen
İkincisi, popüler müzik.




Hadımların iyimserliği üzerine


Araştırma işçilerinin düzenlenmesi için tasarlanmış bir ders kitabında-
Tuhaf bir şekilde anlaşılmaz taruffery örneği-Histolog, Ramon Y
Bir düşünür olarak her zaman mutlak bir sıradanlık olan Cajal,
Genç bilgin ne olması gerektiğini açıklar, aynı şekilde
1812 Anayasası, ideal İspanyol vatandaşının ne yapması gerektiğini açıkça ortaya koydu
olmak.

Şimdi genç bilginin uygun karakterini biliyoruz. O olmalı
Sakin, iyimser, sakin ... ve tüm bunlar on ya da on iki bakır ile
Cebi!

Bazı arkadaşlar bana bunu bildirir.
Madrid, burada sanatsal yönelimi vermek için bir girişimde bulunuldu.
öğrenciler, sanatın gayri resmi bir sınıflandırmasını yapmışlardır.
önemlerinin sırası; Birincisi resim geliyor; Sonra müzik; Ve,
Son olarak, edebiyat.

Böyle bir dizinin nedenleri ne olabileceğini dikkatlice göz önünde bulundurarak,
amacın öğrenciyi herhangi birinden mahrum etmek olması gerektiği gibi görünüyor
Kötümser olma vesilesi. Kesinlikle kimse ona sahip olmayacak
Keten tohumu ile dolu antik bezlere bakarak üzgün mahkumiyetler
petrol, ne de müziğin serseri. Ama bence, gibi bir ülkede
İspanya, genç adamlarımızın bundan daha iyi olmaması daha iyi
Her gün tertemiz bluzlarla laboratuvara gitmeliler,
El Greco, Cezanne ve
Dokuzuncu senfoni ve asla hiçbir şeyi protesto etmek için beyin yok.
Tüm bu doğruluğun arkası hadımların iyimserliği bölünebilir.




II

Kendim, yazar

Okuyucularım için otuz yıldır


Kitaplarım arasında iki farklı ders var: bazıları birlikte yazdığım
Zevkten daha çok çaba ve daha fazla zevkle yazdığım diğerleri
çaba daha.

Görünüşe göre okuyucularım bu ayrımın farkında değiller, ancak
Bana belirgin görünüyor. Gerçek bir duygunun bir değeri yok olabilir mi?
Bazı çöküşlerin düşündüğü gibi edebiyat parçası mı? Olabilir mi
Bu coşku, yorgunluk, nefret, sıkıntı ve ennui asla geçmez
Bir kitabın sayfaları aracılığıyla? Kuşkusuz hiçbiri geçmezse
Okuyucu işin ruhuna girer. Ve genel olarak,
Okuyucu kitaplarımın ruhuna girmiyor. Bir umudu besliyorum
belki de kimerik ve saçma olabilir, İspanyollar
Okuyucu otuz veya kırk yıl, bu yüzden kitaplarımı kim alıyor,
Duyarlılıklar, biraz daha az sertleşmiş olabilir
Bugünün okuyucusundan daha formalizm, hem takdir edecek hem de
Beni daha akıllıca sevmiyor.




Genç Yazılar


Kitaplarımın sayfalarını döndürürken, şimdi zaten yaşlanıyor, alıyorum
Somnambulist gibi, sık sık yürüdüğüm izlenimi
Bir çatının kornişine yakın, tamamen bilinçsiz olarak, ama yakın
düşme tehlikesi; Yine bana seyahat ediyorum
Cildimle tahribat oynayan dikenlerle yollar.

Çoğunlukla kendimi beceriksizce korudum, ancak zaman zaman
Belli bir beceri derecesi olmadan değil.

Tüm kitaplarım genç kitaplar; Türbülansı ifade ederler; belki onların
Gençlik, yürürlükte ve canlılığa sahip olmayan bir gençtir, ancak yine de
Onlar genç kitaplar.

Dikenler ve brambles arasında, küçük bir gençlik çeşmesi gizlendi
ruhumda. Bunun yerine sularının acı ve tuzlu olduğunu söyleyebilirsiniz.
kristal ve berrak olmanın. Ve bu doğru. Yine de çeşme akıyor
ve kabarcıklar ve keçiler ve köpüğe sıçradı. Bu yeterli
Ben. Sammak istemiyorum, ama suyun çalışmasına ve uzaklaşmasına izin vermek
kendisi. Her zaman kendini kaldıran herhangi bir şeye karşı nazik hissettim. Yolculuğun başlangıcı ve sonu


Daha önce kendimi protoplazmik yeteneklerin genç bir adamı olarak gördüm,
Ve benden sonra form için çok az coşku eğlendirdim
bazı Ruslarla konuştu. O zamandan beri daha fazla olduğumu fark ettim
Temiz kesim, daha fazla Latin ve sandığımdan çok daha yaşlı.

Bir Fransız kadın, "_anctient rejimine ait olduğunu görüyorum."
Roma'da bana.

"Ben? İmkansız!"

"Evet," diye ısrar etti. "Sen bir konuşmacısın. Sen değilsin
zarif, sprucely giyinmiş abbe; Sen alaycı ve
Rahat'ın ortasında kendini vahşi bir şekilde sevmeyi seven kötü huylu
Çizim odasının çevresi. "

Fransız kadının gözlemi beni düşünmeye getirdi.

Apollo'nun tapınağının yakınında kalıyor olabilir miyim?
farkına varmak mı?

Muhtemelen edebi hayatım sadece vadiden bir yolculuktu
Apollo Tapınağı'na Dionysos. Şimdi biri bana o sanatı söyleyecek
Apollo tapınağının sadece alt adımında başlar. Ve bu doğru.
Ama durduğum yer var-alt adımda.




Mellowness ve Eleştirel Duygusal


Sanatsal vicdanım beni kınadığında, her zaman düşünüyorum: eğer olsaydım
Bugün bu kitapları yazmayı taahhüt etmek için, şimdi onların farkındayım
Kusurlar, onları asla yazmamalıyım. Yine de yazmaya devam ediyorum
aynı eski hatalara sahip diğerleri. Hiç o melowness'e ulaşalım mı
izlenimin tüm canlılığının kaldığı, henüz içinde olduğu ruh
İfadeyi mükemmelleştirmek mümkün oldu mu? Korkmam. Büyük olasılıkla,
İfadeyi iyileştirme aşamasına ulaştığımda hiçbir şeyim olmayacak
Söylemek ve sessiz kal.




Duyarlılık


Kitaplarımda, çoğu modern olduğu gibi, açıklanamaz bir
yaşama ve topluma karşı kızgınlık.

Hayata karşı kızgınlık, kızgınlıktan çok daha eski bir durumdur
topluma karşı.

Birincisi her zaman filozoflar arasında bir sıradan olmuştur.

Hayat saçma, hayat yönün zor, hayat bir hastalık,
Filozofların daha iyi bir kısmı bize söyledi.

İnsan topluma karşı düşmanlığını döndürdüğünde,
Yüceltme hayatı. Hayat iyidir; Adam, doğal olarak, muazzam, söylendi.
Toplum onu ​​kötüleştirdi.

Hayatın ne iyi ne de kötü olduğuna ikna oldum; Doğa gibi,
gerekli. Ve toplum ne iyi ne de kötü. Adam için kötü
yaşı için aşırı bir duyarlılıkla donatılmış; öyle
Kendini çevresi ile uyum içinde bulan bir adam için iyi.

Bir Zenci, her damla su olduğu bir ormanda çıplak yürüyecek
Böceklerle dolu milyonlarca paludal mikrop ile emprenye edildi,
malign atışlar üreten ve sıcaklığın
gölgede elli santigrat dereceye ulaşır.

Şehrin korunaklı hayatına alışkın olan bir Avrupalı, getirildiğinde
Koruma aracı olmadan böyle tropikal bir iklimle yüz yüze,
ölürdü.

İnsanın çağına uygun bir duyarlılıkla donatılması gerekiyor
ve onun çevresi; Daha az varsa, hayatı sadece
çocuk; Sadece doğru önlemi varsa, bu bir
yetişkin; Daha fazlası varsa, geçersiz olacak.




Kendi Tanrısını Yederken


Filozof Averroes'in dikkate almayacağı söyleniyor: "Ne
Bu Hıristiyanlar mezhebi, kendi tanrılarını yiyenler! "

Görünüşe göre bu İlahi Aimasyon, erkekleri kendileri yapmalı
ilahi. Ama öyle değil; Teophagistlerimiz insandır-onlar da sadece
İnsan, Nietzsche'nin sahip olduğu gibi.

Hiç şüphe olamaz ama Güney Avrupa ırkları en çok
Canlı, en enerjik ve dünyanın en zorlu.
Tüm büyük fatihleri ​​ürettiler. Hıristiyanlık, bulduğunda
Onların üstesinden gelmek gerekli, onları Semitik virüsü ile masumlaştırdı,
Ancak bu virüs sadece onları zayıflatamadı, aynı zamanda
Aksine, onları daha güçlü hale getirdi. Onlara uygun olanı tahsis ettiler
Asya zihniyetinde ve bir silahı yapmaya devam etti
din. Bu zalim Levantine yarışları, sadece Cermen sayesinde
Penetrasyon, sonunda bir yumuşatma sürecine gönderiyorlar ve
Avrupa'daki kuruluşta tamamen yumuşatılacak
Slav'ın hakimiyeti.

Bu arada kendi ülkelerinde sallanmalarını koruyorlar.

"Onlar oldukça rahatsız edici," dedi.

Anlamsız! Giordano Bruno'yu şimdi olduğu gibi isteyerek yakarlardı
eski günler.

Bizim kalbimizde çok fazla ateş kaldı
teophagistler.




Anarşizm


_Hermes_'de görünen bir makalede, yayınlanan bir dergi
Bilbao, Salaverria anarşizmimden tedavi edildiğimi varsayar ve
korumak için olumsuz ve anarşist bir tavırla devam ettiğimi
edebi müşterim; Bu gerçek değil. İlk olarak yapabilirim
Bir müşteriye sahip olduğu söylenemez; İkincisi, küçük
Muhafazakarların takip edilmesi, büyük birinden çok daha kazançlı
anarşistler. Kendimi festivallerden çektiğim doğru
Pan ve Dionysos kültü, ama ben onların yerine geçmiyorum,
Dış ya da içe doğru Yahveh veya Moloch'a ibadet. Bende
Semitik gelenekler için beğenme yok-hiçbiri ve hiçbiri hiçbir şey! Yapamıyorum
Salaverria gibi, zenginlere hayran olmak için, çünkü onlar zenginler,
Yüksek istasyonlardaki insanlar onları işgal ediyorlar.

Salaverria, büyük toplum için gizli bir hayranlık duyduğumu varsayıyor,
Generaller, sulh hakimleri, Amerika'dan Zengin Beyler ve Arjantinler
Kim bağırıyor: "Ne kadar mükemmel!" Aynı sevgiye sahibim
Önde yolda dağınık olan inekler için sahip olduğum bu şeyler
evimin. Eski ne kasap için fouquier-tinville olmazdım
ikincisine; Ama sevgim sınırına ulaştı. Ben bile
Hayranlığa layık bir şey bulun, eğimim küçüklere doğru.
Boboli bahçelerini Versay ve Venedik veya
Hindistan'ın tarihine Floransa Tarihi.

Büyük devletler, büyük kaptanlar, büyük krallar, büyük tanrılar beni soğuk bırak.
Hepsi, geçit edilen geniş ovalarda yaşayan halklar için
Mighty Rivers, Mısırlılar için, Çinliler için, Hindular için,
Almanlar, Fransızlar için.

Biz Pirenler ve Alpler bölgesi olan Avrupalılar, aşk
Sınırlayabileceğimiz küçük eyaletler, küçük nehirler ve küçük tanrılar
tanıdık.

Salaverria, değişimden korktuğumu söylediğinde de yanılıyor. BEN
Korkmuyorum. Doğam değişmek. Gelişmeye yatkınım
Eğer edebi ve politik görüşlerimi tersine çevirmek için buradan oraya geçin
Duygularım veya fikirlerim değişiyor. Bunlardan başka okumaktan kaçınmıyorum
sıkıcı; Vapid dışında herhangi bir performanstan asla çekilmeyeceğim, ne de
Kemer sıkma ya da tutarlılık partizan mıyım? Üstelik ben
Kendimden biraz memnun değil ve ben de çok şey verirdim
Sadece kanıtlamak için tamamen dönme zevkine sahip olmak
Kendimi samimi bir tutum kaydırabiliyorum.




Yeni Yollar


Üç arkadaşın eski moda bir araya gelmesinden bu yana birkaç ay
Saygıdeğer Calle del Olivo- Bir yazar, bir yazıcı ve
kendim.

"On beş yıl önce üçümüz de anarşist olduk," diye belirtti
yazıcı.

"Bugün neyiz?" Sordum.

"Biz muhafazakarız," diye yanıtladı. "Sen nesin?"

"O zaman aynı fikirlere sahip olduğuma inanıyorum."

"Öyleyse gelişmedin," yazarı bir şovla karşılık verdi
küçümseme.

Gelişmek istiyorum ama neye? Nasıl? Nerede bulacağım
yol?

Bacanın yanında otururken, senin gibi ateşin yanında ayaklarını ısınıyor
Alevleri izleyin, yeni yürüyüşler olabileceğini hayal etmek kolaydır.
mahallede keşfedin; Ama haritaya bakmaya geldiğinizde
Tüm kırsalda yeni bir şey olmadığını bulun.

Bize tutkunun büyüme anlamına geldiği söyleniyor. Benimle değil. Ortega y
Gasset, anayasal olarak rahatsız bir adam olduğuma inanıyor. BEN
Bunu söyleyecek kadar ileri gitmemeliyim, ama inanmadığımı söylüyorum
Maddi şeyler teklifiyle soğuk kanla rüşvet verebildim. Eğer
Mephistopheles ruhumu satın almak istiyor, bunu bir
dekorasyon veya bir unvanla; Ama bana sempati teklif edecek olsaydı ve
Bu konudayken biraz etkili, sonra bir dokunuş ekleyerek
Duygu, onunla kolayca kurtulabileceğine inanıyorum.




Değişim için özlem


Tıpkı politikacıların amacı sabit ve tutarlı görünmek gibi,
Sanatçılar ve edebi adamlar değişmeyi arzu ediyorlar.

Birinin arzusu,
diğer!

Değişmek için! Gelişmek için! Olacak ikinci bir kişilik elde etmek
İlkinden farklı! Bu sadece dahi erkeklere ve
Azizler. Böylece Sezar, Luther ve Saint Ignatius her biri iki farklı yaşadı
hayatlar; Ya da daha doğrusu, belki de bir hayattı, taraflarla
ön ve ters.

Aynı şey bazen ressamlar arasında da meydana gelir. EL'in evrimi
Resim Greco tüm sanat teorisini üzer.

Eski veya
Modern Edebiyat. Böyle bir değişiklik Goethe'ye empoze edildi, ama ben
Bu yazarda kısa bir ön dönemden daha fazla bir şey görün
yüce his, ardından çalışma ve
akıl.

Diğer yazarlar arasında değişim önerisi bile yok.
Shakespeare tüm eserlerinde birbirine benziyor; Calderon ve Cervantes her zaman
Aynı ve bu da modern yazarlarımız için de aynı derecede doğrudur. Birincisi
Dickens, Tolstoi veya Zola'nın sayfaları
Son olarak ve kimse daha akıllı olmazdı.

Erudit retorik şairleri bile, Victor Hugos, Gautiers ve
İspanyol zorrilalarımız, asla kendi söylemlerinin dışarısına çıkmayın.




Baroja, asla hiçbir şey almayacaksın

(_A Refrain_)


"Baroja hiçbir şey ifade etmiyor ve sanırım asla
herhangi bir şey, "Ortega y Gasset,
_Spectator_.

Kendim asla hiçbir şey almayacağım şüphem var.
Beni tanıyan herkes her zaman aynı şeyi düşündü.

San Sebastian'da okula ilk gittiğimde, dört yaşında-ve
o günden beri çok yağmur yağdı-öğretmen Don Leon Sanchez y
Bizi çok sert bir işaretçi ile çöpe atma pratiği yapan Calleja
(Oh, atalarımızın bu kutsal gelenekleri!), Bana baktı ve
söz konusu:

"Bu çocuk kardeşi kadar somurtkan olacak. Asla
herhangi bir şeye. "

Don Gregorio ile Pamplona Enstitüsü'nde bir süre okudum
Bize matematik öğreten Pano; Ve bu yaşlı beyefendi,
Dondurulmuş yüzü ve onun
Beyaz sakal, mezar sesiyle bana dikkat çekti:

"Baban gibi bir mühendis olmayacaksın. Asla
herhangi bir şey. "

San Carlos'ta Don Benito Hernando altında terapötikleri aldığımda Don
Benito kendini önüme dikti ve şöyle dedi:

"Senin o gülümsemen, o küçük gülümseme ... bu kesinlikle. Değil mi
Bana hicivli gülümsemelerinizle bana gel. Asla tutulmayacaksın
Olumsuz ve işe yaramaz olmadıkça herhangi bir şey. "

Omuzlarımı silktim.

Beni tanıyan kadınlar her zaman bana söyler: "Asla değişmeyeceksin
herhangi bir şey."

Ve Amerika'ya giden bir arkadaş gönüllü oldu:

"Yirmi veya otuz yıl içinde döndüğümde, tüm
Tanıdıklar farklı yerlerde: biri zengin olacak, diğeri
kendini mahvetti, bu adam kabine girmiş olacak,
Bu küçük bir kasabada yutulmuş olacak; Ama sen olacaksın
Tam olarak bugün ne olduğun, aynı hayatı yaşayacaksın ve yapacaksın
Cebinizde sadece iki peseta var. Bu alacağınız kadar. "

Asla hiçbir şey almayacağım fikri artık derinden köklü
ruhum. Asla bir milletvekili olmayacağım veya
akademisyen, ne de Katolik Isabella'nın bir şövalyesi veya bir kaptan
Endüstri, ne Alderman, ne konsey üyesi, ne de ortak bir hile
Ben de iyi bir siyah takım elbise almam.

Ve yine de bir adam kırk geçtiğinde, karnı almaya başladığında
Yağ dokusu ve hırsla şişer, bir şey olmalı,
Bir unvanı sporlamak, şerit giymek, kendini siyah bir frak içinde dizmek için
ceket ve beyaz bir yelek; Ama bu hırslar bana reddedildi. .
Çocukluğumun profesörleri ve gençliğim gözlerimin önünde yükseliyor
Banquo'nun hayaleti ve ilan et: "Baroja, asla
herhangi bir şey."

Deniz kıyısına gittiğimde, dalgalar ayaklarımı ve mırıldanımı kucaklayın:
"Baroja, asla hiçbir şey anlamına gelmeyeceksin." Tünemiş bilge baykuş
Geceleri Itzea'daki çatımızda bana çağırıyor: "Baroja, asla olmayacaksın
herhangi bir şey "ve hatta kargalar bile,
Gökyüzü, yukarıdan bana durmadan bağır: "Baroja, asla almayacaksın
herhangi bir şeye. "

Ve asla hiçbir şey almayacağım konusunda ikna oldum.




Arzu Vatanseverliği


Çok büyük bir vatansever gibi görünemeyebilirim, ama yine de öyleyim.
Yine de İspanyolca veya Bask kanımı özel yapamıyorum
Dünyayı yargılamak için kriter. Daha iyi bir yönelime inanırsam
uluslararası bir bakış açısı varsayılarak edinilebilir, ben
Anlık olarak, bir İspanyol veya bir
Bask.

Buna rağmen, ne olacağının başarısı için bir özlem
Ülkemin en büyük iyiliği, normalde aklımı takıntılı, ama ben
Yalancı vatanseverliğinde istemek.

İspanya'ya dünyanın en iyi yeri ve Bask olmasını istiyorum
Ülke İspanya'nın en iyi kısmı.

Duygu o kadar doğal ve yaygın bir şey ki, nadir görünüyor
açıklamaya değer.

Touraine veya Toskana, İsviçre Gölleri, Ren ve
Kaleleri, Avrupa'da en iyisi olan her şey, ben benim
Diyel ve burada pireneler ve boğazlar arasında yer
Cebelitarık. Aynı zamanda Shakespeare'i dengelemeliyim,
Dickens, Tolstoi ve Dostoievski, onları İspanyol yapıyor. Görmeliyim
En iyi yasalar ve en iyi gelenekler ülkemizin yasalarıydı. Ancak
Tamamen bu arzu vatanseverliği dışında, gerçeklik yatar. Nedir
inkar ederek kazanılacak mı? Bence hiçbir şey kazanılmayacak.

Tek gerçek vatanseverliğin vatanseverliği olduğu birçok kişi var.
yalan söylemek, aslında olduğundan daha çok bir retorik meselesidir
his.

Sahte Vatanseverlerimiz her zaman diğerleriyle öfkeli savaşa girer
aynı derecede tahrif etmek enternasyonalistler.

Bir parti, "Sahip olduğumuz şeyden başka bir şey değil," diye bağırıyor.

"Hayır, diğer adamın sahip olduğu bu," diye bağırıyor diğeri.

Vatanseverlik, kişinin ülkesi ile ilgili gerçeği sempatik bir şekilde anlatıyor
En iyisi olanın sevgisiyle rehberlik edilen ve bilgilendirilen ruh.

Şimdi bazıları şöyle der: "O zaman vatanseverliğin bir şey değil
egonuzun uzatılması; Tamamen faydacıdır. "

Kesinlikle öyle. Fakat başka türlü vatanseverlik nasıl olabilir?




Ev topraklarım


Evlerim olan iki küçük ülkem var-Bask İlleri,
ve Castile; Ve Castile tarafından eski Castile kastediyorum. Ayrıca iki tane var
Dünyaya baktığım bakış açısı: biri benim evim
Atlantik; Diğeri benim için, Akdeniz'de bir ev gibi.

Tüm edebi ilhamlarım Bask illerinden ya da
Castile'den. Asla bir Gallegan veya Katalan romanı yazamadım.

Okuyucularımın hepsinin Basques ve Castilyalılar olmasını isterdim.

Diğer İspanyollar beni daha az ilgilendiriyor. Amerika'da yaşayan İspanyollar veya
Amerikalılar, beni hiç ilgilendirmiyorum.




Zulüm ve aptallık


Azorin tarafından bir kitapla bağlantılı olarak yazılan bir makaleden görünür
Benim düşünce tarzım, iki büyüklük var
İnanılmaz ve dayanılmaz. Zulüm ve aptallık. Medeniyetli insanın bu tezahürleri hor görmekten başka seçeneği yoktur.
İlkel, kaba varlık.

Aptallığı ve anlama eksikliğini tolere edebiliriz.
basit ve tamamen doğaldır, ama ne kadar mutlak bir obtusiness
Hangisinin kendini giydiğini ve retorik hale geldiğini anlıyor musunuz? Olabilmek
Daha da anlaşılmaz bir şey var mı?

Bir sinek poleni açgözlülükle piretrumdan yuttuğunda,
Bilin, onun için ölümcül olduğunu kanıtlayacak, bir kerede uçuşun sahip olduğu netleşiyor
Erkeklerden daha doğuştan daha fazla sagaklık yok. Muhafazakar dinlediğimizde
Retorik havai fişeklerin salvoslarıyla geçmişi savunan hatip, biz
süslemenin tam kokusunun farkına varmasıyla bunalmış
aptallık.

Zulüm ile aynı. Space sürprizinin alışkanlıkları
Boğa bizi tiksiner. Daha fazla zulüm ve aptallık giyinir,
daha nefret dolu olurlar.




Ön görüntü


Bir zamanlar "İspanyol anlayamıyor" adlı bir makale yazdım.
İyi olduğunu söylemesem de, fikrin içinde bir gerçek vardı. Bu bir
Anlaşılmamasının sadece bir İspanyol özelliği değil, ama
Başarısızlık, insan halkları arasında daha vurgulanan bir insandır.
Vitalitesi harika olan geriye dönük kültür.

Bir çocuk gibi İspanyol, zihninde ön bir görüntü taşır,
algılarını sunar. Bir çocuk bir erkeği tanıyabilir veya
Bir oyuncakta bir at, Raphael'in bir resminden daha kolay
Leonardo da Vinci, çünkü oyuncağın şekli kendini daha fazla uyarlıyor
bilincinde olduğu ön görüntüye kolayca.

İspanyol için de aynı. İşte onun isteğinin nedenlerinden biri
Anlama. Biri ile uymayan şeyleri reddeder
Önyargılı Şeylerin Şeması.

Bir zamanlar hiçbir şekilde bilinmeyen iki rahiple Valencia'ya gittim.
Bunlardan biri dört kişilik Azpeitia'da Loyola Manastırı'ndaydı
yıllar. İlgili evlerimizden bahsettik; eulogladılar
Valencian ovası, dağları tercih ettiğimi yanıtlarken. Biz
Chinchilla yakınlarında bol miktarda çıplak, ağaçsız tepeler geçti,
Onlar-aslında, Loyola'da olan biri bana dikkat çekti:

"Bu size kendi ülkenizi hatırlatmalı."

Ben şaşkına döndüm. Bu kurak, kavrulmuş, parlamayı nasıl tanımlayabilir?
Bask manzaralı, nemli, yeşil, gölgeli kayalar
Azpeiti'nin kırsal kesimi? Bir ön görüntüsünün
O rahibin zihninde bulunan manzara, sadece general
bir dağ fikri ve benim gibi ayırt edemediğini,
Çim ve ağaçlarla büyümüş yeşil bir dağ arasında ve kurak
Kuru kayaların yamaç.

Görsel fikirlerin oluşumunu açıklayan bir hipotez
projeksiyon hipotezini dediği Wundt tarafından formüle edildi. BT
Retinaya atıflar, izlenimlerini ifade etmenin doğuştan gelen bir gücü
Düz çizgiler boyunca, belirlenen yönlerde.

Bu hipotezi benimseyen Mueller'e göre, ne algıladığımız
alan kategorisi altında kendi retinamız ve
Retina görüntüsü, tarafımızdan uygulanan orijinal ölçüm birimidir.
dış nesneler.

İspanyol gibi bir çocuk gibi, eğer retina imajını yükseltmek zorunda kalacak,
her zaman herhangi bir şey anlamına gelir. Onu güçlendirmek zorunda kalacak ve hayır
Şüphe, aynı zamanda karmaşıklaşın.




Seks tragi-komedisi


Seks sorusuna yaklaşmak ve onu ele almak çok zor
bir kez açık ve onurlu bir şekilde. Ve yine de bunu inkar edebilir
Enigmas ve müstehcenliklerin çoğunun çözümünün anahtarını sunar
Psikoloji?

Seksin mizaçın temellerinden biri olduğunu kim sorgulayabilir?

Bununla birlikte, konu izin verilebilir bir şekilde bilimsel ve
Profesör Freud tarafından olduğu gibi çok genel terimler. Beyardak olmayan şey
onu pratik ve somutluğun küresine indirmeye çalışın.

Cinsel yaşamın yankısının hissedildiğine ikna oldum
tüm bilinç fenomenleri. Freud'a göre, tatminsiz bir arzu bir dizi belirsiz üretiyor
Elektrik olarak ruhta yiyen bilinçteki hareketler
bir depolama pilinde üretildi ve bu psişik enerji birikimi
Sinir sisteminde bir rahatsızlık yaratması gerekir.

Tarafından üretilen cinsel kökenli bu tür sinir bozuklukları
Arzuların boğulması, zihniyetimizi şekillendir.

Kritik yıllarda bir erkek için uygun davranış nedir?
On dört ve yirmi üç yaş? İffet olmalı, rahipler
Gözlerini ikiyüzlü bir hava ile kapatarak söyleyeceğim. Evlenebilir
daha sonra ve baba ol.

On dört ve rahatsızlık olmadan iffet olabilen bir adam
Yirmi üç, en sıra dışı bir mizaçla donatılmıştır. Ve bu bir
şu anda çok yaygın değil. Aslında, genç erkekler
iffet değil ve olamaz.

Toplum, bunun farkında olduğu gibi,
Sosyal utanmadan arınmış cinsellik-
fuhuş.

Arı kovanı işçileri olduğu için toplumun fahişeleri vardır.

Duvarlar olmadan birkaç yıllık cinsel yaşamdan sonra
Fuhuşun çevreleyen hendekleri, normal adam için hazırlanır
evlilik, sosyal formlara ve standartlara sunulmasıyla
açıkça saçma.

Karar verilen bu ikilemden kaçma olasılığı yok
toplum tarafından.

Alternatif sapkınlık veya teslimiyettir.

Harcamak için parası olan bir ARAÇ ADAM'a teslim olmak çok değil
zor; Formülü takip etmek zorunda. Fuhuş arasında
Üst sınıflar gözü rahatsız etmez ve yaraların hiçbirini ortaya çıkarmaz
fakirler arasında uygulandığı gibi fuhuşları tahrif eder. Evlilik,
Ayrıca, zenginlerin üzerine oturmaz. Ancak fakirlerle utanç verici
ve el ele yürürken teslim.

Tasar fuhuş biçimlerini uygulamak, en çok olan her şeyi dirseklemektir.
toplumda aşağılık ve kendi seviyesine batmak. Sonra evlenmek için
Daha sonra yeterli araçlar olmadan, sürekli bir kendini azaltma eylemidir.
Mahkumiyetlerini sürdürememek, zorlanmalı
Kişinin üstlerine doğru ilerlemek ve bu İspanya'da olduğundan daha doğrudur
başka yerlerde, buradaki her şey kişisel yoluyla elde edilmelidir
etkilemek.

Birinin göndermediğini varsayalım mı? Eğer göndermezseniz kaybolursunuz. Sen
İfade, sapkınlık, tartışma, histeriye kınandı.

Kendinizi diğer cinsiyet hakkında şık bir şekilde daralarken bulacaksın
Kurt, ahlaksız fikirlerle takıntılı yaşayacaksın, zihniniz kendini teselli edecek
Bilmenin bir çözümünü sağlamak için dolandırıcılar ve hilelerle
varoluşta, çobanın ayarladığı mangy koyun olacaksın
sürü dışında.

Erken gençlikten beri, bu ikilemin bilincindeydim,
Ve belirledim ve dedim ki: "Hayır; anormal olanı seçiyorum-bana
histeri, ama boyun eğme, asla! "

Bu yüzden düzensizlik ve bozulma aklıma geldi.

Eğer o verimli sırasında eğilimlerimi özgürce takip edebilseydim
On beş ila yirmi beş arasında, sakin olmalıydım
kişi, belki biraz şehvetli ve belki de biraz alaycı, ama ben
kesinlikle şiddetli olmamalı.

Sosyal sistemimizin ahlakı beni rahatsız etti ve üzdü.

Bu nedenle, samimi bir şekilde nefret ediyorum ve tam olarak üzerinde havalandırıyorum,
En iyi şekilde, vermem gereken tüm dalak.

Bu zehiri bir sanat örtüsü altında gizlemeyi seviyorum.




Cinsel yaşamın perdeleri


Doğurganlık için herhangi bir kendiliğinden coşku hissedemiyorum
Zola'nın söylediği. Dahası, tüm pozu bir
batıl inanç. Yorgun bir yarışın üyesi olabilirim,-bu oldukça
mümkün,-ama tarafından ifade edilen türümüze olan bağlılık arasında
Bu ülkelerin peoplers ve tamamen bencil
Malthusyalıların kaygısı, sempatim ikincisi ile.
Bu seks sorusunda bireyin ötesinde hiçbir şey görmüyorum-
Kendini cinsel ahlak tarafından engellenen birey. Bu soru bir gün karşılaşmalı ve temizlenmeli, görülmeli
Tüm Gizem, tüm perdelerden, tüm aldatmacadan mahrum bırakıldı. Hijyeni olarak
Beslenme, gün ışığında açıkça incelenmiştir, bu yüzden
Seks hijyeni.

Aslında, günah kavramı, o zaman onur ve,
Son olarak, sifiliz ve diğer cinsel hastalıkların dehşeti, bir bulut gibi dinleniyor
cinsel yaşamda ve her türlü
Fantastik ve edebi kurgular.

Açıkçası, katı cinsel ahlak çoğunlukla
Kılık değiştirmiş ekonomi uygulaması. Bütün bu sorunla yüzleşelim
açıkçası. Bir adamın aptalları tatmin etmek için hayatının kaymasına izin verme hakkı yoktur '
Folies. Stendhal ile ne olduğuna dikkat etmeliyiz. Olacak
Tabii ki bu periler, cinsel yaşamın bu alt fugesleri,
gerekli. Kuşkusuz topluma sahiptirler, ancak onlar
bireysel. Çıkarlarının
Birey ve toplum birdir, ama biz,
Devlete karşı birey, öyle düşünmeyin.




Biraz konuşma


Kendim: İktidarsız olsaydım sık sık daha mutlu olmalıydım.

Dinleyicilerim: Böyle korkunç bir şey nasıl söyleyebilirsin?

Kendim: Neden olmasın? Benim gibi bir adam için seks, bir kaynaktan başka bir şey değildir
sefalet, utanç ve ucuz ikiyüzlülük, çoğumuz için olduğu gibi
bu medeniyet altında yeterli araçlar olmadan devam etmek zorunda
bizim. Şimdi neden daha iyi olmam gerektiğini düşündüğümü biliyorsun
iktidarsızdı.


Sözde evlilik ahlakı üzerine

Tek yaşamın bencil ve tespit edilebilir olduğu söylenir. Kesinlikle öyle
ahlaksız. Peki ya evlilik? Boyadığı kadar ahlaki mi?

Ben bundan şüphe eden biriyim.

Evlilik, diğer tüm sosyal kurumlar gibi,
olmak için ağlayan bir dizi yaygın varsayımla çevrili
temizlendi.

Evliliğin görkemli ve ciddi bir tarafı var ve özel bir
Müze tarafı.

Evlilik, dinin uyumlu bir genel concord olarak ortaya çıkıyor,
Toplum ve doğa katılır.

Ama bu tür bir şey mi? Şüpheli görünüyordu. Eğer
Evliliğin tek amacı, çocukları yetiştirmektir, bir insan bir
Kadın sadece hamile kalana kadar ve o andan sonra
ona dokunmamak. Ama burada ikinci bölüm başlıyor. Kadın bir
Bebek; Bebek annenin sütü tarafından beslenir. Adamın hakı yok
Bu dönemde karısıyla birlikte yaşamak için de, çünkü
Çocuğu doğal beslenme kaynağından mahrum etme riski altında.

Sonuç olarak, bir adam ya karısıyla birlikte ikiye katlanmalı
Yıllar, yoksa evlilikte bazı varsayılanlar olacaktır.

O ne yapacak? Ahlaki kurs nedir? Üç faktörün
evliliği empoze etmek için bir araya geldi. Bir, bugün en geniş kapsamlı,
ekonomiktir; Ayrıca son derece önemli olan bir diğeri sosyal ve
Üçüncüsü, şimdi hızla beklemesini kaybediyor, ancak yine de etkisiz değil,
dini. Üç kuvvet birlikte doğayı şekillendirmeye çalışır
irade.

Ekonomik baskı ve yüksek yaşam maliyeti,
çocuklar. Varsayılanları teşvik ederler.

"Tüm bu çocuklara nasıl sahip olacağız?" Evli çift soruyor. "Nasıl
Onları besleyebilir ve eğitebilir miyiz? "

Sosyal baskı da aynı yönde eğilimlidir. Dini ahlak,
Ancak, bunun gücü olmasına rağmen, günah fikrinde hala devam ediyor
Yaptırım, büro gözü için bile günlük olarak daha az hale geliyor.

Doğanın oyu olsaydı, kesinlikle çok eşlilik lehine atılırdı. Adam
sonsuza dek cinsel ve eşit derecede, kararlılık eşiğine kadar.
Kadın, Fecundation, Hamilelik ve
emzirme.

Hiç şüphe olamaz ama en uygun, en mantıklı ve
Doğal olarak en ahlaki cinsel ilişki sistemi çok eşliliktir.

Ancak ekonomik doğal olana boyun eğiyor. Beş eşe sahip olmayı öneren
Ne zaman bir tanesini besleyemez?

Toplum insanı münhasıran bir sosyal ürün haline getirdi ve onu ayırdı
doğadan. Karı koca, özellikle fakir olduklarında ne yapabilir? Mutlak
kendilerini çocuklarla aşırı yüklerler ve sonra onları
Yoksulluk ve ihmal çünkü Tanrı onlara verdi veya sınırlandıracaklar
onların numarası?

Benim fikrim sorulursa, bir sınır öneririm-yapay olsa da
ve ahlaksız.

Evlilik bize bu basit seçimi sunar:
Yavaş çalışanların yavaş, pis ölümü, karabineerin
çocuklarla dolu bir kulübede yaşıyor veya başka temiz hayatı
yavrularını sınırlayan Fransızlar.

Bugün her yerde orta sınıf ikinci alternatifi kabul ediyor.
Evlilik, çalılardaki ahlakını sıyırıyor ve iyi
bunu yapması gerektiğini.




Egemen kalabalık


Güçlü bir adam egemen kalabalığa hakim olabilir ve bastırabilir
Vahşi bir canavar olduğu gibi onunla yüzleşir, yoksa düşüncelerini soluyabilir
ve sadece başka bir tahakküm biçimi olan fikirler.

Ben de yapacak kadar güçlü olmadığım için, egemen kitlelerden kaçıyorum, bu yüzden
kolektif hayvanlarla cinsel ilişkilerinin çok bilinçli olmayacak ve
kötü huy.




Çare


Her insan içinde doktora bir şey olduğunu düşünür ve
Kendini bir tür tedavi konusunda tavsiyede bulunmaya yetkin olarak düşünüyor, bu yüzden şimdi geliyorum
yaşamın kötülükleri için bir çare ile. Çözümüm sürekli eylem. Öyle
dünya kadar eski bir tedavi ve diğerleri kadar yararlı olabilir ve
Şüphesiz, diğerleri kadar boş. Aslında, hayır
hiç çözüm.

Eylemin yayları kendi içimizde yatar ve onlar
Babalarımızdan miras aldığımız canlılık ve sağlık. Adam kim
Onlara sahip olmak istediği zaman onları çekebilir, ama
Onlar olmadan, ne kadar geniş bir şekilde ararsa alsınlar.




III

Extraradius


Bir yazarın ekstraradius'unun edebiyatından oluştuğu söylenebilir.
görüşler ve eğilimler. Edebi hücreyi
çekirdek dışarı ve ortaya çıkarmak,
kaplama.

Terim bilgiç ve histolojik görünebilir, ancak cazibe vardır
Öğrenci günlerini anımsatan aklıma.




Retorik ve retorik karşıtı


Stil hakkındaki görüşlerimi formüle edecek olsaydım, "Taklitler
Diğer erkek stilleri kötüdür, ama bir erkeğin kendi tarzı iyidir. "

Neredeyse hepsi
sürekli kullanım ve tanıdık geldi.

Bir yazar bu finerallerden herhangi birini kendiliğinden koyduğunda,
Kendi ve tanıdık çiçek doğada olduğu gibi çiçek açar.

Bir yazarın ilhamı içeriden çıkmadığında, ancak
Daha ziyade içeriden, o zaman bir kerede kötü bir retorist olur.

Bunun en azını kullanan yazarlardan biriyim
Ortak retorik deposu. Varlığımın çeşitli nedenleri var
anti-retorik. İlk olarak, sayfaların
Kötü bir yazar, genel kurallara uyarak geliştirilebilir; Eğer kazanırlarsa
Bir açıdan, kaçınılmaz olarak diğerinde kaybederler.

Bir nedenden dolayı çok fazla; Ama başkalarım var.

Diller, yerleşik formları takip etme eğilimi gösterir. Böylece İspanyol
Castilian'a doğru eğilimlidir. Ama neden hiç duymayan bir bask yapmalıyım
Günlük hayatımda Avila veya Toledo aksanlarıyla konuşulan Castilian,
taklit etmeye çalıştınız mı? Neden Bask olmayı bırakmalıyım?
Castilian görünmüyorum ne zaman? Kesit gurur duyduğumdan değil
ondan; Ama her insan onun olduğu gibi olmalı ve eğer memnun olabilirse
Onunla, şanslı tutulmasına izin verin.

Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, Castilian dönüşlerini ve deyimlerini reddediyorum
Kendilerini aklıma öneriyorlar. Böylece bana yazmak bana gerçekleşirse
Belirli bir şekilde Castilian olan bir şey,
Benim için kendimi ifade edebileceğim araçlar daha doğal bir yol,
geleneksel literatürümüzün önerisi olmadan. Öte yandan, eğer saf retoristler, ulusal okulun
_castizo _-- Mariano de Cavias, Ricardo Leons-olmalı
basit, mantıklı ve modern doğrudanlık ile bir şeyler yazıyor,
Bunu söylemenin dolambaçlı bir yolu için hemen atacaklardı,
bu ayrıntılı ve güncel görünmeyebilir.




Stil ritmi


Üç veya dörtten habersiz olduğumu hayal eden kişiler var
Herkesin bildiği iyi yazmanın temel kuralları, diğerleri
Sözdizimiyle tanışmadığımı düşünüyorum. Senor Bonilla y San Martin
kitaplarım aracılığıyla eksiklikler için bir arama yaptı ve
Bir yerde böyle bir cümle yazdığımı keşfettim
moda ve bir başkasında başka bir şey yazıyorum,
Üçüncüsü, belirli bir kelimeyi yanlış bir şekilde birleştiririm.

Yükselttiği yapısal kullanım genel konusu ile ilgili olarak,
Klasik yazarlarımız arasında geniş bir emsal teşebbüs etmek kolay olurdu; ile
kitaplarımdan birinde meydana gelen _misticidad_ kelimesine saygı, i
onu bir yabancının ağzına koydu. Hatalar gün ışığına çıkar
Senor Bonilla çok ciddi değil. Ama ne var? Varsayalım
mıydı?

Zeki bir arkadaş bir keresinde bana dedi:

"Senin tarzında neyin eksik olduğunu bilmiyorum; onu acımasız buluyorum." Hissediyorum
bu eleştirinin henüz yapılmış en uygun olanı olduğunu.

Kastilyalı yazma zorluğum, herhangi bir eksiklikten kaynaklanmıyor
dilbilgisi veya herhangi bir sözdizimi isteği. Ölçümde başarısız olurum, stil ritminde,
Ve bu, kitaplarımı ilk kez açanları şok ediyor. Notlar
onlar hakkında doğru gelmeyen bir şey var,
İçinde bir solunum şekli olması nedeniyle, bir sistem
geleneksel olarak Castilian olmayan duraklamaların.

Daha uzun bir noktada ısrar etmeliyim, olmasaydı
Stil konusu, böyle bir önyargı kitlesi ile dağınıktır,
terminolojimizi yeniden tanımlamak gerekli olacağını ve sonra
Hepsi, belki de birbirimizi anlamamalıyız. Erkeklerin bir fikri var
Dil mekanizmasını çalıştırdıklarında düşünüyorlar.
komuta var. Birisi dil eklemlerini gıcırdattığında,
Diyelim ki: "Nasıl yönetileceğini bilmiyor." Kesinlikle nasıl yapılacağını biliyor
yönetin. Herkes bir platitliği yönetebilir. Gerçek şu ki şu:
Bireysel yazar, dili bir pelerini yapmaya çalışır
form, aksine, saflar vücutlarını şekillendirmeye çalışır
pelerin sığana kadar.




Küçük anahtarın retoriği


Tarzımın tamamen tatsız olmadığı kişiler, bazen sorun:

"Kısa cümleyi neden konuşma süresini mahrum ederken kullanın ve
gürlük?"

"Çünkü konuşma ya da çürüklük istemiyorum," diye cevaplıyorum. "Üstelik,
Onlardan kaçıyorum. "İspanyol saflarının büyük çoğunluğu buna ikna oldu
Olası tek retorik, ana anahtarın söylemidir. Bu, için
Örnek, Castelar ve Costa'nın söylemidir, bu da retorik
Ricardo Leon ve Salvador Rueda bugün olduğu gibi
Romalılardan miras alındı. Amacı,
her şey, zaten doğa hakkına sahip olana ve buna
hangisi değil. Büyük Key'in bu söylemi görkemli bir şekilde yürüyor,
akademik sırt. Büyük, tarihi anlarda, şüphesiz çok iyi,
Ancak uzun vadede, sürekli geçit töreninde, en ölümcüllerden biridir
literatürde soporifikler; Çeşitliliği yok eder, incelik için ölümcüldür,
güzel geçişlere, detaylara ve tekdüzeliğin
Her şey üzerinde kopya defteri.

Öte yandan, küçük anahtarın retoriği, fakir görünen
İlk allık, yakında kendini daha çekici olduğunu ortaya koyuyor. Bir ile hareket eder
daha canlı, daha fazla hayat benzeri ritim; Daha az bombalı. Bu retorik
kontinans ve temel çaba ekonomisi anlamına gelir; Çevik bir adam gibi
Hafif giyinik ve hareketsiz. Yeteneğimin kapsamı her zaman ana dalının söyleminden kaçınırım
tek uygun stil olarak kabul edilen anahtar,
Castilian yazmak için oturur. Tabii ki,
Ciddiyet yükseklikleri ara sıra, ama çok nadiren.

"O zaman aradığın şey," dedim, "
Mesonero Romanos, Trueba ve Pereda? "

Hayır, ben de bundan etkilenmiyorum.

Tanıdık, kaba, kaba bir şekilde bana değerli bir burjuva hatırlatıyor
Yemek masasında aile. Kocası gömlek kollarında oturuyor,
Karının saçı gevşek uçlarda ve yanında kirli ve hepsi
Çocuklar paçavralarda.

Her iki etkisi olmadan basit ve samimi olabileceğini düşünüyorum
veya kaba. Biraz nötr olmak iyi, belki biraz gri
Çoğunlukla, zaman zaman daha hassas tonlar olabilir
Açıkça öne çıkın, avantaj için bir ritim kullanılabilir, bu da
Hafif ve çeşitli ve masum olan gerçek yaşam ile uyum içinde
ciddiyetten sonra çabalamak.

Modern bir şair, bence, küçüklerin bu söylemini gösterdi
Mükemmelliğin anahtarı.

O Paul Verlaine.

Verlaine's gibi bir stil, müdahalesi olmayan, özgür,
Küçük anahtar retoriğinin herhangi bir ustalığına vazgeçilmez. Bu,
Ben, her zaman benim edebi idealim oldu.




Fikirlerimin değeri


Zaman zaman arkadaşım Azorin fikirlerimi analiz etmeye çalışıyor. evet
Ölçeklerin sırrında gibi davranmamak, böyle bir varsayım gibi
Benim açımdan saçma olurdu. Pilot bir
elverişli rüzgar ve eğer patlamazsa, elverişsiz bir kişiden
aynısını yap. Meteorolog matematiksel ile anlatabilir
Laboratuvarındaki doğruluk, enstrümanlarına bir bakıştan sonra, sadece değil
hakim rüzgarın yönü, ancak atmosfer basıncı ve
Nem derecesi de. Ancak sadece söyleyebiliyorum
Pilot: "Bu şekilde yelken açıyorum" ve sonra olabildiğince iyi başa çık.




Dahi ve hayranlık


Lombrousluların çekişmesine inanmıyorum, dahi
deliliğe göre, dehanın sonsuz bir kapasite olduğunu düşünmüyorum?
acı çekiyor. Lombroso, bu konuda, bugün bir
Çember etek.

Mucizevi Dahi Partileri. Biri bana bunu söylemeliyse
Stick bir mucize tarafından bir yılana dönüştürülmüştü, doğal olarak yapmalıyım
inanmıyorum; Ama bir şey olup olmadığı sorulmam gerekirse
Bir sopanın veya bir yılanın varlığında mucizevi, ben olmalıyım
mucizeyi kabul etmekle kısıtlandı.

Diogenes Laertius'taki filozofların hayatlarını okuduğumda geliyorum
Epicurus, Zeno, Diogenes, Protagoras ve
Diğerleri sağduyu olan erkeklerden başka bir şey değildi. Açıkçası,
sonuç, bugünlerde tanıştığımız insanların
Sokakta, ister önlük, üniforma veya bluz giysiler, sadece
İnsan şekline maskelenen hayvanlar.

Antik çağın büyük adamlarının sadece olduğu varsayımıyla çelişen
sıradan normal varlıklar, en olağanüstü olduğu gerçeğini kabul etmeliyiz
Koşullar var olmalıydı ve gerçekten de önceden mevcut olmalı,
Bir Yunanistan antik çağda veya Yunanistan'da bir Atina'da ortaya çıkmadan önce,
Ya da Atina'daki Platon gibi bir adam.

Doğa gereği, hayranlık kaynakları aklıma kadar gizemli
Dahinin kökleri olarak. Ne anladığımıza veya ne yaptığımıza hayran mıyız
Anlamıyor musun? Hayranlık iki türdür, bunların daha yaygın olduğu
Anlamadığımız bir şeye meraktan gelir. Orada,
Ancak, anlayışla ilgili bir hayranlık.

Edgar Poe, _The Goldbug_ bir olan birkaç hikaye oluşturdu.
Çözülmesi için ilk olarak bir aşılmaz bir gizemin sunulduğu
daha sonra bir tılsımla; Ancak, kriptografide bir ders başlar,
burada tılsım açıklanır ve mucizevi yer verir
olağandışı bir güç zihninin akıl yürütme fakültelerine. Şiirinde çok benzer bir şey yaptı, _ Raven_,
Şiirin ardından,
_ Kompozisyon Felsefesi_. Daha dikkat çekici olur mu
_The Raven_ ilham ile yazın veya bilinçli olarak yazmak için
yetenek? Gizli hazineyi tılsımla bulmak için
Goldbug_ veya gibi analitik fakültelere sahip olmak yoluyla
Poe Masalı Kahramanı?

Çok düşünce, bir sürecin
diğeri gibi muhteşem.

Doğada mucizevi bir şey olmadığı söylenebilir ve
her şeyin mucizevi olduğunu söyledi.




Edebi ve sanatsal eğilimlerim


Genel olarak konuşursak, ne eski kitapları çok iyi anlıyorum, ne de ben
Onlara bak-sadece Shakespeare'i okuyabildim ve belki
Modern yaklaştığım ilgiyle bir veya iki kişi
yazarlar.

Bazen bana daha yaşlı olanın okunmasızlığının
Yazarlar felsefi bir sistemin temeli haline getirilebilir. Yine de ben
bazı sürprizlerle tanıştım.

Birincisi _odyssey_'den zevk aldım.

"Ben bir ikiyüzlü miyim?" Kendime sordum.

Eski ressamların eski yazarlar kadar uyumsuz olduğunu bulamıyorum. Üzerinde
Aksine, deneyimlerim onların tersi olmasıydı. Ben çok
Botticelli, Mantegna, El Greco veya Velazquez tarafından bir tuval tercih et
Modern resim.

Geçmişin tek ünlü ressamı,
Antipati, Raphael; Yine de Roma'dayken ve freskleri görürken
Vatikan, kendime tutumumun bir
poz, çünkü beni açıkça takdire şayan olarak vurdular.

Tat gibi davranmıyorum, ama samimiım; Ben de olmaya çalışmıyorum
tutarlı. Tutarlılık beni ilgilendirmiyor.

Mümkün olan tek tutarlılık, olmadan gelen bir tutarlılıktır,
kamuoyu korkusundan ve bu tür bir şeyden kaynaklanan
Bana aşağılık gibi görünüyor.

Başkalarının düşünebileceği yüzünden değişmemek, en çok
köleliğin kötü biçimleri.

Elimizden gelen her şeyi değiştirelim. Benim idealim sürekli değişim-yaşam değişimi,
Ev, gıda ve hatta cilt değişimi.




Kütüphanem


Öğrenci olarak en çok özlediğim şeyler arasında küçük bir kütüphane vardı.
Eğer bir tane olsaydı, kitaplara daha derinlemesine dalmış olmalıydım inanıyorum
Ve hayata da; Ama bana verilmedi. Dönem boyunca
zihnin olgunlaşması için en verimli, yani yıllar boyunca
On iki ila yirmi arasında, altı ya da yedi şehirde döndüm ve
Kitaplarla seyahat etmek imkansızdı, hiç tutmadım.

Kitap eksikliği, alışkanlığı oluşturamamın vesilesiydi.
Yeniden okuma, tekrar tekrar tatma ve okuduğum şeyleri dinleme ve
Ayrıca kenar boşluğunda notlar almak.

Kitapların olduğu küçük bir kütüphaneye sahip olan neredeyse tüm yazarlar
Düzgün düzenlenmiş ve güzel açıklanmış açıklanmış, ünlü olun.

STOLID, yüzsüz not alma konusunda duygusallık yapmıyorum, bunun gibi
Ateneo'nun beyleri kitaplarını tartıştı, çünkü bu
sadece barbar kültür eksikliğini ve
Kabyline.

Gençliğimde hiçbir kütüphane olmamıştım, eskisine hiç sahip olmadım
herkesin cebinde ülkeye taşıdığı favoriler ve
onları ezbere tanıyana kadar tekrar tekrar okur.

Gezginlerin hanın içine ve dışına çıktıkça kitaplara girip çıktım,
Hiçbirinde uzun süre durmamak. Çok üzgünüm ama şimdi çok geç
Kaybın onarılması için.




Beyefendi olmak


Onsuz bakıldığında, bazılarını kaba, yengeç bir insan olarak etkiliyorum gibi görünüyorum,
kim çok az yetenekli, diğerleri beni sağlıksız olarak görüyor,
çökmekte olan yazar. Sonra Azorin bana bir edebi olduğumu söyledi
Aristokrat, iyi ve kapsamlı bir zihin.

Azorin'in fikrini çok memnuniyetle kabul etmeliyim, ancak kişiliğin
cürufundan ayrılmadan önce edebiyatta ciddi şekilde dövülün. Metal gibi
dökümden sonra fırından çıkarılır ve altına yerleştirilir
Hammer, eserlerimi test etmek, dövmek için teklif ederdim
tüm çekiçler.

Bir şey kaldıysa, onu değerlendirmek gerekirse sevgiyle; Hiçbir şey değilse
Kaldı, yine de hayatın bazı parçalarını almalıyız.

Kitaplarımla ilgili olarak her zaman edebi olmayanların görüşlerini dinlerim
en büyük ilgi ile. Kuzenim Justo Goni,
Smellocution olmadan görüş. Her zaman kitaplarımı onlar
ortaya çıktı ve sonra uzun bir süre sonra fikrini verecekti.

_ Mükemmellik yolu_ dedi:

"Güzel, evet, çok iyi; ama çok yorucu."

Onun görüşünde bir gerçek olduğunu fark ettim.

Genel unvan verdiğim üç romanı okuduğunda,
_ Life için mücadele_, beni Calle de Alcala'da durdurdu
gün ve dedi:

"Beni ikna etmedin."

"Nasıl yani?"

"Kahramanın insanların bir adamı, ama o tahrif edildi. Tıpkı
sen; Bir beyefendiden başka bir şey olamazsın. "

Kuzenimin beni kınadığı bu naziklik ve şüphesiz
doğruydu, neredeyse tüm İspanyol yazarları için yaygındır.

Şu anda İspanyol yok ve hiç bir şey olmadı
diğer zaman, İspanyol ruhundan yazan, kalbinden
insanlar. Dicenta bile yapmadı. Onun _juan Jose_ bir çalışan değil,
Ama genç bir beyefendi. Onun hakkında işçinin ötesinde hiçbir şeyi yok
Etiket, kıyafetler ve bu tür dışsallar.

Örneğin Galdos, sıradan insanları konuşmasını sağlayabilir; Azorin tasvir edebilir
Arka yüksekliklerinde yer alan Castile köyleri arka planlara karşı
mavi gökyüzü; Blasco Ibanez, Valencians'ın hayatını boyayabilir
beraberinin lekesini taşıyan bir harika renkle canlı renkler
Ucuz, ama hiçbiri popüler ruha nüfuz etmedi. Olurdu
Harika bir şair gerektirir ve hiçbiri yok.




Suç vermek


Saldırgan olmanın adına sahibim, ama aslında var
Hiçbirine şahsen saldırdı.

Birçoğu hakaret olmak için radikal bir görüşe sahiptir.

_La Lectura_, Ortega y Gasset'teki bir makalede benim
Ateneo'dan ayrıldığımızda bunu hatırlayarak rahatsız edici olma eğilimi
Bir öğleden sonra birlikte Calle Del'de kör bir adamla karşılaştık
Prado, bir _JOTA_ Söylemek, bunun üzerine şunları belirttim: "
şarkı!"

Kabul etti. Bu bir gerçek, ama herhangi bir suç nedeni göremiyorum. Öyle
Sadece daha güçlü bir şekilde söylemenin başka bir yolu: "Beğenmiyorum,
Beni memnun et, "ya da ne yapacağın.

Bir fikri ifade ettikten sonra sık sık şaşırdım.
cevap olarak acı bir şekilde hakaret edildi.

Edebi kariyerimin başlangıcında, Azorin ve ben kötü niyetini paylaştık
herkes.

Maeztu, Azorin, Carlos del Rio ve ben mütevazı bir dergiyi düzenlediğinde,
_juvendud_ adıyla, Azorin ve ben esas olarak olanlardık
hakaret edilmek. Deneyim daha sonra ikimizde tekrarlandı
_el globo_ ile ilişkili.

Azorin belki de saldırıya uğradı ve daha sık hakaret edildi, böylece ben
çoğu zaman onun şampiyonu olarak hareket edebilecekti.

Birkaç yıl önce _nuevo mundo_, içinde bir makale yayınladım
Vazquez Mella'yı ve Kantian'ın çürütülmesini düşündüm
Felsefe, özellikle on yedinci matematiksel kanıtı üzerinde duruyor
Tanrı'nın varlığı. Mesele bir burlesque, ama muhafazakardı
Makale benimle sorun aldı, bana ateist, intihal uzmanı, bir sarhoş dedi
ve bir eşek. Ateist olmaya gelince, bunu hakaret olarak almadım,
Ama onur olarak.

Başka bir vesileyle, İspanyol kadınlar hakkında bir makale yayınladım.
Bask kadınlarına özel referans, içinde bulunduğum
Onurun sunaklarına doğal nezaket ve sempati feda etti ve
Din, bunun üzerine San Sebastian Mary'nin kızları cevap verdi
onları soymuş olan şehirlerinin dejenere bir oğlu olduğumu şarj etmek
onurlarının, gerçeğe kesinlikle aykırı olduğu. Geçerken,
_nuevo mundo_ editörüne yapmaması gerektiğini önerdiler.
Dergi için tekrar yazmama izin ver.

Bir zamanlar Maceo ve Küba ile ilgilenen bir makale yazdım, bunun üzerine
Bu bölümlerden gazeteci atladı ve bana şişman Bask Ox.

Katalanlar da beni bazı seçim hakaretleriyle zorladılar.
ilgi çekici bulundu. Casa del Pueblo'da Barselona'da ders verdiğimde,
_La Veu de Catalunya_, beni hayal ederek ilişkiyi rapor etmeyi üstlendi
Profesyonel bomba atıcılarının izleyicilerinin önünde konuşan platitudes gibi
ve Dinamitler ve Browning Tabanca uzmanları.

Doğal olarak büyümüştüm.

Son zamanlarda, inceleme için yazarken _espana_, benzer bir
bana daha küçük olanla olan bağlantımı hatırlatan deneyim
On beş yıl önce süreli yayınlar. Bazı beyler, çoğunlukla yerliler
iller, editör Ortega y Gassa, bilgilerle yaklaştı
Ciddi bir dergiye katkıda bulunmak için uygun bir insan olmadığımı,
Ben böyle değildi, benim adım haftalık satışını mahvederken.

Bu dindar ruhlar ve iyi Hıristiyanlar buna ihtiyacım olabileceğini hayal ettiler
Yaşamımı kazanmak için çalışın, böylece kutsallık kokusunda yaptıkları
Beni destek araçlarımdan mahrum etmek için güçlerinde ne olursa olsun. Ah,
Soylu ruhlar! Oh, sen büyük kalpten! Seni güvenli bir mesafeden selamlıyorum
ve size en dayanılmaz koğuşlarda en rahatsız edici yatakları diliyorum
Scurby hastalar için, seçtiğiniz herhangi bir hastanede,
dünya çapında.




Glory için susuzluk


Şöhret, başarı, popülerlik, bilinme, hayran kalma yanılsaması ve
saygın, yazarlara farklı yollarla itiraz. Salvador Rueda'ya, zafer
Tegucigalpa'ya muzaffer bir giriş, burada
İspanyol kumarhanesi ve gerçek bir defne tacı ile taçlandırılmıştır. Unamuno'ya,
Zafer, insanların en azından bir
Öldükten bin yıl sonra. Ve başkalarına tek zafer değeri
hakkında konuşmak, Fransız yazar Rabbe,
Kendisi İspanya'da la _gloire argent comptant_. Biraz özlem duyuyor
Pennons, salvos ve afişlerle büyük sahne, diğerleri ise
daha küçük bir sahne ile içerik.

Ortega y Gasset bana göre Glory'nin kendisini oranlara indirdiğini söylüyor
kabul edilebilir bir akşam yemeğinden, masanın karşısında iyi konuşma.

Ve o haklı. Hoş, zeki, samimi kişilerle karışmak
daha çekici şöhret türlerinden biridir.

Masa konuşması hakkında baştan çıkarıcı ve içten bir şey var
ruhlu. Sekiz veya on misafir oturan lüks bir yemek odası
üç ya da dördü, biri yabancı olması gereken güzel kadınlar;
Birçok erkek olarak, hiçbiri aristokrat-genel olarak konuşursak, aristokratlar
hoşnutsuz mu-no sanatçıları kabul edelim, çünkü onlar aynı
aristokratlar olarak sınıf; Kişinin komşusu belki de bir bankacı veya
Aquiline Yahudi özelliği ve sonra konuşma hayata ve
Zamandan itibaren bayanlara doğru küçük bir cesaretle rahatlamış olan siyaset
Zamanla her bir kısa parlama fırsatına izin veriyor-tüm bunlar,
Şüphesiz, en hoş.

Ben de bir öğleden sonra birkaç bayanla sohbet etmeyi seviyorum
İyi ısıtılmış rahat bir çizim odası. Görselleştiriyorum
Şöhretle her zaman barındırılan çeşitli ödüller
iyi bir çatı altında. Samimi olmayan, bana hitap etmiyor.

Barselona'daki Rambla'daki bir kafede Guimera'yı sık sık gördüm, içiyor
Bir masada, tek başına ve izinsiz, bir dükkan kalabalığının ortasında
katipler ve ticari gezginler.

"Bu Guimera mı?" Bir Katalan gazetecisine sordum.

"Evet."

Ve sonra bana muazzam bir referans verdiklerini söyledi
Birkaç ay önce, katıldığım kaç kaç kişi
Yüzlerce toplum, hepsi afişleriyle yürüyor.

Guimera'nın ne yaptığına dair çok net bir fikrim yok, çünkü
Tiyatroya gittiğim yıllar, ama onun düşünüldüğünü biliyorum
Katalonya'da ülkenin ihtişamlarından biri olacak. Bir apotheosis umurumda olmamalıyım ve sonra kendimi kalmaya bırakmalıyım
Ve daha sonra kahvemi bir katiple almak için yalnız.

Asla dünyayı fırtınaya götürecek hiçbir şey yazamam-en çok
Muhtemelen hayır; Ama eğer yaparsam ve diğer kasaba adamlarım için
Bu kutlamalardan birini bayraklar, afişler ve koro ile düzenleyin
Toplumlar, katılımıma güvenmeleri gerekmiyor. Yapamayacaklar
Sherlock Holmes'un yardımıyla bile beni keşfetmek için.

Yaşlı olduğumda, hoş arkadaşlarla kahve almayı umuyorum, olsun
Bir sarayda veya bir bekçinin kulübesinde olun. Ne bekliyorum ne de bayraklar arzu ediyorum
komiteler ne de sallanan afişler.

Laurel beni baştan çıkarmaz ve kiraz kuşu ile yapamazsınız.




Seçmeli antipatiler


Diğer yazarlar hakkındaki görüşlerimi keskin bir şekilde ifade ettiğim gibi
Uygun tiksinti ile kamuoyu, diğerleri de benimle aynı şeyi yaptı,
Mantıksal ve doğaldır, özellikle bir yazar durumunda
kendim, bu sempati ve antipatinin özüdür
sanat.

Rakiplerim ve ben esas olarak daha fazla olduğum için farklılık gösterir
Onlardan daha alaycı ve bu yüzden kişisel animusumu oldukça açıklıyorum
Madnik bir şekilde, düşmanlarımın yapamadığı.

İki tür ahlak olduğunu kabul ediyorum; iş ahlakı ve
Oyun ahlakı. İşin ahlakı ahlaksız bir ahlaktır.
Bize koşullardan yararlanmayı ve yalan söylemeyi öğretir. Ahlak
oyunun, sadece geleceklerle uğraşması nedeniyle, daha ince ve
Daha şövalye.

Edebiyatta ve tüm liberal sanatlarda ahlakın
oyunun ahlakı olmalı, rakiplerim çoğunlukla
Edebiyatın ahlakının işin ahlakı olması gerektiğini düşünün. BEN
en azından bilinçli olarak, edebiyatımda asla etkilenmedim
pratik düşüncelere göre görüşler. Fikirlerim kaprisli olabilir,
Ve onlar,-hatta kötü olabilirler,-ama önleri yok
pratik güdü.

Belki de pratik olamam, belki de aşırı bir optusess ile
Algı, beni iki tür eleştirmenlerle yüz yüze getiriyor: bir,
estetik; diğeri, sosyal.

Estetik eleştirmenlerim bana şöyle diyor:

"Tarzınızı mükemmelleştirmedin, tekniği geliştirmediniz
romanlarınızın. Okuryazar olduğu söylenemezsiniz. "

Omuzlarımı silkip cevap verdim: "Emin misin?"

Sosyal eleştirmenlerim olumsuz ve yıkıcı görüşlerim için beni suçluyor. BEN
Nasıl bir şey yaratacağımı bilmiyorum, ben coşkudan acizim, ben
Hayatı tanımlayamıyorum vb.

Bu duygu yeterince mantıklı görünüyor, eğer samimi ise, eğer dürüstse,
Ve bunu böyle kabul ediyorum ve beni rahatsız etmiyor.

Ama bazı estetik eleştirmenlerimin bana söylediği gibi: "Sen bir sanatçı değilsin, sen
Nasıl yazılacağını bilmiyorum, "
özne, daha ziyade belki de bir sanatçı olabileceğimden korkuyorum
Ve sonunda birisi böyle düşünebilir, eleştirmenlerim arasında
toplumun savunucuları olarak, etkilenenler var
tamamen faydacı olan güdüler.

Bir adamın üzerinde çiçek toplayan bir adama bağıran hizmetçileri hatırlatıyorum.
bahçe duvarı veya geçerken bahçeden bir elma,
Görevlilerini bildirmek için mümkün olduğunca yüksek sesler.

Üstatlarının duyacağı şekilde bağırıyorlar.

"Bu rascal bahçeden çiçek almaya nasıl cüret edersin?
Ve ustalarımız? Saygın olmayan bir dilenci bize şunu söyleyecek mi?
Yasalarımız yasalar değil, onurlarımızın onur olmadığı ve biz
Başarılı bir aptal mı? "

Evet, sadece onlara söylediğim şey bu ve bunu yapmaya devam edeceğim
Gerçek olduğu sürece.

Bağır, Gaudy Liveries'de şehvetli bir şeysin, küçük kucak köpeklerini havlat,
Kapıları koruyun, siz hükümet müfettişleri ve karabineers! Bakacağım
Bahçenize, aynı zamanda benim bahçemle,
Ondan yapabileceğim her şey ve ne istediğimi söyleyeceğim. Birkaç akademinin bir üyesine


Belirli bir Bask yazarı, One Senor de Loyarte,
Birkaç akademiye ve Kraliyet Eğitim Komiseri bana saldırıyor
Her ne kadar yayınladığı bir kitapta sosyal gerekçelerle şiddetle
Saldırı tamamen edebi olarak örtülüyor.

Senor de Loyarte genel bir kural olarak soporifik, ama kibar
Bana karşı sorti, o her zamankinden daha eğlenceli. Onun kötülüğü öyle
Neredeyse zeki görünmesine neden olmasına hevesli.

Edebiyatta Senor de Loyarte-ve neden Senor de Loyarte olmamalı
Edebiyatla ilişkili-şişman, soluk, sarkık bir figür sunuyor
Bir rahip okulundaki çocuk, bir Cizvit babasının eteklerinin altına girer.

Senor de Loyarte, Sacristy'de küçük, tombul kanatlı melekler gibi
Tavanlar, oklarını bana sallıyor ve bir _billet doux_ atmasına izin veriyor.

Senor de Loyarte, kadavradan şaplak attığımı, bir intihalist olduğumu,
ateist, din karşıtı, anti-patriotic ve daha fazlası önyükleme.

Bunun için cevap vermeyeceğim doğru olabilir. Yine de Senor de
Loyarte'nin asil sözleri, belki de, belki de asil patronlarını memnun edecek
PAT'taki PAT'tan daha önemli alkış alabilir.
Bir Cizvit babasının omuzu veya her iyi muhafazakarın gülümsemesi,
sosyal düzenin savunucusu olan. Kitabı bir başarıdır.
Senor de Loyarte'yi birkaç tane daha üyeliğe sokmalıdır
Akademiler. Senor de Loyarte zaten ilgili bir üyesidir.
İspanyol Akademisi veya Tarih Akademisi'nin tam olarak emin değilim
Hangi; Ama hepsi aynı. Tarihten bahsetmişken, olmalıyım
Süngeri ilk kez tanıttığını bilmek isterim.

Senor de Loyarte, Academies üyesi olmak üzere üye olmaya mahkumdur
onun hayatı.




İv

Hayranlıklar ve uyumsuzluklar


Diogenes Laertius, Zeno'nun Oracle'a danıştığında bize
Hayatta mutluluğa ulaşmak için ne yapması gerektiği, tanrı
kendini ölülerle asimile etmesi gerektiğini söyledi. Sahip
Anladığını, kendini sadece kitapların çalışmasına uyguladı.

Böylece Don Jose Ortiz y Sanz'ın çevirisinde Laertius'tan bahsediyor. BEN
Oracle'ı anlamamam gerektiğini itiraf et. Ancak,
Herhangi bir oracle'a danışıyor, kendimi bir süre okumaya adadım
Antik ve modern olsun, hem meraktan hem de
Hayattan bir şeyler öğrenin.




Cervantes, Shakespeare, Moliere


Uzun zamandır Shakespeare'in benzersiz bir yazar olduğunu düşündüm
ve diğerlerinden farklı. Bana öyle geliyordu fark
Onunla diğer yazarlar arasında değil
miktar. Bir erkek olarak Shakespeare'in farklı bir tür olduğunu hissettim
insanlık; Ama şimdi öyle düşünmüyorum. Shakespeare artık değil
Platon ve Kant'tan daha fazla dünya edebiyatının özü
Evrensel felsefenin özü. Bir zamanlar felsefeye hayran kaldım ve
Hamlet'in yazarının karakterleri; Bugün onu okuduğumda en çok
Beni etkiliyor onun söylemi ve her şeyden önce onun yüksek ruhu.

Cervantes bana çok sempatik değil. O perfidy ile lekelenmiş
düşmanla bir anlaşma yapan adamın (kilise ile birlikte,
aristokrasi, iktidardakilerle) ve sonra gerçeği gizler.
Felsefi olarak, Rönesans için coşkusuna rağmen, o
Her şeyden önce, bana kaba ve yaya görünüyor,
tek bir buluşun başarısı nedeniyle çağdaşlar,
Don Quixote ve Sancho, ki
Newton fizik içindi.

Moliere'ye gelince, o asla coşkusuna ulaşmayan fakir bir adam
Shakespeare, ne de Cervantes'i ölümsüzleştiren buluş. Ama onun
Tat Shakespeare'den daha iyidir ve daha sosyal, daha moderndir
Cervantes'den. Çalışmasını ayıran yarım yüzyıl veya daha fazlası
Moliere'den Cervantes, bunu açıklamak için yeterli değil
modernite. _Quixote_ İspanya ve _LE Fransa arasında
Burjuva gentilhomme_, zamandan daha derin bir şey yatar. Descartes
Ve Gassendi Fransa'da yaşıyordu, öte yandan tohum
Saint Ignatius Loyola, Cervantes İspanya'da çimleniyor.




Ansiklopedistler


Yaz aylarında evimi ziyaret eden bir Fransız gazeteci:

"Fikirler Fransız Devrimi'nde harikaydı; erkekler değildi." BEN
"Fransız Devrimi adamlarının harika olduğuna inanıyorum.
Ama fikirler değil. "

Devrim öncesi dönemin tüm felsefi literatürünün
Bugün ne kalıyor?

Hangi kitaplar etki yaratır? Fransa'da Montesquieu'dan alıntılar,
Diderot ve Rousseau hala okullarda okunuyor, ancak
Fransa, hiçbir yerde okunmuyorlar.

Yaz için sadece olağanüstü bir kişi uzaklaşacaktı
Montesquieu'nun _esprit des lois_ veya Jean Jacques Rousseau's
_Emile_ kavramasında. Montesquieu,
Bir kitap tamamen stil doğruluğu nedeniyle yaşayamaz.

On sekizinci yüzyılda böyle bir şöhretten hoşlanan tüm yazarların
Bugün okumaya devam edecek sadece biri Voltaire-Voltaire
_Dictionnaire Philosophiquique_ ve roman.

Fransızların büyük bir adam olduğunu düşündüğü Diderot,
Modern zihne, en azından Fransız olmayan zihne.
Neredeyse Rousseau kadar sıkıcı. _La Religieuse_ tamamen bir
Yanlış küçük kitap. Birkaç yıl önce genç bir bayana bir kopya ödünç verdim.
sadece bir manastırdan gelmişti. "Hiç böyle bir şey görmedim"
Bana dedi. "Bu, gerçekle ilişkisi olmayan bir fantezi." O
Benim fikrim miydi. _Jacques, le fataliste_ yorucu; _Le neveu de
Rameau_ ilk başta bunun olacağı izlenimini verir
_satiricon_ gibi güçlü bir şeye bir şey
Petronius veya Quevedo'dan _el Buscon_; Ama sonunda
Hiçbir şey.

Bugün okunabilecek devrim öncesi dönemin tek yazarı
Herhangi bir zevkle-ve bu, belki de denememesidir
Her şey-Chamfort. Karakterleri ve fıkraları yeterince
Zamanın eylemine meydan okumak için son derece lezzetli.




Romantistler


_Goethe_

Parnassus'ta bir dahi milisleri oluşturulursa, Goethe
Drum-Major. O çok harika, çok görkemli, çok sakin, çok dolu
Yetenek, erdemde çok bol ve yine de, çok antipatik!

_Chateaubriand_

Ekşi dönen Lacrymae Christi'nin bir derisi. Bazen iyi
Viscount sirkenin tadını çıkarmak için pekmez cilde bırakır;
diğer zamanlarda, tatlı tadını çıkarmak için daha fazla sirke düşer.
pekmez. Hem güve hem de yüce.

_Victor hugo_

Victor Hugo, en yetenekli retoryalılar! Victor Hugo, en çok
Vulgarların enfes! Victor Hugo-
sanat.

_Stendhal_

Psikolojik bir otomatın mucidi saat çalışmasıyla hareket etti.

_Balzac_

Bir kabus, hazımsızlık tarafından üretilen bir rüya, soğuk, nadir bir keskinlik,
Eşit obtusiness, bir ihtişam deliryumu, ucuz donanım, iddialı
ve kötü tat. Çirkinliği yüzünden, onun dehası yüzünden, çünkü
Ahlaksızlığı, Yazıcılar Mürekkebi Danton.

_Poe_

Lynx benzeri gözlerle titremeyi yapan gizemli bir sfenks,
Büyülü harikaların kuyumcusu.

_Dickens_

Bir kerede mistik ve üzgün bir palyaço. Aziz Vincent de Paul
Londra sokaklarından Assisi'nin Aziz Francis'i gevşemiş ipi.
Her şey jestülasyondur ve jestülasyonlar belirsizdir. Ne zaman
Ağlayacağını düşünüyoruz, gülüyor; O gittiğini düşündüğümüzde
Gül, ağlıyor. Yapabildiği her şeyi yapan dikkat çekici bir dahi
Kendisi cılız görünüyor, ama şüphesiz çok büyük.

_Larra_ [dipnot: bir İspanyol şair ve hiciv (1809-37), ünlü
Figaro takma adı altında. İntihar etti. Şair Zorrilla
İlk olarak mezarında okunan bazı ayetlerle ön plana çıktı.]

Küçük, eğitimli bir kaplan küçük bir kafeste kapanır. Tüm hileleri var
bir kedi; Biri gibi mews, sırtını vurmanıza izin veriyor ve var
Daha şiddetli içgüdülerinin gözlerinde göründüğü zamanlar. O zaman bunu fark ediyorsun
O düşünüyor: "Seni nasıl yemeyi sevmeliyim!"




Doğa bilimcileri


_Flaubert_

Flaubert ağır ayaklı bir hayvandır. O bir Norman olduğu açıktır. Tüm
Çalışmaları büyük bir ağırlık var. Beni tiksindiriyor. Flaubert'lerden biri
Usta vuruşlar, Homais karakterinin anlayışıydı,
eczacı, _Madame Bovary_. Ancak Homais'i göremiyorum
Flaubert'in kendisinden daha aptalca ve daha az olabilir.

_The Giants_

Çağdaşları olarak adlandırılan iyi zola, kuvvetli, donuk ve terleme,
Fransız doğalcı romancılar, "Devler". Bir hayal gücü ne oldu
Zola tarafından sahip!

Bu "devler", önemsiz olan Goncourts'tan başkası değildi
zaman zaman imbecilite ve ek olarak Alphonse daudet'e yaklaştı
Ucuz bir komedyen havası ve bir silahlı vasat kitap-gerçekten
Fransız diyeti, zayıf, ama iyi terbiyeli. Zola'nın bu zavallı devleri
konuşur, o kadar zayıf olur ve zamanla küçülür ki, kimse
Artık cüceler olarak bile onları dışarı çıkarmak için mümkün.




İspanyol Realistler


Aynı dönemdeki İspanyol realistleri,
hoşnutsuz. Hepsinden en iğrenç olanı Pereda. Onu okuduğumda
Sanki ilerleyen balky, kısır bir katır üzerine biniyormuşum gibi hissediyorum
Rahatsız edici küçük bir tırıs ve sonra aniden, stiled keser
Sirk atı gibi kapari.




Ruslar


_Dostoievski_

Bu nedenle Dostoievsky'nin edebiyattaki görünümü
on dokuzuncu en olağanüstü olaylardan biri olarak selamlandı
yüzyıl. Avrupa'nın manevi faunası arasında, onun yeri
Diplodokus.

_Tolstoi_

Birkaç yıl önce Ateneo'yu ziyaret etme alışkanlıydım ve ben
genel olarak başarılı olan alışkanlıklarla tartışırdı
Diğer erkeklerin fikir aldığı kanalları canlandırmak.

"Aklımda, Tolstoi bir Yunanca," diye gözlemledim. "Sakin, açık, onun
Karakterler Tanrı benzeri; Tek düşündükleri aşk işleri, onların
Tutkular. Akut problemiyle yüzleşmek için asla çağrılmazlar
Bizimle temel olan geçim. "

"Tam saçmalık! Tolstoi hakkında Yunanca hiçbir şey yok,"
herkes.

Birkaç yıl sonra Tolstoi, Anatole Fransa onuruna bir kutlamada
Söz vermeye başkanlık etti: "Tolstoi bir Yunan."

Bu Anatole Fransa'dan düştüğünde, kanallardaki engel
Ateneo'nun bu beyefendilerinin fikirlerini sona erdirdi
şu an için var ve sonuçta buna inanmaya başladılar
Tolstoi'nin içinde Yunanca bir şeyler olabilir.




Eleştirmenler


_Sainte Beuve_

Sainte Beuve sanki son kelimeyi her zaman söylemişmiş gibi yazıyor, sanki
tam olarak ölçeklerin iğnesindeydi. Yine de bu yazarın
düşündüğü kadar yanılmaz değil. İlgisi onun fıkrasında yatıyor,
Kötü niyetli ima, bawdry. Bunların ötesinde, aynı
Akdeniz, geri kalanımız olarak özellikler.

_Taine_

Hippolyte Taine de anladıklarını düşünen kişilerden biridir.
her şey. Ve hiçbir şeyi anlamadığı zamanlar var. Onun
_ Geniş olmak için çaba gösteren İngiliz literatürünün tarihi
ve cömert, şimdiye kadar
Her yerde yazılmış. Shakespeare, Walter Scott ve Dickens ile ilgili makaleleri
bir Fransız profesör tarafından üretildi, yani
Avrupa üniversitelerinin en ahşap yapımları arasındadır.

_Ruskin_

Beni Upstarts Prensi, Grandiloquent ve aynı şekilde etkiliyor
zamansız, bir kurtuluş sanat ordusunda bir general veya bir keşiş
Bir Kongre tarafından hazırlanan estetik bir doktrinin adananı
Turistler.

_Croce_

Benedetto Croce'nin estetik teorisi,
Ben. Estetik bir teori yerine, estetik teoriler üzerine bir çalışmadır.
Çoğu Latin prodüksiyonunda olduğu gibi, temel soru tartışılmıyor
Burada, ancak bu soruya yaklaşma yöntemi. _Clarin_ [dipnot: Leopoldo alas takma adı, İspanyol eleştirmen
ve etkisi olan Asturias'ta doğan geçiş romanı
İspanyolca mektuplarda yaygın olarak hissedildi. 1905'te öldü.]

Bazı arkadaşlarım onu ​​görmesine rağmen, Clarin hakkında zayıf bir fikrim var
hayranlık ile. Bir erkek olarak kıskanç olmalıydı; Bir romancı olarak o
donuk ve mutsuz; Bir eleştirmen olarak, onun içinde olduğundan emin değilim
doğru.




V

Filozoflar


Bazı felsefe bilgisi için susuzluk, danışmanlık ile sonuçlandı Dr.
Letamendi'nin Öğrenci Günlerimde Patoloji Kitabı. Ben de satın aldım
Kant, Fichte ve Schopenhauer'in eserleri ucuz baskılarda
Zozaya tarafından yayınlandı. Okuduğum ilk şey Fichte'nin
Hiçbir şey anlamadım. Karıştırdı
İçimde hem yazar hem de çevirmene karşı gerçek bir öfke. Olmuş
Felsefe Sanatçılar tarafından olduğu varsayıldığı gibi gizemden başka bir şey yok
Ve dükkan katipleri?

_Parerga ve Paralipomena_ okumak beni felsefe ile uzlaştırdı.
Bundan sonra Fransızca satın aldım _The Saf Sebep Eleştirisi_, _The
Dünya ve fikir olarak dünya ve bir dizi başka kitap.

Nasıl üstün yetenekli ama az amaçlı bir azami olan ben nasıldı
olduğum zor kitapları okuyacak kadar azim toplandı
Hazırlıksız mı? Bilmiyorum, ama gerçek şu ki onları okudum.

Bu felsefeye bu başlamadan yıllar sonra eserleri okumaya başladım
beni çok etkileyen Nietzsche'den.

O zamandan beri bunu seçtim ve bunu yenilemek için
Felsefi mağaza, ama başarılı olmadan. Bazı kitaplar ve yazarlar
Benimle katılıyorum ve başkalarını yapmaya cesaret edemedim. Ben vardı
Masamda Hegel'in _LOGIC_ hacmi uzun süre. Bende
Ona baktım, kokladım, ama cesaret beni başarısızlığa uğratıyor.

Yine de metafizikten daha fazla ilgi duyuyorum.
felsefe. Siyasi felsefe, sosyoloji ve sağduyu okulları
Lütfen beni en az. Hobbes, Locke, Bentham, Comte ve Spencer Asla
hiç sevdim. Eğlenceli olması gereken ütopyaları bile beni etkiledi
derinden ve bu Platon'un _republic_'den
Kropotkin'in _Conquest of Bread_ ve Wells _A Modern Utopia_.
Ne de sözde-felsefe ile ilgilenemedim
anarşizm. Beni en çok hayal kırıklığına uğratan kitaplardan biri maksimum
Stirner's _ego ve onun kendi_.

Psikoloji bilmek istediğim bir bilimdir. Bu yüzden var
Wundt ve Ziehen'in standart eserlerinden geçti. Okuduktan sonra
Onları, aradığım psikolojinin sonucuna vardım,
Gündüz ve her gün, bu incelemelerde bulunmaz. Öyle
Nietzsche'nin yazılarında ve romanlarında
Dostoievski. Zamanla, belki de girmeyi başarabilirim
Bilimin daha soyut alanları.




VI

Tarihçiler


Bayan Blimber, Dickens _Dombey ve Son_ Okul Öğretmeni,
Cicero'yu tanıyor olsaydı mutlu bir şekilde ölebilirdi. Böyle bir şey olsa bile
Mümkün olan Cicero'yu tanımak için büyük bir arzum olmam, ama olmalıyım
Zeno'nun Poecile Portico'sunda bir konferansı dinlemekten memnuniyet duyuyorum.
Atina ya da Epicurus'un bahçesindeki meditasyonlarına.

Tarih hakkındaki cehaletim derinden ilgilenmemi engelledi
Yunanistan'da, şimdi bu beni bir merak olarak utandırmaya başlıyor
Hakkında ve klasik sanat için sempati içimde karışıyor. Eğer genç olsaydım
Adam ve boş zaman vardı, ben Yunanca çalışmaya bile başlayabilirim.

Olduğu gibi, iki Yunanca olduğunu hissediyorum: heykel ve tapınaklardan biri,
akademik ve biraz soğuk; diğer filozoflar ve
daha çok bir yaşam izlenimi ve
insanlık.

Yunanca dışında, bildiğim ama parçalanmış olarak, benim harika değilim
Eski edebiyatlara hayranlık. _Old testament_ asla
içimde herhangi bir bağlılık uyandırdı. _Ecclesiastes_ ve bir veya
Daha kısa kitaplardan ikisi, beni iğrenç bir şekilde etkiliyor ve
Antipatetik. Yunanlılar arasında Homer'ın _odyssey_ ve komedilerden keyif aldım
Aristophanes. Ayrıca Herodot, Plutarch ve Diogenes'i de okudum
Laertius. Ben akademik, iyi yazılmış kitapların hayranı değilim, bu yüzden ben
Laertius'u Plutarch'a tercih edin. Plutarch beni sahip olduğunu etkiliyor
anlatılarını besteledi ve düzenledi; O kadar Diogenes Laertius. Plutarch
şahsiyetlerinin ahlakını ön plana çıkarır; Diogenes verir
Hem iyi hem de kötü detaylar. Plutarch sağlam ve
sistematik; Diogenes daha hafiftir ve sistemden yoksundur. Diyogenleri tercih ederim
Laertius'tan Plutarch'a ve özellikle herhangi biriyle ilgileniyorsam
yazdıkları ünlü eskiler, büyük ölçüde tercih etmeliyim
Varsa, erkeklerin kendilerinin mektupları veya başka bir dedikodu
onların çadır üreticilerinden veya yıkıcı kadınlarından,
Diogenes laertius veya plutarch.




Roma tarihçileri


Tarihi romanların kompozisyonuna döndüğümde,
Tarihsel yöntemin bir sisteme indirilip indirilmediğini tespit edin. okudum
Lucian'ın tarih yazma için _instructions_, aynı deneme
başlık veya çok benzer biriyle, Abbe Mably tarafından bazı makaleler
Simmel, bir Alman profesörün kitabının yanı sıra Ernst Bernheim,
_Lehrbuch der historischen metode_.

Daha sonra Roma tarihçileri Julius Caesar, Tacitus'u okudum ve tekrar okudum.
Sallust ve Suetonius.

_Sallust_

Bütün bu Romalı tarihçiler şüphesiz layık beylerdi, ama onlar
Bir şüphe atmosferi yaratın. Onları okurken bundan şüpheleniyorsun
Her zaman bütün gerçeği söylemiyorlar. Sallust'u okudum ve hissediyorum
yalan söylediğini; Anlatımını bir roman gibi besteledi.

_Memorial de Sainte Helene_'de, Mart ayında kaydedildi.
26, 1816, Napolyon _roman'da Catiline komplosunu okudu
Tarih_. İmparator ne olduğunu anlayamadığını gözlemledi
Catiline sürüyordu. Ne kadar haydut olursa olsun
öyle, bazı nesneleri, bazı sosyal amacı olması gerekirdi.

Bu siyasi dahinin gözlemlenmesi,
Sallust'ın kitabını okuyan. Catiline nasıl desteğini sağlayabilirdi?
Julius Caesar'ın aralarında en parlak Roma adamları, eğer tek
Plan ve nesne Roma'yı yağmalamak ve yakmak mıydı? Mantıklı değil.
Açıkçası Sallust yalan söylüyor, İspanya'daki hükümet yazarları bugün ne zaman yatıyor
Lerroux veya Ferrer'den veya Cumhuriyetçi destekçilerden bahsediyorlar.
Thiers 1871'de Paris komününü karakterize ederek yalan söyledi.

_TACITUS_

Tacitus, tiyatro olan bir başka harika Roman tarihçisidir,
Melodramatik, ciddi, büyük jestlerle dolu. Ayrıca bir
Şüphe, yanlışlık atmosferi. Tacitus'un bir şeyleri var
Ona, erdem davasında fanatik. O bir adam
Kapsamlı bir scamp'in bulduğu bir poz olan sade ahlaki tutum
varsaymak kolay.

Tacitus gibi bir mizaç tiyatro halkları için ölümcüldür
İtalyanlar, İspanyollar ve Güney Fransızları gibi. Yaylardan
Bu tür Sicilyalı, Calabrian ve Endülüs Politikacısı
Büyük avukat ve forumda halka açık bir şekilde ilan eden etkili bir hatip,
ve sonra haydutlar ve haydutlarla özel olarak bir anlayışa ulaşır.

_Suetonius_

Suetonius, hem ihtişam hem de cömertliğinde eksik olmasına rağmen
Tacitus, hikayesini oluşturmaya veya ahlaki vermeye çalışmaz
ama bize ne bildiğini söyler. Onun _LIVES
On iki Caesars_, tarihin en büyük dehşet koleksiyonudur. Sen
hayal gücünün bozulmasıyla bırakın, kendinizi inceleyerek
Kendiniz mi yoksa vahşi bir canavar mı olmayacağınızı keşfedin.
Suetonius, geçmişin bir tarihinden ziyade erkeklerin bir hesabını verir.
İmparatorların siyaseti ve elbette bu yöntem daha ilginç ve
Verocious. Hakkında büyüyen fıkralara daha fazla inanıyorum
Yasalarında benden daha tarihsel figür.

Polybius, şüphecilik ve sağduyunun bir karışımıdır. O Bayle
Montesquieu ve Voltaire yüzyıllar olacak. Sezar'ın _Commenties_ ile ilgili olarak,
çok ustaca manipüle edildikleri gerçeği,
Okunabilecek en tatmin edici ve öğretici kitaplar.




Modern ve çağdaş tarihçiler


Rönesans tarihçileri veya
Fransız Devrimi öncesi olanlar. Kronikleştiricilerinin dışında
Lopez de Ayala, Brantome ve diğerleri gibi bireysel istismarlar,
Tamamen renksiz ve sahte Roman ya da sahte-kızlar.
Machiavelli'nin bile alay eden kişisel, İtalyan bir tarafı var ve
kesin-ve onun içindeyken değer olan tek şey bu-ve bir
İddialı sözde-Roman tarafı, bu da söylenemez bir şekilde yorucu.

Genel olarak düşünülürse, daha dikkatli bir şekilde oluşturulmuş ve sorunsuz vernik
Tarih, bulunacak duller; Daha kişiselken
İçerdiği vahiyler, daha ilgi çekici. Bugün çoğu okuyucu için
Örnek, Bernal Diaz del Castillo'nun _True tarihinin
Yeni İspanya'nın Fethi_ Solis'in fetihinin
Meksika_. Biri, tapularda payı olan bir askerin kitabı
tanımladı ve ne olduğu için kendini kim açıklar, tümüyle
önyargılar, bâtıla ve kibir; diğeri bir bilgin girişimidir
Klasik bir tarihi taklit edin ve boyunca monoton bir müzik sürdürme
Paragrafları.

Fransız Devrimi'ni takip eden tüm tarihçiler pratikte
Bireysel bir karaktere sahip ve bazılarının Carlyle gibi çok fazla var.
Saf bir fantezi meselesi olana kadar öznelerini bozarlar veya
sadece literatür veya bir aile tartışması seviyesine bile batıyor.

Macaulay'ın ahlaki bilgelik, Thiers'ın soğuk ve itici kretinizmi,
Michelet'in melodramatik, jestülatör etkinliği tipiktir
stiller.

Tarihsel Çarşılar _A la_ Cesare Cantu bir tarafa konabilir,
aşağı bir türe ait. Bana on dokuzuncu büyük olduğunu hatırlatıyorlar
Century World's Fuirs, geniş, çeşitli ve yorucu.

Alman tarihçilere gelince, tercüme edilmiyorlar, bu yüzden bilmiyorum
onlara. Simmel'in sadece birkaç makalesini okudum, ki
Keen ve Stewart Chamberlain'in kitabının temelleri üzerine
On dokuzuncu yüzyıl, eğer Fransa kelimesi yerine geçecekse
Almanya kelimesi, kolayca ileri bir üretim olabilir
_Action francaise_.




VII

Ailem

Aile Mitolojisi


Ünlü Vicomte de Chateaubriand, bir soyunu gösterdikten sonra
prensler ve kralları _memoires d'outre-tombe_
ve bize bu tür konulara önem vermediğini söyler.

Ben de aynısını yapacağım. Aile geçmişimizi körüklemeyi planlıyorum ve
Mitoloji ve sonra onlara önem vermediğimi iddia edeceğim.
Dahası, gerçeği söyleyeceğim.

Aviraneta'nın Yaşamına İlişkin Araştırmalarım [Dipnot: Baroja'nın Akrabası
ve general altındaki tarihi roman serisinin kahramanı
bir eylem adamının _memoirs başlığı_.] Beni geç çekti
soybilimsel alan ve ben aileme baktım,
Gelenek ve hatta tepki ile birleştirmeye eşdeğer.

Üç aile mitini ortaya çıkardım: Goni Mit, Zornoza Mit,
ve alzat efsanesi.

San Sebastian'da ölen bir teyzem tarafından kefil olan goni miti
doksan veya daha fazla yaşta, ona göre, onun
Don Teodosio de Goni'nin soyundan gelen bir Navarrese _caballero_
Witiza zamanında yaşadı ve babasını öldürdükten sonra ve
Anne Şeytan'ın kışkırtılmasında, kendini Aralar Dağı'na yönelmek için betook
Boynu hakkında bir demir halka giymek ve arkasına bir zincir sürüklemek,
böylece kefaret yapmak için hapsedildi. Bir gün, daha önce korkunç bir ejderha ortaya çıktı
bir fırtına sırasında. Don Teodosio ruhunu Tanrı'ya kaldırdı ve bunun üzerine başmelek
Saint Michael kendisini, korkunç ekstremitesinde açıkladı ve kırdı
Zincirleri, Don Teodosio'nun hangi etkinliğin anısına
Aralar Dağı'nda Excelsis'te San Miguel şapelini dikti.

Teyzemi zamanında ikna etmeye çalışanlar vardı.
Sekizinci'nin erken kısmı olan bu fitil Don Teodosio
Yüzyıl, soyadı Bask ülkesinde kullanılmamıştı ve hatta,
Gerçekten de, o zamanlar orada hiçbir Hıristiyan yoktu-kısaca onlar
Don Teodosio'nun bir güneş efsanesi olduğunu iddia etti; Ama yapamadılar
Teyzemi ikna et. Aralar'da San Miguel şapelini görmüştü ve
Ejderhanın yaşadığı mağara ve Charles V.
Juan de Goni'ye evini yeniden adlandırma ayrıcalığını sargı verdi
San Miguel'in yanı sıra armalarına bir ejderha eklemenin yanı sıra,
Kırmızı bir alanda bir haç ve _broken_ zincirinin yanı sıra.

Zornoza efsanesi, baba büyükannemden teslim edildi.
isim.

Bu bayanın çocukken söylediğini duyduğumu hatırlıyorum,
Aile, Şansölye Pero Lopez De'ye doğrudan bir çizgide izlenebilir
Ayala, ve hangi yan dalları bilmiyorum, ayrıca St.
Francis Xavier.

Büyükannem, babasının sattığı gerçeği için kefil oldu.
Bu ayrıntıların ortaya konduğu belgeler ve parşömenler
Madrid'den şahsiyet.

Zornozas, bir grupla süslenmiş bir rozet ile övünür,
Kurt sayısı ve ithalatını hatırlamadığım bir efsane.

Gerçekten de, Kurtlar Baroja, Alzate ve
Zornoza aileleri, keşfetebildiğim kadarıyla,
az çok otantik olmaları. Wolves Passant, Wolves var
yaygın ve kurtlar mordan. Goni rozeti de kalpleri sergiliyor.
Zengin olursam, tahmin etmiyorum, kurtlarım olacak ve
Garip otomobilimin kapılarında kalpler, olmayacak
İçinde kendimi büyük ölçüde zevk almamı engelle.

Alzate efsanesine dönersek, antik çağa da geri döner.
Navarre ve Labourt'un rakip ailelerinin ilkel mücadeleleri. .
Alzates, on dördüncü yüzyıldan beri Vera Lordları olmuştur.

Vera de Navarra'nın Alzates Efsanesi
Onbeşinci yüzyılda köyün efendisi Rodrigo aşık oldu
Urtubi'nin evinin bir kızı ile, Fransa'da, Urruna yakınında ve
onunla evlendi. Don Rodrigo Urtubi'de yaşamaya gitti ve çok iyi oldu
İspanya'ya geri dönmeyi hiç umursamadığını görüyor, bu yüzden Vera halkı
Birlikte bantlanmış, onu onur ve haysiyetinden kurtardı ve
topraklarını sekeste etti.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, büyük büyükbabam,
Sebastian Ignacio de Alzate, Zubieta'da toplananlar arasındaydı.
1813 San Sebastian'ın yeniden inşasına katılmak için ve bu
Büyük büyükbaba, iyi bir akraba olan Don Eugenio de Aviraneta'nın amcasıydı
Benim en son kitaplarımın kahramanı.

Francis Xavier, Don Teodosio de Goni, Pero Lopez de Ayala,
Aviraneta-bir aziz, saygın bir değerli, bir tarihçi, bir komplocu-bunlar
bizim aile tanrılarımızdır.

Şimdi önem vermediği için Chateaubriand ile tavrımı almama izin verin
böyle şeylere.




Tarihimiz


Baroja, bölgedeki Alava eyaletinde bir mezradır.
Penacerrada. Fernandez Guerra'ya göre, bu bir İber ismi
Asya Iberia'dan türetilmiştir. Campion'da okuduğuma inanıyorum
Baroja kelimesi Celtic _bar_ 'dan birleşir, yani
Dağ ve Bask _otza, Ocha_ Soğuk anlamına gelir. Kısacası, bir
Soğuk Dağ.

Baroja'yı içeren Penacerrada Bölgesi, sade bir arazidir.
ağaçlarla kaplı karmaşık dağ sıralarıyla kaplı ve
Canlı Oaks'ı ovalayın.

Şahinler bol. Falconry üzerine tezinde Zuniga, Bahari'den bahsediyor
Falcon, esas olarak Penacerrada dağları arasında yayıldı.

Atalarım başlangıçta kendilerini Martinez de Baroja olarak adlandırdı. Bir Martin
Martinez olarak bilinen bir oğlu vardı. Bu Martinez (Martin'in oğlu)
Şüphesiz köyden ayrıldı ve isminin başkaları olduğu gibi
Martinez (Martin'in Oğulları), ona Baroja'nın Martinez'i olarak adlandırdılar veya
Martinez de Baroja.

Martinez de Barojas yıllarca o ülkede yaşıyordu; onlar
Hidalgos, Eski Stok Hıristiyanları. Ve hala bir ailesi var
Penacerrada'da isim.

Bir Martinez de Baroja, köyünde yaşayan Juan adıyla
Samiano, onu zorlama girişimi nedeniyle öfkelendikten sonra
Salinas sayısına haraç ödeyin-o günlerde çok doğal bir kaynak
Saldırı-1616 yılında bir kararın bir kararı
Majesteleri ve Alcaldes ve Kirveleri'nin avukatının yargılanması
Trevino'nun Earldom'u ve Hidalgos Odası tarafından sürdürüldü.
Sekizinci gün tarihli bir kararnamede lehine karar veren Valladolid
Ağustos 1619 ayının.

Aynı Hidalgo, Juan Martinez de Baroja,
Bu kararname, yazılı bir infaz yazısının onaylandığı gibi
Kırk beş parşömen yaprağı, bir kurşun mühür bağlı
bir ipek kordonundan kolye, sonunda bulunabilecek
Belediyeye karşı girilen kararın şartları ve
Kasaba şirketi ve trevino ve köyün köyü
Samiano.

Martinez de Barojas, karadan fırlatmalarına rağmen
Şahin ve şahin, öfkeyle karanlık, ağır, pürüzlü olmalıdır.
San Martin de Penacerrada'nın Kardeşliği üyeleriydi.
Görünüşe göre bu bölgelerde büyük bir açıklamada bulunuyordu, aynı zamanda kayıtlar olmanın yanı sıra
ve kırsal bir polis ve yargı olan Santa Hermandad'ın Alcaldes
ülke çapında genişleyen organizasyon.

On sekizinci yüzyılda, aileden biri, büyük büyükbabam
Rafael, şüphesiz daha fazla inisiyatife sahip olmak veya daha fazla şahin sahibi olmak
Onda diğerlerinden daha fazla, dünyayı doldurmaktan bıktı ve ayrıldı
Köy, eczacı döndüren, 1803'te Oyarzun,
Guipuzcoa. Bu Rafael adını kısalttı ve kendini Rafael de imzaladı
Baroja.

Don Rafael, modern bir sempati adamı olmalı, çünkü
baskı ve broşürler ve hatta ara sıra kitaplar yayınlamaya başladı.

Açıkçası Don Rafael aynı zamanda radikal fikirlere sahip bir adamdı. Bir yayınladı
1822 ve 1823'te San Sebastian'da gazete,
Liberal Guipuzcoano_. Bunun sadece bir kopyasını gördüm ve bu
Ulusal Kütüphanede.

Bu gazetenin son derece liberal olduğunu, makaleler tarafından değerlendirilebilir
Masonik dergi olan _el espectador_'da yeniden basılmıştır
Dönem boyunca Madrid'de yayınlandı. Don Rafael'in her ikisinin de bağlantıları vardı
Anayasalılar ve Galya Parti üyeleriyle. Olmalı
Don Rafael'in
Amca, Don Juan Jose de Baroja, ilk başta Pipaon'da bir rahip ve daha sonra
Vitoria, Bask _sociedad Economica_'a kaydolmuştu.

Don Rafael'in Ignacio Ramon ve Pio adlı iki oğlu vardı. San'a yerleştiler
Sebastian yazıcı olarak. Pio büyükbabamdı.

İkinci soyadım Nessi, daha önce söylediğim gibi,
Lombardiya ve Como şehri.

Como'nun nessisi Avusturya yönetiminden kaçtı ve muhtemelen İspanya'ya geldi
Mousetraps ve _Santi Boniti Barati_.

Kısa bir zaman öncesine kadar hayatta kalan Nessis'lerden biri her zaman bunu söyledi
Aile, Lombardiya'da çok rahattı, burada
Akrabalar, doktor olan Guiseppe Nessi, profesördü.
Onsekizinci yüzyılda Pavia Üniversitesi, büyük olmanın yanı sıra
Avusturya Ordusunda.

Ailenin İtalyan şubesinin hatıraları olarak, hala birkaçını koruyorum
Evimdeki Como Gölü'nün manzaraları, Mesih Mesih'in kaba bir görüntüsü
Annunziatta, bez üzerine damgalı ve ameliyat üzerine bir inceleme
Venedik'teki Engizisyon'un _imprimatur_'u taşıyan Nessi.




VIII

Çocukluk Anıları

San Sebastian


28 Aralık 1872'de San Sebastian'da doğdum. Yani ben değilim
Sadece bir guipuzcoan ama San Sebastian'ın yerlisi. Eski gördüğüm eski
Bir onur, ama ikincisi benim için çok az şey ifade ediyor.

Bir dağ mezrasında veya küçük bir şekilde doğmayı tercih etmeliyim
Sahil Town, yaz ziyaretçileri ve otel koruyucusu yerine.

Bayonne'de yaşayan en geleneksel insan olan Garat, her zaman
Ustariz'den geldiğini korurdu. Ben olduğumu söyleyebilirim
Vera del Bidasoa, ama kendimi aldatmamalıyım.

San Sebastian'ı sevmememin birkaç nedeni var:

İlk olarak, şehir böyle olabileceği zaman güzel değil.
Hepsi ile birlikte iki ile birlikte düz sokaklardan oluşur
veya korkunç olan üç anıt. Genel inşaat
sefil ve kalitesiz. Her ne kadar mükemmel taş bol miktarda bulunsa da
Mahalle, hiç kimsenin asil bir şey inşa etme hissi olmadı
veya onurlu. Ucuz evler, basit olsun, her taraftaki gözle yüzleşir
veya iddialı. San Sebastian vatandaşları ne zaman onları
eller-ve bu konuda _madrilenos _ tarafından abetted
çirkin bir şey. Monte Igueldo'yu zaten tahrif ettiler ve şimdi
Castillo'yu tahrif ediyorlar. Yarın, bir şekilde bozulmayı başaracaklar
deniz, gökyüzü ve hava.

Şehrin ruhuna gelince, acı çekebilir. İlgi yok
Bilim, sanat, edebiyat, tarih, siyaset veya başka bir şey. Tüm bu
Sakinlerin düşündüğü Kral, Kraliçe Regent, yatlar, boğa
Dövüşler ve pantolondaki en son modalar.

San Sebastian, Parvenus ve Upstarts'ın
Endişeli olan Pamplona, ​​Saragossa, Valladolid, Şili ve Chuquisaca
kendilerini göstermek için. Bazıları bunu kralın yanında yürüyerek yapar,
veya ünlü bir boğa savaşçısı ile kahve alarak veya bazılarına eğilerek
aristokrat. San Sebastian'ın genç adamları en değersizler arasında
İspanya'da. Onlara her zaman _infra_ insan olarak baktım.

Bayanlara gelince, birçoğu yaz aylarında prensesler için alınabilir,
Ama kış tertuliasları bir Porter's Lodge ile bir seviyededir.
_julepe_ oynarlar. Bu bir kart oyunudur, ancak kelime doz anlamına gelir ve
Madam Recamier bundan bahsetti.

Bu Parvenus'un parlama girişimlerini gözlemlediğimde, kendi kendime:
"Birinci sınıfının üniversitede gösterisi. Ne kadar talihsiz
Bazılarımız doktora geçtik! "

San Sebastian'da kimse okumuyor. Toplum haberleri üzerinden geçiyorlar ve sonra
Beynlerinin sigara içmeye başlayacağından korkmak için kağıdı bırakın.

Bu şehir, gerçekten bu kadar yetiştirildiğini hayal ediyor, ancak gerçekten bir
Yeni Town, birkaç Cizvit babasının hakimiyeti altında,
şimdiki günlerin çoğu Loyola'nın oğulları, kaba, ağır ve tamamen
gerçek yetenek eksikliği.

Cizvit, yapılması çok zor bir şey değil, kadınları yönetiyor.
Cinsel yaşamın önde gelen iplerini elinde tutuyor. İçinde
Ek olarak erkekleri etkiler.

İyi sosyal duruşa sahip olan gençlere,
seçkin aileler ve arzu edilen maçlar getirir. Zavallı kutu
sevdikleri her şeyi yap. Yemek, sarhoş olmak, yapmak için özgürdürler
okumak dışında ne olursa olsun. Bu mutsuz, çekingen, torpid katipler
Ve askılar, sarhoş olduklarında özgür erkek olduklarını hayal ediyorlar. Onlar
Yankees'in zehirlediği Redskins gibi olduklarını görme
kontrol altında tutacak şekilde alkol ile.

Şehrin eski kesiminde bir eve monte edilmiş bir kulübü inceledim
birkaç yıl önce.

Bir kapıda bir işaret "kütüphane". Açıldığında gösterildim,
Gülüyor, şişelerle dolu bir oda.

"Bir Cizvit bunu görebilseydi, ecstasy'de olurdu," diye bağırdım. "Evet,
Kitapları şarap ve likörlerle değiştirme! Oğulları için ne bir iş
Saint Ignatius! "

Tüm ekranına, tüm tinseline, tüm Cizvitizmi, tüm
Kötü tat, San Sebastian önemli, onurlu bir şehir olacak
Birkaç yıl. O zaman geldiğinde, doğan yazar
Orada, dağlara gömülü bazı mezralardan selamlamayı tercih etmeyecek,
Guipuzcoa'nın başkentinden ziyade. Ama kendim tercih ediyorum. BEN
Şehriniz yok ve kendimi kesinlikle kentsel olarak tutuyorum.




AİLEM


Babam Serafin Baroja y Zornoza, bir madencilik mühendisiydi, yazan
Hem Castilian hem de Bask'ta kitaplar ve o da San'dan geldi
Sebastian. Annemin adı Carmen Nessi y Goni. O doğdu
Madrid.

Çok iyi bir adam olmalıyım. O olmasına rağmen babam iyi bir adamdı
kaprisli ve keyfi ve annem iyi bir kadın, daha sıkı ve daha fazlası
erdem tezahürlerinde olumlu. Yine de ben değilim
belki de hak edilen vahşilik için itibar.

Doğduğum için neden uzun süredir inandığımı bilmiyorum
Bir zamanlar yaşadığımız San Sebastian'daki Calle del Puyuelo. Sokak
Eski şehir içinde ve gerçekten çirkin ve izinli. Sadece fikir
Benim için tatsızdı ve tatsız.

Anneme doğum yerim ve isteği hakkında şikayet ettiğimde
çekicilik, yakın güzel bir evde doğduğumu söyledi
Calle de Oquendo'nun önündeki La Zurriola'nın esplanadı,
Büyükanneme aitti ve denize baktı, ancak
Bir tiyatro doğrudan inşa edildiğinden, ev artık bunu yapmıyor
ön. Deniz yakınında doğduğuma sevindim çünkü öneriyor
özgürlük ve değişim.

Babam büyükannem Dona Concepcion Zornoza, bir kadındı
olumlu fikirler ve biraz eksantrik. Bildiğimde zaten yaşlıydı
o. Şehirde sahip olduğu birkaç evi ipotek etmişti.
La Zurriola'da bizim tarafımızdan işgal edilen evi inşa etme emri.

Planı onu döşemek ve Kral Amadeo'ya kiralamaktı. Amadeo'dan Önce
Ancak San Sebastian'a geldi, ancak araba listesi savaşı başladı ve
Savoy House'un hükümdarı çekilmeye zorlandı ve benim
planlarını terk etmek için büyükanne.

En erken hatırlamam, araba listesi San bombalanma girişimi
Sebastian. Şimdi çok loş büyüyen bir anı ve gördüklerim
duyduğum şeyle karıştırıldı. Kafam karışmış bir hatırlamam var
Askerlerin sedye getirmesi ve gözetlediği
cesetlerin döşendiği şehrin yakınındaki küçük bir mezarlığın duvarı
Dışarı, hala gömülmemiş.

Söylediğim gibi, babam bir madencilik mühendisiydi, ama savaş sırasında
Enstitüde doğal tarih öğretmekle uğraştı. Hiçbir fikrim yok
Bu nasıl ortaya çıktı. Aynı zamanda liberal gönüllülerden biriydi.

Bir gece yatağımdan alındığım, sarıldığım konusunda belirsiz bir fikrim var
bir mantoda ve koncha üzerinde bir dağ evine taşındı,
Annemin akrabası olan Errazu. Orada bir süre yaşadık
dağ evinin mahzeni.

O günlerde salatalık olarak bilinen üç kabuk düştü
ev ve çatıyı mahvederek duvarda harika bir delik açarak
Bahçemizi bir sonrakinden ayırdı.




Monsignor, kedi


Monsignor biz yaşarken bize ait yakışıklı bir sarı kediydi
Senor Errazu'nun dağ evinde.

O zamandan beri öğrendiğimden, adı
O dönemde Monsignor Simeoni tarafından olağanüstü itibar zevk aldı.

Monsignor-Sarı kediye atıfta bulunuyorum-zekiydi. Bir çan
San Sebastian'daki Castillo de la Mota'yı aştı.
bir göz attı. Bakış, araba listesi silahlarının parıltısını gözetlediğinde,
Zili çaldı ve sonra kasaba halkı kapılara emekli oldu ve
Mahzenler.

Monsignor, zilin toplama ile ilişkisinin farkındaydı, bu yüzden
Zil çaldığında, derhal eve çekildi, hatta öyle bile
Bazen yatakların altında sürünecek kadar.

Babamın mahzenimize inmeyen arkadaşları vardı
Bu tür durumlar, kedinin manevralarını gözlemlemek kadar daha iyi.




İki Lunatics


Savaştan sonra, annem ve erkek kardeşlerimle bir çocuk olarak gezerdim
Pazar günleri Castillo de la Mota. Gerçekten güzel bir yürüyüştü,
Yakında San Sebastian vatandaşları tarafından tamamen mahvolacak. Baktık
Castillo'dan denize çıktık ve sonra gardiyanla konuştuk. Biz sık sık
Orada bir hizmetçinin bakımı olan bir deli ile tanıştı. En kısa sürede
Bizim çocukları görerek yakalandı, deli bir kerede mutluydu, ama bir
Kadın yanına geldi, kaçtı ve kendini düzleştirdi
Duvarlar, tekme ve ağlama: "Kör köpek! Kör köpek!"

Ayrıca deli olan genç bir kadın gördüğümü de hatırlıyorum.
O günlerde Loyola'da ziyaret ettiğimiz ev. O jesticated
ve sürekli olarak derin bir kuyuya baktı, burada yarım ay kara suyun
çok aşağıda görülebiliyordu. Bu deliler, biri Castillo'da ve diğeri
O büyük evde, çocukken hayal gücümü perçinledi.




Şahin


San Sebastian'ın son hatırlamam bir şahin
Castillo'dan evimize eve getirdi.

Bazı askerler hala çok gençken şahin verdi ve büyüdü
yukarıda ve iç mekanlarda yaşamaya alışkın hale geldi. Salyangozları besledik
Bonbonlarmış gibi yutkundu.

Tam olarak büyürken, avluya kaçtı ve bizim
Tavuklar, mahallenin tüm kedilerinden hiçbir şey söylememek. Sakladı
fırtına sırasında yatakların altında.

San Sebastian'dan uzaklaştığımızda şahin terk etmek zorunda kaldık
arka. Onu bir gün Castillo'ya taşıdık, onu gevşettik ve
Kapalı uçtu.




Madrid'de


San Sebastian'dan Madrid'e taşındık. Babam bir
Coğrafi ve Siyasi Enstitüye Atama. Biz yaşadık
Calle Real, Glorieta de Bilbao'nun hemen ötesinde, şimdi bir sokakta
Calle de Fuencarral'ın uzaması.

Evimizin karşısında, henüz olmayan bir yüksek zemin parçası vardı
"_la era del mico_" adına giden kaldırıldı veya
"Maymun alanı." Salıncaklar ve atlıkarınca dağılmıştı
Böylece "_la era del mico_" nin sapmaları
Halen kullanımda olan iki tekerlekli kalashes ve şemalar
günler ve sürekli sokaktan geçen cenazeler
Bizim için hazır sağlanan eğlence, aşağı baktığımız gibi
Balkonumuz.

Biz burada yaşarken iki sansasyonel infaz gerçekleşti-
Regide Otarer ve Oliva-biri topukların
diğer. _Salve_ veya duayı duyduk,
Ölümü bekleyen suçlu için mahkumlar, sonra bizim hakkımızda
sokaklar.




Pamplona'da


Madrid'den Pamplona'ya gittik. Pamplona hala meraklı bir şehirdi
bir savaş durumuna uygun olabilecek gelenekleri korumak.
Çekme köprüleri geceleri yükseltildi, sadece bir veya belki de iki kapısı
Açık bırakıldım, hangisinden emin değilim.

Pamplona küçük bir çocuk için eğlenceli bir yer olduğunu kanıtladı. Duvarlar vardı
Glacisi, nöbetçi kutuları, topları ile; vardı
kapılar, nehir, katedral ve çevredeki mahalleler-hepsi
Bizim için çok çekici.

Enstitüde okuduk ve
diğer öğrenciler. Kanonların evlerinde pratik şakalar oynadık,
ve piskoposun sarayına taş attı, birçoğu pencerelerin birçoğu
zaten pansız ve izinsiz.

Ayrıca evimizin çatısına ve
mahalledeki diğer evler, garretler ve bakıcılık hakkında meraklı
Kornişlerin üzerinde avlulara.

Bir komşu tarafından değerlenen doldurulmuş bir kartal ele geçirdikten sonra
Tavan, çatı penceresinden çatıya çekti ve aşağı fırlattı
Sokağa, masum yoldan geçenler arasında gerçek bir panik yaratarak,
Büyük kuşun ayaklarına düştüğünü gördüklerinde.

Pamplona'nın en canlı anılarımdan biri,
Yuvarlak bir şapkaya ve sarı bir evimizi geçerek infazın yolu
elbise.

Beni en çok etkileyen manzaralardan biriydi. Daha sonra
öğleden sonra, merakla yönlendirilen,
Garroted hala iskelede olmalı, onu görmek için yalnız kaldım ve
orada uzun süre onu yakından inceleyerek kaldı. Döndüğümde
O gece evde, sahip olduğu izlenim yüzünden uyuyamadım
yapılmış.




Don Tirso Larequi


Pamplona'nın diğer birçok canlı anıları benimle kalır, asla olmayacaktır
unutulmuş. Kendi yaşımızın bir delikanlısını hatırlıyorum,
Duvar ve sonra nehir boyunca maceralarımız vardı.

Başka bir korkunç hafıza katedralle ilişkilendirildi. Başlamıştım
Latin'in ilk yılım ve o zamanlar tam olarak dokuz yaşındaydı.

Enstitüden çıkmıştık ve bir cenaze izliyorduk.
Daha sonra, aralarında kardeşim olan üç ya da dördü erkek
Ricardo ve ben katedrale girdik. Yanıtların yankısı
Kulaklarımda çalıyor ve koridorlar hakkında dolaşırken onları mırıldandım.

Aniden, itiraflardan birinin arkasından vurulan siyah bir gölge,
üzerime atladı ve beni iki eliyle boynunda ele geçirdi, neredeyse
Beni boğuyorum. Korku ile felç oldum. Şişman, yağlı olduğunu kanıtladı
Canon, adıyla Don Tirso Larequi.

"Adın ne?" diye bağırdı, beni şiddetle salladı.

Korkum yüzünden cevap veremedim.

"Onun adı nedir?" Rahip diğer çocuklardan istedi.

"Adı Antonio Garcia," diye yanıtladı kardeşim Ricardo havalı.

"Nerede yaşıyor?"

"Calle de Curia'da 14 numara."

Tabii ki böyle bir yer yoktu.

"Babanı hemen göreceğim," diye bağırdı rahip ve o koştu
bir boğa gibi katedralin.

Kardeşim ve ben daha sonra manastırdan kaçtık.

Bu kırmızı yüzlü rahip, şişman ve vahşi, karanlıktan acele ediyor
Dokuz yaşında bir çocuğu boğmak, her zaman bana bir sembolü olmuştur
Katolik Din.

Çocukluğumun bu deneyimi kısmen anti-anti-antiercism. BEN
Don Tirso'yu ölümsüz bir nefretle hatırla ve hala hayatta mıydı-var
olup olmadığına dair hiçbir fikrim yok-tırmanmaktan çekinmemeliyim.
Evinin çatısı biraz karanlık bir gece ve bacasını bir
Kavernöz ses: "Don Tirso! Sen lanet olası bir kötü adamsın!"




Vizyoner bir kabadayı


Ben bir erkek ve oldukça kavgacı olarak kabadaydım. Birincisi
gün Pamplona'da okula gittim, başka bir çocukla tartışmaya başladım
kendi yaşımın ve bizden ayrılana kadar sokakta savaştık
Kavurucu ve deri kayışın darbeleri, tekme ekliyor.
Daha sonra, diğer çocuklar beni ne zaman koyduğunda aptalca kavga ve savaştım
Açık. Kasabanın eteklerindeki taş atma kaçışlarımızda ben
Her zaman saldırgan ve oldukça tartışılmaz.

Tıp okumaya başladığımda, saldırganlığımın
tamamen ayrıldı. Başka bir öğrenciyle kavga ettikten bir gün sonra
San Carlos'un manastırları, savaşmaya meydan okudum. Dışarı çıktığımızda
Sokakta, beni gözlerinin içine vurması için onu aptalca yaptı
Ya da yumruğuyla burnuma inmek için başka bir
Ev. O zamanlar bir zorba olarak moralimi kaybettim. Ben olmasına rağmen
Bebeklikten savaşçı, ben de hayalperest bir şeydim ve ikisi
Strikler neredeyse uyumlu bir karışım yapar.

Ben büyümeden önce Gisbert'in Comuneros'un ölümünün "
bir kromo. Uzun zamandır, her zaman o resmi görmüş gibiydim
Gece benden önce duvardaki tüm renk çeşitliliğinde asılı. İçin
Vigil'den aylar ve aylar sonra,
Pamplona dışında garnroted, asla karanlık bir odaya girmedim ama onun
Görüntü tüm korkunç detaylarında benden önce yükseldi. Ben de geçtim
hoş olmayan hayaller boyunca. Biraz zaman geçerdim
Nerede olduğumu anlatmadan önce uyandım ve benden korktum.




Sargılamak


O zaman benim düşüncemdi ve hala Pamplona'daki bir fiesta arasın
Dünyadaki en vapid şeyler.

Pamplona'da bir anlaşma ve kültür karışımı vardı,
Gerçekten saçma. İnsanlar birkaç gün boğaya gitmeye adar
Akşam geldiğinde kavgalar ve sonra dönün ve Sarasate'e hoş geldiniz
Yunan ateşiyle.

Kaba ve fanatik bir nüfus, kan alemini alkışlamak için unuttu
kemancı. Ve ne bir kemancı! En verimli olanlardan biriydi ve
dünyadaki grotesk bireyler. Onu henüz görebiliyorum, dikiyor
Uzun saçları, geniş arkası ve ayakkabılarıyla küçükleriyle
çeyrek topuklar, ona şişman bir aşçı görünümünü verdi
Karnaval için erkek kıyafetleri.

Sarasate öldüğünde, sunulan bir dizi biblo bıraktı
Sanatsal kariyeri sırasında ona-sadece maç kutuları, sigara vakaları,
ve benzerleri-Pamplona Belediye Meclisi toplandı ve şimdi
cam vakalarda sergiler, ancak kamu yararına olması gereken
derhal açık artırmada atıldı.




Robinson Crusoe ve Gizemli Ada


Pamplona'daki hayatım boyunca kardeşim Ricardo coşkusunu verdi
Bana iki hikaye için. Bunlar _robinson crusoe_ ve jules
Verne'nin gizemli adası_ ya da daha doğrusu,
_ Gizemli ada_ ve _robinson crusoe_, çünkü biz
Tercih edilen Jules Verne'nin Masalı Defoe's.

Çöl Adaları'nı, elektrik üretimi hakkında hayal ederdik
Mühendis Cyrus Harding'in tarzında ve olduğumuz gibi piller
Bizim sırasında herhangi bir "granit ev" bulmaktan çok emin değil
maceralar, Ricardo planları ve yüksekliklerinde boyar ve boyar
O uzaktan, vahşice yerine inşa etmeyi umduğumuz evler
topraklar.

Ayrıca dikkat ettiğimiz gemilerin fotoğraflarını çekti
düzgün bir şekilde.

Bu macera rüyasının iki varyasyonu vardı-biri
Kar evi, gece saldırıları gibi uygun bölümlerle
Ayılar, kurtlar ve benzerleri ve sonra bir deniz yolculuğu planladık.

Hayatımın gibi olması gerektiği fikrinde uzun zamandır isyan ettim
Herkes, ama sonunda teslim olmaktan başka bir başvurum yoktu.




Ix

Öğrenci olarak


Asla bir öğrenci olarak sıradan değildim, daha çok eğilimliydim
iyi olmaktan çok kötü. Çalışmayı ve gerçeği söylemek için büyük bir sevdim yoktu,
Ne okuduğum hakkında hiç net bir fikir edinmedim.

Örneğin, preterit kelimesinin yıllara kadar ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum
Kursumu tamamladıktan sonra, tekrar tekrar tekrarlamış olmama rağmen
Pretsit'in veya geçmişin mükemmel olduğu, kusurlu iken
Böylece, pretit kelimesinin kastettiği herhangi bir anlayışı olmadan
Geçmiş-bu eski davada tamamen geçmişte olan bir geçmişti ve
İkincisi daha az dereceye kadar geçmiş bir geçmiş.

İki yıllık Latin dilbilgisi, ikisi Fransızca ve Almanlardan birini tamamlamak için
pretitin ne anlama geldiğine dair herhangi bir anlayışa sahip olmadan,
İki şeyden: ya aptallığım çok harikaydı ya da sistemi
Talimat acınası. Doğal olarak, ikinciye doğru eğiliyorum
alternatif.

Tıp alanında derecemi almaya hazırlanırken, okurken
Kimyasal analiz, zaten pratik yapan bir öğrenci duydum
doktor, çinkonun büyük bir unsur olduğunu belirtiyor
hidrojen. Profesör onu ondan kurtarmaya çalıştığında
Zorluk, gelecekteki doktorun hiçbir fikri olmadığı anlaşıldı
Bir unsur ne oldu. Kuşkusuz küçük bir şekilde eğlendiren sınıf arkadaşım
Dilbilgisi için yaptığım gibi kimyayı beğenmek,
Bir öğenin tanımını kavramak için tüm kursu, hiç olmadığı gibi
bir pretitin ne olabileceğini anlayabildi.

Benim açımdan-ve hepimizin aynı deneyime sahip olduğuna inanıyorum-ben
olmayan konularda ustalaşmada hiç başarılı olamadım
beni ilgilendiriyor.

Şüphesiz, zihinsel gelişimim de yavaştı.

Belleğe gelince, her zaman çok az şey aldım. Ve sevmek
Çalışma, hiçbiri her neyse. Kutsal tarih veya başka bir tarih, Latin,
Fransızca, retorik ve doğal tarih beni hiç ilgilendirmedi. .
Sadece biraz önem verdiğim denekler geometri ve fizikti. Üniversite kursum bana kafamda iki veya üç fikir bıraktı, bunun üzerine
Kendimi profesyonel kariyerime hazır hale getirmeye uyguladım,
Acı dozu yutar.

Romanımda, _the Tree of Writh_, bir resmini çizdim
Kendim, psikolojik özelliklerin değişmeden kaldığı halde
Kahramanın çevresini ve aile ilişkilerini değiştirdi,
bir dizi ayrıntı ile birlikte.

Bu kitapta kahramanımı donattığım kusurların yanı sıra,
içgüdüsel bir tembellik ve halsizlik ile lanetlendi
reddedilmemeli.

İnsanlar bana şöyle derdi: "Şimdi çalışmanın zamanı geldi; daha sonra, sen
Kendinizden zevk alacak boş zamana sahip olacak; Ve bundan sonra zaman gelecek
para kazanmak için. "

Ama hiçbir şey yapamayacağım üç kez de ihtiyacım vardı-ve
Üç yüz daha kullandı.




Profesörler


Profesörlerimde şanslı olmadım. Benim için çağrılabilir
avantaj elde etmek için boş ve halsiz olmak,
onların talimatları. Ancak inanıyorum ki, eğer iyi olsaydı
öğretmenler, şimdi yıllar geçtiğine göre, yapabilmeliyim
değerlerini kabul edin.

Nasıl öğretileceğini bilen veya
öğrettiklerine herhangi bir ilgi uyandırmayı başardı veya
Öğrenci zihniyetinin anlaşılması. Kimse nasıl akıl yürüteceğini öğrenmedi
gençliğimin okulları veya herhangi bir teoriye hakim olmuş veya bir
herhangi bir şeyin pratik bilgisi. Başka bir deyişle, hiçbir şey öğrenmedik.

Tıpta, profesörler en çok bir sisteme bağlı kaldılar
aptalca akla gelebilir. Çalıştığım iki üniversitede, konular
Yeterince saçma olurdu sadece yarılar tarafından alınabilir
ancak herhangi bir dalda, ancak tıpta daha da saçma. Böylece
Patoloji, belirli sayıda hedefli hekim konuyu inceledi
enfeksiyon, diğerleri sinir bozuklukları okurken, diğerleri
Solunum organlarının hastalıkları. Kimse üçünü de incelemedi. Bir plan
Bu tür ancak İspanyol profesörler tarafından tasarlanabilirdi,
Genel olarak, boşluğun özü söylenebilir.

"Öğrencilerin bir şey öğrenmeleri veya
Değil mi? "Her İspanyol profesörü kendini sürekli sorar.

Unamuno diyor ki, İspanyolların geri kalmışlığının Alanı
Buluş: "Diğer uluslar icat etmeyi yapabilir." Başka bir deyişle, izin ver
Yabancılar bilimleri inşa ederler, böylece onlardan yararlanabiliriz.

Profesörlerim arasında kendini doğmuş bir öğretmen olarak gören bir tane vardı
ve dahası, bir dahi adam ve o letamendi idi. Ben netleştirdim
_ Becerikte_
gerçekten, bir hatip ve mektup adamı olarak belirli bir yetenekten yoksun.
Yazdığında, birçok Katalan gibi Rococo'ydu. Bazen olur
Sanat üzerine, özellikle resim üzerine, sınıf odasında söylem, ama
Eğlendiği fikirler akıl almazdı. Bir zamanlar söylediğini hatırlıyorum
Bir fare ve kitap bir resim için uygun bir konu değildi, ama eğer
kitabın üzerine _aristotle's works_ kelimelerini yazacaklardı ve sonra
Fareyi kemirmeye ayarlayın, başlangıçta hiçbir şey ifade etmeyen şey
Hemen bir resim için konu olun. Evet, şahin edilecek bir resim
Sokak fuarlarında!

Letamendi prolixity ve çocuk yaratıcılık kişiydi. Yine de Letamendi
bile dahil olmak üzere gününün diğer tüm İspanyollarından farklı değildi
Çoğu Castelar, Echaray ve Valera gibi kutlanır.

Bu adamlar çok okuyor, iyi anılara sahipler, ama kesinlikle inanıyorum
Dürüst olmak gerekirse, hiçbir şey anlamadılar. Bunlardan hiçbirinin bir mürekkeplenmesi yoktu
Kültürün veya
empoze ettiği yükümlülükler, Almanları her şeyden önce ayıran
Diğer uluslar. Neredeyse hepsi bilime karşı bir tutum ortaya koydu
Akıllı, keskin dilli bir Endülüs gençine kolayca oturacaktı
beyefendi.

Eleştirmen Garve tarafından derinden hareketli bir mektubu hatırlıyorum,
Kant'ın _polegomena_. Garve, Pure Sebep'in Eleştirisi_ 'üzerine bir makale yazdı ve gönderildi
Goettingen'deki bir dergiye ve derginin editörü, kötülük
ve Kant'a karşı düşmanlık, o kadar değiştirdi ki,
Filozof ve sonra imzasız yayınladı.

Kant anonim eleştirmenini adını ifşa etmeye davet etti, bunun üzerine Garve
Kant'a neler olduğunu açıklayarak yazdı ve Kant bir cevap verdi.

Bu iki harfin asaletinde paralel olmak zor olurdu,
Garve ve bir gibi kapsamlı bir akıl arasında değiş tokuş edildi
Kant gibi dünyanın en portantik dahilerinden.

İki gezgin gibi görünüyorlar, gizemiyle yüz yüze
Doğa ve bilinmeyen. Öğrenme ve kültür için böyle bir duygu
Sefaletle etkilenen Latin Mounnebanks arasında karşılanın.




Militarizm karşıtı


Ben miras ile militaristim. Basklar hiç iyi olmamıştı
Normal ordudaki askerler. Büyük büyükbabam Nessi muhtemelen kaçtı
İtalya'dan bir firar olarak. Her zaman kışla, karmaşalardan nefret ettim ve
Memurlar derinden.

Bir gün, Don Benito Hernando ile terapötikler okurken, benim
Kardeş sınıf odasının kapısını açtı ve gelmem için hareket etti
dışarı.

Bunu, bu arada, Don Benito ile öfkeli bir sahnenin pahasına yaptım,
gazabında birkaç test tüpünü parçalayan.

Kardeşimin görünüşünün nedeni bana alcaldia olduğunu bildirmekti
Del Centro veya Merkez Bölge Belediye Meclisi,
Taslak için kendimi sunmadıysam,
varsayılan olarak bildirildi. Bir kopyanın bir kopyasının önüne daha önce koyduğum gibi
İsmimin taslaktan muaf tutulduğu kraliyet kararnamesi
Çünkü babam geç savaşta liberal bir gönüllü olarak hizmet etmişti ve
çünkü Bask illerinde doğdum, sanırım
meselenin bertaraf edilmesi. Kötü huylu olanlardan biri,
Kurulun ofislerinde sallanan diktatör yetkililer
Muafiyetin sadece Bask'ta iyi tutulduğunu hükmetmek için kendi üzerine
İller, ama Madrid'de değil, aslında, aslında,
olmak. Öfkeli protestolarıma rağmen, rapor etmeye zorlandım ve
Ölçümlerimin alınması için gönderin ve noktaya kadar çok
kışlaya yürümek.

"Ben asker değilim," diye düşündüm kendi kendime. "Israr ederlerse koşacağım
uzak."

Alcaldia'dan bakanlığa bir kerede gittim ve
Guipuzcoan politikacı, babamın daha önce yapmamı tavsiye ettiği gibi; Ancak
Adam siyasi bir mastodondu, büyük iddialarla şişirildi,
Belki de, başka bir ülkede bir Stevedore olabilirdi. Böylece yaptı
Hiçbir şey. Sonunda, Conde de'ı görmek ve görmek benim için geldi
Az önce Alcalde del Centro olarak atanmış olan Romanonlar
Bölge üzerindeki yargı yetkisi.

Ofisine girdiğimde, Romanonlar neşeli bir çerçevede görünüyordu.
akıl. Düğme deliğinde bir çiçek giydi. Onunla iki kişi vardı
Bunlardan biri yönetim kurulu sekreteri, düşmanımdan başka bir şey değildi.

Romanonlara olanları büyük güçle ilişkilendirdim. Sekreter
Sonra cevap verdi.

"Genç adam haklı," dedi sayım. "Bana rulosunu getir
taslak."

Rulo getirildi. Romanonlar kalemini aldı ve ismimi geçti
tamamen. Sonra bana bir gülümsemeyle döndü:

"Asker olmayı umursamıyor musun?"

"Hayır efendim."

"Ama sen nesin, bir öğrenci?"

"Evet efendim."

"Hangi dalda?"

"İlaç."

"İyi! Çok iyi. Şimdi gidebilirsin."

İsteyerek asker olmaktan kaçacak bir şey olurdu,
Ve böylece kışlada yaşamak, karışıklık yemek ve geçit töreni yapmak zorunda olun.




Valencia'ya


Kursumun dördüncü yılında hem Haziran hem de Eylül aylarında başarısız oldum,
Bu sadece bir şans meselesiydi, çünkü kendimi ne de daha fazla uyguladım
önceki yıllardan daha az.

Bu arada babam Valencia'ya transfer edildi,
Çalışmalarıma devam etmek için kaldırmam gerektiği akıllıca görünüyordu. Genel olarak ikinci bir sınav için Ocak ayında Valencia'da göründüm
patoloji ve ikinci kez başarısız oldu.

Amaçladığım mesleğimden vazgeçmeyi düşünmeye başladım.

Bunun için ne kadar az sevmeyi kaybettiğimi buldum. Ben olmadığım için
Valencia'daki arkadaşlar, evden hiç ayrılmadım; Gidecek bir yerim yoktu. BEN
Günlerimi çatıda uzattı, ya da okumaya geçti. Sonrasında
ne yapmam gerektiğini uzun süre tartışmak ve tam olarak fark etmek
İzlemek için bariz bir plan, kursumu bitirmeye karar verdim,
gerekli konular mekanik olarak. Bu planı benimsedikten sonra asla
bir kez başarısız oldu.

Mezuniyet için geldiğimde, profesörler biraz koymak için çaba gösterdiler
Bununla birlikte, beni gözaltına almak için yeterli olmayan engeller.

Doktor olarak kabul ettim, yanında doktor derecesi için çalışmaya karar verdim
Madrid'de.

Eski arkadaşlarım, şimdi güzelce yaptığımı gördüklerinde,
Hepsi diye bağırdı:

"Nasıl değiştiniz! Şimdi sınavlarınızı geçiyorsun."

"Sınavları geçmek, bilirsiniz, bir kumar gibi bir kombinasyon
Oyun, "Onlara söyledim.

"Bir kombinasyon buldum."




X

Köy doktoru olarak


Valencia yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Burjasot'a döndüm, burada ailemin
O zamanlar, tam teşekküllü bir doktor yaşıyordu. Bir yanında küçük bir evimiz vardı
Armut, şeftali ve nar ağaçları içeren bahçe.

Orada biraz zaman geçtim.

Babam, San'ın _voz de guipuzcoa_'sine katkıda bulundu
Sebastian, bu yüzden her zaman gazeteyi aldı. Bir gün okudum-ya da olabilir
aileden biri oldu-resmi doktorun görevi
Cestona kasabasında boş.

Yer için başvurmaya karar verdim ve eşlik ettiği bir mektup gönderdim
Diplomamın bir kopyası. Tek başvuru sahibi olduğum ortaya çıktı ve
Bu yüzden görev bana verildi.

Geceyi geçtiğim Madrid'e başladım ve sonra
San Sebastian, varışımda babamdan bir mektup alıyor,
Cestona'da başka bir doktor olduğunu bana bildirmek
bana teklif edilenden daha büyük bir maaş almak ve
belki de görünüşe girmemenin daha iyi olacağını tavsiye etmek
Çok yakında, umutlar hakkında daha iyi tavsiye edilene kadar.

Tereddüt ettim.

"Her halükarda," diye düşündüm, "Kasabanın nasıl olduğunu öğreneceğim. Eğer ben
Beğendiğim, kalacağım; Değilse, Burjasot'a döneceğim. "

"La vascongada" adına giden gayreti aldım ve
San Sebastian'dan Cestona'ya yolculuk yaptı.
Beş ya da altı saat geç kaldığımız için tüm vicdanda yeter. Ben indim
Yiyecek bir şeyler almak için Alcorta'da bir Posada veya Small Inn'de. Dined
Görkemli bir şekilde, cesurca içti ve iyi yemek tarafından teşvik edildiğinde, benim
Köyde kalmayı düşünüyorum. Diğer doktorla konuştum ve
Alcalde ve yakında düzenlenmesi gereken her şey düzenlendi.

Gece geldiğinde, rahip ve doktor gitmemi tavsiye etti
Sacristana'nın evine binmek için, bir oda boş olduğu için
daha önce bir noter tarafından işgal edilmişti.




Dolores, La Sacristana


Dolores, ev sahibim ve kutsal metresim, hoş biriydi,
aşırı derecede enerjik, son derece çalışkan kadın,
muhafazakar belirgin.

O kadar iyi birkaç kadınla tanıştım. Yakında
hiç dindar olmadığımı keşfetti, karşı tutmadı
Ben de ona karşı herhangi bir kızgınlık barındırmadım.

Sık sık ona _analejo_ veya bilinen kilise takvimini okurum
kuzey illerinde _gallofa_ veya dilenci akarı olarak
Santiago'ya hac yapmanın eski geleneğine ima ve ben
şölen günlerinin arifesinde onunla ateşin üzerinde pişmiş şeker gofretleri
İşi özellikle şiddetliydi.

Cestona'da kendime ait bir ev sahibi olma hırslarımı fark ettim,
ve _robinson okuduğundan beri aklımda yatan bir köpek
Crusoe_ ve _ Gizemli Ada_.

Ayrıca bir antrenörden ödünç aldığım Juanillo adında eski bir atım vardı
San Sebastian'da, ama atları hiç sevmedim. At bana militarist, antipatik bir hayvan gibi görünüyor. Hiç biri
Robinson Crusoe veya Cyrus Harding at arkasına geçti.

Ben bir köy doktoru iken hiçbir gaf yapmadım. Zaten vardı
İhtiyati ve şüpheci mizaçım herhangi bir büyük için bir çubuktu
hatalar.

İlk olarak Cestona'da bir Bask olduğumu fark etmeye başladım ve iyileştim
Kaybettiğim ırk gururum.




XI

Baker olarak


Bana sık sık soruldu: "
Pişirme işi? "Şimdi soruyu cevaplamaya devam edeceğim, ancak
Hikaye uzun bir hikaye.

Annemin babasının kız kardeşi olan bir teyzesi Juana Nessi vardı.

Bu bayan gençken oldukça çekici ve zengin bir şekilde evlendi
Beyefendi, adı Don Matias Lacasa olan Amerika'dan yeni döndü.

Bir zamanlar Madrid'e yerleşti, kendini kartal olarak gören Don Matias,
Gerçekte, bir dizi üzerine başlayan ortak bir ahır horozuydu.
Gerçekten olağanüstü oybirliği ile başarısız olan taahhütler. Yaklaşık 1870,
Viyana'yı ziyaret eden Marti adıyla Valencia'dan bir doktor,
Ona orada yaptıkları ekmeğin ve maya
onu yükseltmek için kullanın, içeri girmeye hazır olan kârları genişleterek
o satır.

Don Matias ikna olmuştu ve kilisenin yakınında eski bir ev aldı
Marti'nin tavsiyesi üzerine descalzas. Övünen bir sokakta durdu
Sadece bir sayı-2. numara. Sokağın olduğuna inanıyorum ve hala
Calle de la Misericordia olarak adlandırıldı.

Marti, Descalzas Kilisesi tarafından eski binada fırınlar kurdu,
Ve iş muhteşem karlar vermeye başladı. Adanmış olmak
zevk hayatı, Marti iş yaptıktan üç veya dört yıl sonra öldü
kuruldu ve Don Matias Gallinli evrimlerine devam etti
Tamamen harap olana ve sahip olduğu her şeyi pawing'e kadar,
Sonunda tek destek aracı olarak fırında kaldı.

Ölmeden önce de karışmayı ve mahvolmayı başardı. Benim
Teyze daha sonra anneme kardeşim Ricardo'nun gelmesini isteyerek yazdı
Madrid.

Kardeşim bir süre Madrid'de kaldı, yoruldu ve
sol; Sonra gittim ve daha sonra ikimiz de oradaydık,
İşi geliştirme ve ileriye itme çabası. Zamanlar kötüydü:
İlerlemenin bir yolu yoktu. Elbette "un nerede olduğu atasözü
eksik olan her şey paketleniyor, "asla uygulanamazdı
daha fazla gerçek. Ve un alamadık.

Fırın daha iyisini yapmak üzereyken,
O günlerde ev sahibimiz miydi, binanın olacağını bildirdi
Yırtılmış.

Sonra sıkıntılarımız başladı. Başka bir yere taşınmak zorunda kaldık ve
paranın vazgeçilmez olduğu değişiklikleri üstlenin, ancak yoktu
para. Bu çıkmazda, değişim üzerine spekülasyon yapmaya başladık ve
Borsa bize nazik bir anne olduğunu kanıtladı; biz olana kadar bizi sürdürdü
yine ayaklarımızda. Kendimizi bir başkasına kurduğumuzda en kısa sürede
Site, para kaybetmeye devam ettik, bu yüzden geri çekildik.

Bu nedenle, hisse senedini her zaman görmem şaşırtıcı değil
Hayırsever bir kurum olarak değişim veya öte yandan
Kilise her zaman siyah bir rahibin sıçradığı kasvetli bir yer gibi görünüyordu
Karanlıkta boğazın yanında bir tane ele geçirmek için bir itirafın arkasından,
Ve onu kısmak için.




Babamın hayal kırıklığı


Babama romantik bir tutumun payı ile donatıldı.
Döneminin seçkin adamları ve dostluk tarafından harika bir mağaza kurdu. Daha
Özellikle, San Sebastian'daki arkadaşlarına sarıldı.

Kendimizi atmadan önce başımız belada olduğumuzu keşfettiğimizde
Bourse'nin sevgi dolu kollarına, babam iki samimi ile konuştu
San Sebastian'dan olan arkadaşları. Randevu aldılar
Kafe Suizo'da benimle buluş. Durumu onlara açıkladım
ki bu beni çok güçlendiren belirli önermeleri yaptılar, bu yüzden
Outtanca gasped, nefesimi aldılar. Teklif ettiler
brütün yüzde elli için ihtiyacımız olan parayı ilerletmek için
Makbuzlar, elli kişimizden çalışan masrafları karşılayacaktı
Yüzde, hizmetlerimiz için ne olursa olsun tazminat almıyor
İşin bakımı.

Şaşırdım ve doğal olarak kabul etmedim. Bölüm harikaydı
Babama üfleme. Sık sık biriyle yüz yüze geldim
Daha sonraki bir tarihte arkadaşlar, ama ona asla eğilmedim. Kırıldı. BEN
ona yaklaşmaya ve demeye cazip geliyordu: "eğilmememin nedeni
Siz Çünkü Sen Rascal olduğunu biliyorum. "

Bu arkadaşlarımızdan herhangi biri yaşıyorsa,
İsimlerinden bahsedin, ama öldükçe yararlı olmayacak
amaç.




Sanayi ve demokrasi


Fırın edebiyatta bana karşı koyuldu.

İlk yazdığımda şöyle dedi:

"Bu Baroja huysuz bir adam; doğal olarak o bir fırıncı."

Aynı zamanda bir dramatist olan ve verilen belirli bir pitoresk akademisyen
muazzam _quintillas_ ve _cuartetas_ bestelemek için
düzlüklerine rağmen, alkışlarla alınan gün
Eklemek için ilham:

"Bütün bu modernizm Baroja'nın fırında pişirildi."

Katalanlar bile fırıncı olduğum gerçeğini atmak için zaman kaybetmedi
Yüzümde, ticari, imalat insanları olmalarına rağmen.
Caliso, undan daha asil mi yoksa patisk'ten daha asil olsun, ben değilim
Elbette, ama konu Maeztu'nun sahip olacağı gibi tartışma için bir konudur.

Bu skorda kendim eklektik biriyim. Un şeklinde un tercih ediyorum
Akşam yemeğimle ekmek, ama kumaş isteyen bir adamla daha da ileri gidecek
halka açık görünmek için.

Belediye meclisine hizmet ederken anonim bir yayın
"Maskeler Off" başlıklı diğer mücevherler arasında aşağıdakileri yazdırdı: "Pio
Baroja, fırında atanan bir mektup adamıdır. "

Bir Madrid eleştirmeni yakın zamanda bir Amerikalı periyodikte sahip olduğumu ilan etti.
İki kişilik: biri yazar, diğeri bir fırıncı. O öyleydi
Daha sonra bana zarar vermediğini bildirmek isteyen.

Ama eğer ona söylemeliysem: "Bay So ve So"
Babası satıldığı gibi, kumaşın değeri üzerinde mükemmel bir şekilde yayınlandı
Kuru iyilikler, zihnine kötü bir tat olarak hitap ederdi.

Başka bir gazeteci bana birkaç ay önce saygılarını ödedi
Parlamentario_, rulo pişirdiğimi, insanları ezdiğimi ve
İşçinin kanını emdi.

Küçük bir fabrikaya veya bir dükkana sahip olmak daha aşağılayıcı gibi görünüyor,
Hem edebi hem de edebi olmayan çevrelerin standartlarına göre,
hükümetin yolsuzluk fonlarından para kabul etmek,
ya da yabancı elçiliklerin muazzamlarından elde edilen ödüller.

Bugünlerde sıradan insanların aidatları hakkında konuştuğumda, benim
Gülme eğilimi o kadar harika ki, sonum Mayıs
Diogenes Laertius'taki Yunan filozofununki gibi ol
Kahkaha çünkü incir yiyor bir kıç gördü.




Küçük bir esnafın can sıkıcıları


Edebi yaşamın denemeleri ve sıkıntıları, kan davası ve onun
Backbitings ortak bir konuşma konusudur. Ancak hiç olmadı
Edebiyatta türden bir şey yaşadı. Sorun
Edebiyat, içinde çok az para var, bu da
Yazarın varlığı hem kötü hem de güvencesiz.

Hiçbir şey, küçük esnafın hayatı ile sıkıntı için karşılaştırılamaz,
Özellikle bu esnaf bir fırıncı olduğunda. Bazen var
arkadaşlarıma, zorunlu olduğumuz öfke serisini tekrarladı
özellikle belediye makamlarının eline göndermek.

Bazen kötülükten geçti, ama daha çok iltihapla
imbecilite.

Kardeşim ve ben yeni siteye taşındığımızda bir plan hazırladık ve
_ayuntamiento_ veya şehir hükümetine gönderdi. Bir katip
bir katırın koşması için bir durak için hiçbir hüküm yapılmadığını keşfetti
yoğurma makinesi ve bunu reddetti. Bunu öğrendiğimizde
Başvuru verilmemişti, nedenini sorduk ve açıkladık
katır için katır için hiçbir hükmün yapılmadığı için
Yoğurma makinemiz bir elektrik motoru tarafından çalıştırıldığı için katır yok.

"Bu hiçbir fark yaratmaz, her neyse fark yok," diye yanıtladı katip
Bürokratın önemi ve olumsuzluğu ile. "Yönetmelik
Biri için bir durak olmasını gerektirir. "

Binlerce resmi barbarlık örneğinden bir diğeri işlendi
Pahasına Sanchez De Toca Alcalde idi. Bu beyefendi bir
Maura'nın Siyam İkizi, Garnovion ve Muddy söz konusu olduğunda
düşünmek ve ekmek dağılımını ortadan kaldırmaya karar vermişti
Kamu Teslimatı ile ve yalnızca özel fırınlar tarafından teslimatları lisanslamak.
Emir yeterince keyfi idi, ancak
Efekt bir başyapıttı. Plakalar rulman lisansı olduğu bildirildi
Teslimat için _AYuntamiento_'da sayılar verilecek
Fırınlardan erkekler. Bu yüzden _ayuntamiento_ ve
bir katip sorguladı:

"Numaraları nereden veriyorlar?

"Sayı yok."

"Tesisatlarımızı yaptığımızda yarın ne olacak?"

"Nasıl bilebilirim?"

Ertesi gün teslimat adamları turlarına başladığında, bir polis
onları suçladı:

"Numaran var mı?"

"Hayır, efendim; henüz hazır değiller."

"Şey, o zaman benimle gel, polis karakoluna."

Ve bu bizim ekmeğimizin sonuncusuydu.

Fas'taki Mechuar Caid'i, bazı konularda konularını tercih etti
Birkaç yıldan beri moda, ama ruhun adamları olan Moors,
bir gün ve onu bir gübre yığınında ölümün kapısında bıraktı. Bu sırada,
Sanchez de Toca bu bölümlerde saçmalık konuşmaya devam ediyor ve
Bazıları tarafından ülkenin bulglarından biri olarak kabul edilir.

Yüksek yerlerde birçok zulüm hikayesini döndürebilirim ve neredeyse çok fazla,
Kuşkusuz, çalışanların küçüklükleri. Ama iyi olan nedir? Neden
Safraımı karıştırın mı? İlerici enkarnasyonlarda şimdi geçtim
Baker ve Petty Tradesman. Artık bir işveren değilim
İşçiyi sömürüyor, ne de bunu yaptığımı göremiyorum. Varsa
sömürülen işçiler sadece onları istihdam ettiğim için, her şey bir zamandı
evvel. Kendimi şimdi yazılarımla destekliyorum, ancak oldukça uygun olmasına rağmen
Çok az yaşadığımı belirtin.




XII

Yazar olarak


Edebiyat öncesi kariyerim üç kattı: Sekiz yıldır öğrenciydim.
İki bir köy doktoru ve altı tane daha bir fırıncı.

Bunlar geçen, zaten otuz üzerine yakın olduğum için yazmaya başladım.

Yeni kursum bilge bir kursuydu. Sahip olabileceğim en iyi şeydi
Tamamlandı; Başka bir şey beni daha fazla rahatsız ederdi ve daha az memnun olurdu.
Yazmaktan keyif aldım ve çok olmasa da biraz para kazandım,
Yine de seyahat etmem için yeterli oldu, aksi takdirde
yapamamalıydım.

Aldığım ilk önemli miktar,
Romanım _ Labraz Mayorazgo_. Barcelona'dan Henrich bana para ödedi
Bunun için iki bin pesetas. İki bin pesetayı bir
Bourse üzerine spekülasyonlar ve iki hafta içinde kayboldular.

Diğer kitaplarım için aldığım para,
daha iyi amaç.




Bohemya


Bohemia adlı saçma efsaneye hiç inanmadım. Fikir
Madrid'de ya da sorumsuzca yaşamanın veya başka bir İspanyolca
Şehir, yarın için düşünmeden, o kadar mantıklı ki
Anlama geçer. Bohemia Paris ve Londra'da tamamen yanlıştır, ancak
Hayatın zor olduğu İspanya'da, daha da hile.

Bohemia sadece yanlış değil, aynı zamanda aşağılayıcıdır. Bana küçük bir çocuk öneriyor
En önemsiz dereceye kadar Hıristiyan mezhebi, güzel bir şekilde hesaplandı
Kafelerde askıların rahatlığı için.

Henri Murger, _concierge_ karısının oğluydu.

Tabii ki, hayatına bakışının değil olsaydı bu önemli olmazdı
_concierge_ karısının oğluydu. Kendi neslimiz


Mektuplardaki yeni başlayanlar, bir edebiyatın ortasında kural olarak yükselir
İtibar ve hiyerarşilerle ayırt edilen ortam,
hepsi onun tarafından saygı duyuldu. Ama genç yazarlar için durum böyle değildi
günümün. 1898-1900 yıllarında, birkaç genç adam aniden
tek kuralı olan Madrid'de kendilerini bir araya getirdi
yakın geçmişin onlar için mevcut olmadığı ilkesi.

Yazarların ve sanatçıların bu toplanması
bazı liderlik altında bir araya getirildi ve yönlendirildi
bir amaç; Yine de böyle bir varsayımı eğlendiren biri
yanlış.

Şans bizi bir an için bir araya getirdi, çok kısa bir an,
ardından genel bir dağılma. Otuz veya kırk günler vardı
Genç erkekler, yazı sanatında çıraklar, masaların etrafına oturdu
Eski Cafe de Madrid.

Şüphesiz, bu tür yeni adam toplantıları, müdahale etmeye istekli ve
sosyal sistemin operasyonlarını etkiler, ancak
Geleneğin garantisi veya herhangi bir kanıtlanmış yeteneği, bir
Tüm devrimlerde daha büyük ölçek.

Çünkü davanın niteliğinde bir görevi ne de alamayabiliriz
Yapmak için yakında küçük gruplara ayrıldığımızı bulduk ve
Sonunda tamamen ayrıldı.




Azorin


İlk kitabımın yayınlanmasından birkaç gün sonra _sombre Lives_,
Bastarmaktan sorumlu olan Miguel Poveda, bir kopya gönderdi.
Monovar'da olan Martinez Ruiz. Martinez Ruiz bana yazdı
Return Posta ile Kitapla İlgili Uzun Mektup; Ertesi gün o
başka bir tane gönderdi.

Poveda bana okumak için mektupları verdi ve ben sürprizle doluydum
neşe. Birkaç hafta sonra, Milli Kütüphane'den dönen Martinez
Görüşle tanıdığım Ruiz, resoletolara geldi.

"Baroja mısın?" diye sordu.

"Evet."

"Ben Martinez Ruiz'im."

El sıkıştık ve arkadaş olduk.

O günlerde ülke hakkında birlikte seyahat ettik.
Aynı makaleler ve saldırdığımız fikirler ve adamlar aynıydı.

Daha sonra Azorin, Maura'nın hevesli bir partizanı oldu, bu da ortaya çıktı
Bana göre özellikle saçma, çünkü hiç bir şey göremedim
Maura'daki büyük tarzın bir aktörü, küçük fikirlere sahip bir adam. Sonra o
bence olmak kadar kötü olan La Cierva'nın partizanı oldu
bir maurista. Şu anda düşünüp düşünmediğini söyleyemiyorum
başka dönüşümler.

Ancak, olsun ya da olmasın, Azorin her zaman usta olarak kalacaktır.
Benim için dil, zayıflığı olan mükemmel bir arkadaşımın yanı sıra
yüksek sesle konuşan ve çeken tüm erkeklerin harika olduğuna inanmak
Ne zaman büyük bir jestle ceket kollarından manşetleri aşağı iniyor
Platformda görünürler.




Paul Schmitz


Uyarıcı bulduğum başka bir arkadaşlık da Paul Schmitz'di.
Madrid'e bazı zayıflık nedeniyle gelen Basle'den İsviçre
Kendini rehabilite etmek için aralarımızda üç yıl geçiren akciğerler.
Schmitz İsviçre'de ve Almanya'da okumuştu ve aynı zamanda yaşamıştı
Rusya'nın kuzeyinde uzun süre.

Yargılarımda en ilginç ikisi olan şeyleri biliyordu
Avrupa ülkeleri.

Paul Schmitz, sorgulayan bir zihin dönüşünün çekingen bir kişisiydi,
Gençlik fırtınalı olmuştu. Schmitz ile birkaç gezi yaptım
Toledo'ya, El Paular'a ve Urbion Springs'e; bir iki yıl
Daha sonra İsviçre'yi birkaç kez birlikte ziyaret ettik.

Schmitz, içinde baktığım açık bir pencere gibiydi.
bilinmeyen dünya. Onunla yaşam, edebiyat üzerine uzun konuşmalar yaptım,
Sanat ve Felsefe.

Onu bir Pazar öğleden sonra Don Juan'ın evine götürdüğümü hatırlıyorum
Valera.

Schmitz ve ben geldiğimizde, Valera yeni yerleşmişti.
Öğleden sonra, yüksek sesle okurken kızını dinlemek için
Zola'nın son romanları.

Valera, Schmitz ve ben belki dört ya da beş saat sohbet ederek oturduk. Orada
hepimizin üzerinde anlaşabileceğimiz bir konu değildi. Valera ve ben daha erken değildik
İsviçre'ye karşı İsviçre ve Valera bana karşı ya da
İsviçre ve ben Valera'ya karşı ve sonra her biri kendi başına uçtuk
fikir.

İsviçre ve ben anarşist olduğumuzu gören Valera, bunun ötesinde olduğunu söyledi
Herhangi bir erkeğin genel iyi bir durumunu nasıl düşünebileceğini anlaması
yapı.

"İnandığını söylemek mi istiyorsun," dedi bana, "
Her erkeğin bir kase istiridye ayarlayabileceği bir zaman gel
Arcachon'dan masasının üzerine ve bir şişe şampanya ile doldurun
birinci sınıf vintage, yanında oturan bir kadın olması
El değmesine değer mi? "

"Hayır, hayır, Don Juan," dedim. "Anarşistin gözünde istiridye,
Şampanya ve değeri sadece batıl inançlar, eklediğimiz mitler
önemi. Zamanımızı istiridye hakkında hayal ederek geçirmiyoruz
Şampanya zevklerimize nektar değildir. Tek istediğimiz iyi yaşamak,
Ve bizim hakkımızda olanların da iyi yaşaması. "

Birbirimizi ikna edemedik. Schmitz ve ben Valera'nın evinden ayrıldığımızda
Zaten geceydi ve kendimizi yeteneklerinde emildiğini gördük ve
onun sınırlamaları.




Ortega y Gasset


Ortega y Gasset beni yolculuk eden bir gezgin olarak etkiliyor
kültür dünyası. Daha yüksek bir seviyeye geçer, ki
ulaşılması zor ve üzerinde hala daha zor
kendini korumak.

Ortega'nın yaşam tarzım için büyük bir sempatisi yok olabilir,
ki bu intiporde; düşmanca göze baktığım olabilir
hırslı ve aristokrat sempatileri; Yine de o bir usta
Bilinmeyen hakkında, yani bizim için bilinmeyenden memnun haber getiren.

Doktor San Martin, bir gün nasıl oturduğunu söylemekten hoşlanıyordu.
Retiro'da tezgah, okuma.

"Bir roman mı okuyorsun?" yanında oturan bir beyefendi sordu
o.

"Hayır, çalışıyorum."

"Ne! Yaşınızda çalışmak?" Beyefendiyi haykırdı, hayret etti.

Aynı açıklama bana da yapılabilir: "Ne! Bir ustanın altında oturmak
Yaşınız?"

Endişelendiğim kadarıyla, benden daha fazlasını bilen her erkek benim
usta.

Felsefenin ve metafiziğin hiçbir şey olmadığını çok iyi biliyorum.
Bilimlerini yabancıdan alan büyük doktorlar kitlesi
İncelemeler, okuduklarına hiçbir şey eklemiyor; ne de bunun için
Madde, yapma yetenekli olan İspanyol mühendislerin çoğuna mı?
Bugün yeterince kötü bir şekilde İngiltere ve Almanya'da ne yapıldı
otuz yıl önce; Ve aynı şey eczacılar için de geçerlidir. .
Bu insanların varlığını kabul ettiği tek şey pratiktir, ama nasıl olur
Pratik olanı biliyor musunuz? Meseleyi pratik noktadan düşünmek
görüşte, hiç şüphe olamaz, ancak bu medeniyetin yüksek seviyesine ulaştı
harika metafiziklerin olduğu her yerde gelişme ve sonra
Filozoflar aralarında ihtişam olan mucitler geldi
insanlığın. Unamuno mucitleri hor görür, ancak bu durumda onun
talihsizlik. Bir ulus için çok daha kolay
bir histolog veya fizikçiyi doğaçlama yapmak için kültür geleneği
filozof veya gerçek bir düşünür.

Ortega y Gasset, şimdiye kadar sahip olduğum bir filozofa tek yaklaşım
Bilinen, konuşmayı duymanın ilginç olduğu birkaç İspanyoldan biridir.




Sahte bir patron


Her ne kadar bir adam asla hiçbir şey almamış olsa da ve muhtemelen
aynı durumda devam edin, yani asla
Herhangi bir şey, yine de ona verdiğinden gurur duyacak kişiler var
Dünyaya başlangıcı-kısaca, onu tanıttıktan sonra. Senor
Ruiz Contreras benim için böyle saçma bir iddiada bulundu.
Ruiz Contreras'a göre, beni bir
_revista nueva_ başlığı altında 1899'da yayınladığı inceleme.
Böylece, Ruiz Contreras'a göre, ben tanıyorum ve
On sekiz yıl! Her ne kadar böyle bir şekilde ortaya çıkmaya değer görünse de
Açık bir şaka, bu soruyu fayda için temizlemek istiyorum
gelecekteki herhangi bir biyografi. Neden sahip olma umudunu şımartmamalıyım?
onlara?

1899'da Ruiz Contreras, haftalık bir dergide işbirliğimi davet etti.
Hem hissedar hem de editör olacaktım. O günler zaten bir
Uzun yol. İlk başta reddettim, ama ısrar etti; Uzun zaman kabul ettik
dergi için yazmam ve masrafları karşılamayı paylaşmam gerektiğini,
Ruiz Contreras, Reparaz, Lassalle ve romancı ile birlikte
Matheu.

İki veya üç ödeme yaptım ve bazı resimlerimi düşürdüm ve
Sonuç olarak ofise mobilya, başladığım zamana kadar
Benim için para yayınlamak için para ödemenin esprili olduğunu hissetmek
Makaleler, onları mükemmel bir şekilde başka birine atabildiğimde
çarşaf. Kesme ödemelerim üzerine Ruiz Contreras bana bir
Icaza olan hissedarların sayısı
Reparaz, ödeme yapmazsam olmamam gerektiği pozisyonunu aldı
dergi için yazmaya izin verilir.

"Çok iyi, yazmayacağım." Ve yazmayı bıraktım.

_Revista nueva_ ile olan bağlantımdan önce katkıda bulundum
_el liberal_, _el pais_, _el globo_, _la justicia_ ve
_La voz de guipuzcoa_ ve diğer yayınlar.

_Revista nueva_'ya katkılarımdan bir yıl sonra ortaya çıkardım
_Sombre Lives_, neredeyse yüz kopya satan ve sonra,
Biraz sonra, satışı düşen Aizgorri_ Evi
elli kısa.

Şu anda, Martinez Ruiz bir komedi yayınladı, _
Love_, bir prolog sağladığım ve
Yayıncı Rodriguez Serra, kitapçılar aracılığıyla kitabı satıyor. İçinde
Plaza de Santa Ana'da bir dükkan, Rodriguez Serra sahibine sordu,
Malice dokunuşu olmadan tamamen değil:

"Bu kitap hakkında ne düşünüyorsun?"

"Her şey yolunda olurdu," diye cevapladı beni tanımayan mal sahibi,
"Eğer Martinez Ruiz'in kim olduğunu bilen varsa, bu Pio Baroja kim?"

Senor Ruiz Contreras beni tanıdığını söylüyor, ama gerçek şu ki
O günlerde kimse beni tanımadı; Senor Ruiz Contreras kendini düzleştiriyor
Makalelerimi bana bir maliyetle yayınlayarak bana büyük bir iyilik yaptı.
en az, iki veya üç _duros_ tek.

Eğer bu bir mektup patronu olacaksa, yarısını patronluk yapmak istiyorum
gezegen.

Edebi etkiye gelince, Ruiz Contreras'ın üzerimde hiç yoktu. O öyleydi
Arsene Houssage, Paul Bourget ve diğer romancıların hayranı
Benim için hiçbir şey ifade etmeyen sofistike hava. Tiyatro da
onu takıntılı, hiç acı çekmediğim bir hastalık ve o bir adanmıştı
Şairin, Zorrilla, onu paylaşamadığım
Coşku, ne de bugün yapamıyorum. Sonunda o bir politikti
Ben radikal eğilimlere sahip bir adamım.




XIII

Paris günleri


Son yirmi yıldır Paris'i ziyaret etme alışkanlığım var,
Şehirle tanışmak amacıyla değil-bir kez görmek için
yeterlidir; Fransız yazarlarla tanışmak için de gitmiyorum, en çok
Kısmen, kendilerini İspanyolların üzerinde ölçülemez bir şekilde görüyorlar.
Kendine saygılı bir kişinin onlara yaklaşmasının bir yolu yoktur. BEN
Bazı türleri içeren İspanyol kolonisi üyeleriyle tanışmaya gidin
en ilginç olanlar.

Bu şekilde çok sayıda hikaye ve fıkra topladım,
Bazıları kitaplarıma dahil oldum.




Estevanez


Don Nicolas Estevanez benim iyi bir arkadaşımdı. Sözlerim sırasında
Paris, her öğleden sonra Cafe de la Fleur'da tanıştım.
Boulevard St. Germain.

Ben yazarken _The Romantics_ ve _grotesque
Trajediler_, Estevanez bana veri ve bilgi sağladı
İkinci İmparatorluk altında Paris'te yaşamla ilgili.

Onu en son 1913 sonbaharında gördüğümde, gelme pratiği yaptı
Hafızasına yardımcı olmak için notlarla karalanmış bir kağıdı ile kafeye
Anlatmak için aklına geldiği fıkraları hatırlamak için. Onu şimdi Cafe de la Fleur'da görebiliyorum, mavi gözleriyle, uzun
Beyaz sakal, hala pembe olan yanakları, sakin ve her zaman
Flegmatik hava.

Bir zamanlar çok heyecanlandı. Javier Bueno ve ben bir
Cafe, Lion de Belfort'tan uzak olmayan Avenue d'Orleans'ta. Bueno
Ahlaki'nin suikast girişiminin son girişimi hakkında bazı sorular sordu
Madrid'deki kral ve Estevanez aniden parçalara ayrıldı. Anarşist
Daha sonra bana Estevanez'in atılan bombayı taşıdığını söyledi
Madrid'de Morral, Paris'ten Barcelona'ya, hangi limanı aldığı
Bivona Dükü ile düzenleme yaparak Küba'ya gemi.

Bu hikayenin saf bir uydurma olduğuna inanıyorum ama hissediyorum
Estevanez'in önceden suçun olduğunu bildiğinden çok eminim
denenmek.




Bonafoux'a göre çok yönlülüğüm


Estevanez'den bahsetmişken, sık sık gördüğüm Bonafoux'u da hatırlıyorum.
Ressam Gonzalez de la Pena'ya göre, çok yönlülüğümü tuttu
Bana karşı.

"Bonafoux," diye belirtti Pena, "çok yönlü olduğunuzu hissediyor ve
uçucu."

"Gerçekten mi? Ne şekilde?"

"Bir gün çubuğa girdiniz ve bonafoux'a bir referans
Ziyafet Estevanez için organize edilmeli, üzerinde büyütülmeli
coşkuyla. Bonafoux cevap verdi: 'Devam et ve yap
hazırlıklar ve hepimiz bir araya geleceğiz. ' Kafeye geldiğinde
Birkaç gece sonra Bonafoux sordu: 'Bu ziyafete ne dersin?' 'Ne
Ziyafet? ' Cevapladın. Zihninizden zaten çıkmıştı. Şimdi söyle
Ben: Bu doğru mu? "Diye sordu Pena.

"Evet, öyle. Hepimizin içimizde Tartarin var, az ya da çok.
Konuş ve konuşuyoruz, sonra ne dediğimizi unutuyoruz. "

O günleri düşündüğümde diğer Paris türleri bana geri dönüyor. Oradaydı
Bonafoux'u tatmin edici bir şekilde kirli olan bir Küba gazetecisi
Sadece çorba tabağını yemediğini, aynı zamanda yıkamayı başardığını söylemek için
aynı anda yüzleşin. Bir Katalan gitarist vardı, ayrıca
Madrid'den sıkı ipi yürüyen, davet ettiğimiz bazı kızlar
zaman zaman kafede bize katılmak. Ve sonra bir bütün vardı
diğer kişilerin ev sahibi, hepsi az ya da çok perişan, topukta ve
pitoresk.





XIV

Edebi düşmanlıklar


Çelişkileri fırlatan mektup dünyasına girişimizi yapmak
sağ ve sol, neslimizin genç adamları tarafından alındı.
Düşmanca gösterilerle yerleşik üne sahip yazarlar. Olduğu gibi
Doğal, bu sadece yaşlı yazarların tutumu değil, aynı zamanda
yıllar içinde çağdaşlarımıza da genişledi, hatta
en modern.




Dicenta düşmanı


Bana ölümcül bir nefreti sevenler arasında Dicenta vardı. Bu bir
kökeni fikir alanında olan antipati ve
Daha sonra _el'e katkıda bulunduğum bir makale ile vurgulandı
Globo_ draması üzerine _aurora_
Dicenta yeni veya geniş fikirlere sahip bir adam değildi, ama tamamen meşguldü
eski dürüstlük ve onur anlayışlarıyla. Bir gece
Cafe Fornos-Bu olayın gerçeğini kefil olabiliyorum çünkü,
Yıllar sonra bana hikayenin kendisini anlattı-Dikenta bir genç
Akşam yemeği alarak bitişik bir masada oturan ve
onu ben olduğu izlenimi altında tartışmaya çekin. Genç
Adam o kadar korkmuştu ki asla ağzını açmaya cesaret edemedi.

"Gel," diye bağırdı Dicenta, "Bu konuyu hemen çözeceğiz."

"Seninle yerleşecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı genç adam.

"Evet, efendim, var; bir makalede fikirlerimin olmadığını söylediniz
devrimci."

"Asla nazik bir şey söylemedim."

"Bu nedir?"

"Hayır efendim."

"Ama sen Pio Baroja değil mi?"

"Ben değilim efendim."

Dicenta topuğunu açtı ve koltuğuna geri döndü.

Bir süre sonra Dicenta ve ben arkadaş olduk, ancak asla
Çok samimi, çünkü onu tam olarak takdir etmediğimi hissetti
değer. Ve gerçek buydu. Sawa'nın ölümünden sonra düşmanlığı


Bir akşam Alejandro Sawa ile tanıştım Cafe Fornos'ta gittim
bir arkadaşla.

Aslında, yazdığı hiçbir şeyi hiç okumamıştım, ama
Görünüşü beni etkiledi. Bir kez onu sokakta takip ettim
Onunla konuşma niyeti, ama cesaretim son anda başarısız oldu.
Birkaç ay sonra onunla bir yaz öğleden sonra tanıştım
Recoletos, Cornuty adında bir Fransız şirketindeyken.
Cornuty ve Sawa, ayetler konuşuyor ve okuyorlardı; Beni bir
Plaza de Herradores'teki şarap dükkanı, bir dizi içtikleri
ödediğim gözlükler, bunun üzerine Sawa benden üçünü ödünç vermemi istedi
Pesetas. Onlara sahip değildim ve ona söyledim.

"Buradan uzak mı yaşıyorsun?" diye sordu Alejandro, yüce tarzında.

"Hayır, yakın."

"O zaman çok iyi, eve gidip bana parayı getirebilirsiniz."

Bu komutu, eve gittiğim öyle bir otorite havasıyla yayınladı
ve ona parayı getirdi. Şarap dükkanının kapısına geldi, aldı
Benden ve sonra dedi ki:

"Şimdi gidebilirsin."

Önemsiz burjuva hayranlarına muamele edilme şekli buydu
Baudelaire ve Verlaine Okulu'nda.

Daha sonra tekrar, _sombre Lives_'i çıkardığımda bazen gördüm
Sawa sabahın küçük saatlerinde, uzun kilitleri akıyor ve
ardından köpeği. Her zaman elimi öyle bir güçle tuttu ki
Bana biraz incitti ve sonra bana trajik bir tonda derdi:

"Gurur duyun! _Sombre Lives_ yazdınız."

Şaka olarak aldım.

Bir gün Alejandro bana evine gelmemi yazdı. O yaşıyordu
Cuesta de Santo Domingo. Orada kendimi oraya verdim ve o beni bir
Açıkçası mantıksız olan öneri. Bana beş ya da altı verdi
Zaten yayınlanmış olan kendisi tarafından yazılmış makaleler
Bazı notlarla, belirli bir malzeme eklersem,
O zaman "Parisli İzlenimler" kitabını oluşturabilir, ki bu
İkimizin de isimleri altında görünür.

Makaleleri okudum ve onları umursamadım. Geri dönmeye gittiğimde
Onları bana sordu:

"Sen ne yaptın?"

"Hiçbir şey. Bence işbirliği yapmamız zor olurdu; var
Yazdıklarımızda olası birlik bağı yok. "

"Bu nasıl?"

"Sen bu etkili yazarlardan birisiniz ve ben değilim."

Bu açıklama büyük bir suç verdi.

Alejandro'nun düşmanlığının bir başka nedeni,
Kardeş, Ricardo.

Ricardo, Manuel olarak Manuel Sawa'nın portresini Manuel olarak boyamak istedi
o sırada hala sakal giydiği kişiliği işaret etmişti.

"Ama işte buradayım," dedi Alejandro. "Daha ilginç bir konu değil miyim?
boyalı mı? "

"Hayır, hayır, hiç değil," diye bağırdık hepimiz-bu
Cafe de Lisboa-"Manuel'in daha fazla karakteri var."

Alejandro hiçbir şey söylemedi, ama birkaç dakika sonra yükseldi, baktı
Kendini camın içinde, akan kilitlerini düzenledi ve sonra bakıyor
Mektubu en üst düzeyde telaffuz ederken, yukarıdan ayağa
Farklılık, basitçe dedi ki:

"M ...." ve kafeden çıktı.

Alejandro'nun onu birine koyduğumu duymadan önce bir süre geçti
romanlarım ve o benim için belirli bir hoşnutsuzluk tasarladı.
Arada sırada birbirimizi gördük, her zaman sevgiyle konuştuk.

Bir gün gelip onu görmem için gönderdi. Calle'de yaşıyordu
Del Conde Duque. Yataktaydı, zaten kör. Ruhu kadar yüksekti
Daha önce, edebi konulara olan ilgisi aynı kaldı. Onun
Mevcut olan kardeşi Miguel,
Paris'te satın aldığım şapkanın birkaç kez
Günler önce, normalden daha düz bir ağzına sahipti. Alejandro istedi
İnceleyin ve ağzına kadar kendini hissetti.

"Bu bir şapka," diye bağırdı coşkuyla, "
uzun saçlarla. "Ölümünden sonraki birkaç ay onun bir kitabı,
Alejandro'nun konuştuğu Shadows_, yayınlandı.
Ben de, _sombre Lives_ için iyi bir sözü olmasına rağmen. Bana bir ülke adamı dedi, kemiklerimin şekilsiz olduğunu söyledi ve sonra
ihtişamın tüberkülozla el ele gitmediğini belirtti. Fakir
Alejandro! Kalbinde sesiydi, güzel bir çocuğu
Akdeniz, güneşin topraklarında doğmak için doğdu, ama aldı
Kafasına, kendini içine sokmak onun göreviydi
Kuzey'in çürük ürünlerinden birinin benzerliği.




Silverio Lanza'nın yarı nefreti


Karşılıklı bir arkadaş olan Antonio Gil Campos beni Silverio Lanza ile tanıştırdı.

Silverio Lanza, muazzam bir şekilde donatılmış büyük özgünlüğe sahip bir adamdı
Sadece doğaldı, o sadece doğaldı, çünkü o bir
Henüz başarıyla karşılaşmamış, hatta
diğer genç yazarların hangi kabul ettiğini kabul edin.

Lanza'yı ilk gördüğümde, gözlerinin nasıl parladığını hatırlıyorum.
Ona kitaplarını sevdiğimi söyledi. Hiç kimse ona dikkat etmedi
O günlerde.

Silverio Lanza tekil bir karakterdi. Bazen hayırsever görünüyordu,
Ve sonra yine malign görüneceği zamanlar vardı
aşırı.

Edebiyat konusu hakkındaki fikirleri olumlu saçma. Ne zaman
Ona _sombre Lives_ gönderdi, bana bitmeyen bir mektup yazdı
Beni bir ders veya ahlaki eklemem gerektiğine ikna etmeye çalıştı
her masal. Onları yazmak istemezsem, yapmayı teklif etti
kendisi.

Silverio, edebiyatın tarih gibi oluşturulmayacağını düşündü,
Quintilian'ın tanımına göre, _ad narrandum_, ama _ad
probandum_.

Ona verdiğimde _ Aizgorri_'nin evi, öfkelendi
Kitabın iyimser sonucu ve onu değiştirmemi tavsiye etti.
Teorisine göre, Aizgorri ailesinin oğlu kötüye geldiyse
Sonu, kızı da kötü bir sona ermeli.

Biraz fantastik bir zihin dönüşü olan Silverio Lanza,
Olağanüstü siyasi projeler.

Fikirlerinden birinin kralı yazmak için hepimizin olması gerektiğini hatırlıyorum
Çoğunluğuna ulaştığı için kişisel bir tebrik notu.

"Böyle bir zamanda yapılabilecek en devrimci şey,"
Lanza'da ısrar etti, görünüşe göre oldukça ikna oldu.

"Göremiyorum," dedim. Azorin ve ben
Asla üretmeyecek saçma bir işlem olduğu görüşü
istenen sonuç.

Lanza'nın hobilerinden bir diğeri agresif bir kadın düşmanlığıydı.

"Baroja, dostum," der ki bana, "sen çok cesursun ve
bayanlarla romanlarınızda saygılı. Kadınlar yasalar gibidir, onlar
ihlal edilmek. "

Ona güldüm.

Bir gün arkadaşım Gil Campos ve kuzenim Goni ile yürüyordum.
Bizi Cafe de San Sebastian'a götüren Silverio Lanza'da olduk,
Nerede Plazuela del Angel'a bakan bölümde oturduk. Bu bir
tek başına çeşitli şirket.

Silverio, kadınların ele alınması gereken temaya geri döndü.
çubuk. Gil Campos, ironik bir damarla yetenekli olarak gülmeye devam etti,
ve onunla dalga geçti. Benim açımdan bıktım, bu yüzden Lanza'ya dedim:

"Buraya bakın Don Juan" (gerçek adı Juan Bautista Amoros'du), "Ne Sen
şimdi bize vermek edebiyat ve zayıf edebiyattır. Sen
Değil, uygun gördüğümüz gibi hukuk ve kadınları ihlal edemiyorum. Mayıs
Sezarlar, Napolyonlar ve Borgias için çok iyi olun, ama sen bir
Getafe'de küçük bir evde yaşayan saygın beyefendi
karısı ve ben kendim zavallı bir adamım, yapmak için en iyi şekilde yöneten
yaşamak. Eğer bir yasayı kırdıysan, hatta botlarında titreyeceksin
Bir belediye yönetmeliği, ben de öyle olurum. Kadınlar söz konusu olduğunda
İkimiz de alabileceğimiz şeyi almaktan memnuniyet duyuyoruz, eğer bir şey alabilirsek ve
Korkarım ki ikimiz de çok fazla almayacağız
gerçeği "-mizahi bir dokunuşla ekledim-"
Avrupa'daki en seçkin zihinler. "

Kuzenim Goni bunu nadiren nadiren
onun karakteristiği, bunu sefil alan içinde
Somut gerçeklik haklıydım, Lanza daha yüksek bir uçağa geçerken,
Bu daha ideal ve daha romantikti. O lanza'yı eklemeye devam etti ve
Hem Berbers, hem de çok şiddetli ve tutkulu, ben bir
Aryan, kaba bir Aryan olmasına rağmen, fikirleri sadece
Herkes tarafından paylaşıldı.

Lanza kuzenimin açıklamasından memnun değildi ve
işaretli samimiyet eksikliği.

O zamandan beri Silverio beni karışık duygularla, yarısı ile gördü
arkadaş canlısı, tersinin yarısı, en son kitaplarından birinde olmasına rağmen, _the
Santiago'nun teslim olması_, bana harika bir arkadaş ve bir
harika yazar. Ancak beni sevmediğinden şüpheleniyorum.




XV

Basın

Gazetelerimiz ve süreli kişilerimiz


Her zaman gazete ve periyodik ile çok ilgileniyordum
Baskı ile bağlantısı olan her şeye basın. Ne zaman benim
Babam, büyükbabam ve büyük büyükbaba mücadele eden kağıtlar kurdu
Bir eyalet başkentinde,
boşuna.

Gazeteler ve dergilere olan sevgim nedeniyle, bu benim için bir keder
İspanyol basının çok zayıf, çok fakir olması, çok pusillanimous ve
sert eklemli.

Geç saatlerde, yabancı basın genişler ve genişletirken
Kapsam, bizimki hala duruyor.

Tabii ki, eksikliğimizi haklı çıkarmak için ekonomik bir açıklama var,
Ancak bu sadece miktar konusunda geçerlidir, kalitede değil.
Basınımızı dünyanın geri kalanıyla karşılaştırarak, bir tespih
Olumsuzluk bu şekilde kolayca oluşturulabilir:

Basınımız, evrensel ilgi alanlarıyla ilgilenmez.

Basınımız, ulusal çıkarları olan şeyle ilgilenmiyor.

Basınımız kendini edebiyatla ilgilendirmiyor.

Basınımız kendini felsefe ile ilgilendirmiyor.

Ve böylece sonsuzluğa.

Corpus Barga bana bir akrabası olan Senor Groizard ne zaman olduğunu söyledi.
Vatikan'ın büyükelçisiydi, Leo XIII bir zamanlar ona sordu
Papal Sekreterinin huzurunda Italo-Spanish Jargon,
Kardinal Rampolla:

"Senor Ambraciatore İtalyanca mı konuşuyor?"

"Hayır, İtalyan değil, biraz anlasam da."

"Senor Ambraciatore İngilizce konuşuyor mu?"

"Hayır, İngilizce değil, bunu konuşmuyorum," diye yanıtladı Groizard.

"Senor Ambraciatore Almanca konuşuyor mu?"

"Alman yok, Hollandalı yok; hiç değil."

"Şüphesiz Senor Ambraciatore Fransızca konuşuyor mu?"

"Fransızca? Hayır. Biraz tercüme edebiliyorum, ama konuşmuyorum."

"O zaman Senor Ambraciatore ne konuşuyor?" diye sordu Leo XIII, gülümseyerek
Sekreterinde o voltairian gülümsemesi.

"O zaman Senor Ambraciatore, ağır bir arka ülke lehçesi konuşuyor
Extramaduran, "diye yanıtladı Rampolla del Tindaro,
Kutsallığın kulağı.

İspanyol basını, şimdi uzun süredir devam eden bir karar verdi
Extramaduran adlı bir arka ülke lehçesinden başka bir şey yok.

_ Gazeteciler_

Gazetecilerimiz dergilerimizin ölçüsünü tedarik ediyor. Harika isimler
Miguel Moya, Romeo, Rocamora ve Don Pio'nunkiler mi?
Küçük arkadaşları mı düşünüyorsun?

Genel olarak, İspanyol gazeteci siyasetle ilgileniyor,
tiyatrolar, boğa kavgalarında ve başka hiçbir şeyde; bunların ötesinde ne olursa olsun
onu ilgilendirmez. _Feuilleton_ bile onu çekmez
dikkat. Maura tarafından desteklenen ahşap, son derece huylu bir ifade çok
Aklına en sansasyonel haber parçasından daha teşvik edici.

İspanyol gazetesi adamı, olağanüstü bir eksikliğe sahiptir.
hayal gücü ve merak. Bir arkadaş verdiğimi hatırlıyorum,
Gazeteci, Nietzsche'nin Okumak için küçük bir kitabı,
onun içinden geçemediği gibi
Yetersiz Drivel. Aynı görüşü veya benzeri görüşleri duydum,
Ibsen, Schopenhauer, Dostoievsky, Stendhal gazetecileri tarafından ifade edildi
ve Avrupa'nın en teşvik edici zihinleri. Kesinlikle bir eleştirmen olarak sefil olan sefil Saint Aubin, eskiden
alay tolstoi ve ölümüyle sonuçlanan hastalık,
Bunun bir reklamdan başka bir şey olmadığını iddia etmek. En çok
Baskı basılı vulgarity hüküm sürüyor.

Bazen, kaba bir cehaletle el ele gider ki bu
şaşırtıcı. Calle de Alcala'da bir kafeye gittiğimi hatırlıyorum.
La Maison Doree bir öğleden sonra Regoyos ile. Felipe Trigo, romancı,
Bir arkadaşıyla masamıza oturdu, bir gazeteci, inanıyorum,
Amerika'dan. Asla Trigo'nun arkadaşı olmadım ve asla
Aklıma gelen adam ya da onun işine herhangi bir ilgi duy
yorucu ve ticari olarak erotik, kesinlikle yok olmasının yanı sıra
cazibe.

Doğası gereği efsanevi olan Regoyos kısa süre sonra konuşmaya başladı
onlarla ve konuşma sanatsal konulara dönüştü.
İlgileniyor ve sonra yurtdışına seyahatleri.

Trigo kürekini koydu ve bir dizi akıl almaz ifadeyi söyledi. İçinde
Özellikle, Milano'da boşaltılmış bir gemiyi anlattı. Ne zaman
Regoyos, Milan'ın bir liman olmadığını belirtti:

"Muhtemelen o zaman başka bir yerdi. Fark nedir?"

Bir dizi coğrafi ve antropolojik gaflarla devam etti,
Regoyos ve ben otururken gazeteci tarafından kabul edildi
şaşkınlık.

Kafeden ayrıldığımızda, Regoyos sordu:

"Şaka yapıyor olabilirler mi?"

"Hayır; saçmalık. Bu tür şeylerin bilmeye değer olduğuna inanmıyorlar.
Demiryolu için yararlı olabilecek küçük detaylar olduklarını düşünüyorlar
Taşıyıcılar. Trigo, onun bir sihirbaz olduğunu,
kadın zihni. "

"Peki, değil mi?" diye sordu Regoyos, saf masumiyetle.

"Bir şeyi nasıl anlayabilir? Zavallı adam cahil. Diğer
Başarılar coğrafyasıyla eşit. "

Yazarların ve gazetecilerin cehaletine bir mesele olarak eşlik ediyor
kursu toplam anlayış isteği ile. Birkaç yıl önce, bir zengin
Genç adam evimi aradı, bir inceleme bulmayı planladı. Sırasında
Konuşma, onun bir Murcian, bir avukat ve bir
Maura'nın takipçisi.

Sonunda, edebi fikirlerini ortaya koyduktan sonra bana şunu bildirdi.
O zamanlar ilk romanını yeni yayınlayan Ricardo Leon,
Ona göre, ilk romancı olarak kabul edilecekti
Avrupa. Ayrıca Dickens'ın mizahının kesinlikle kaba olduğunu söyledi.
Ucuz ve güncel değil.

"Bunu düşünmen gerektiğine şaşırmadım," dedim ona. "Sen
Murcia'dan sen bir avukat ve mauristasın; Doğal olarak seviyorsun
Ricardo Leon ve sevmemeniz de aynı derecede doğal
Dickens. "

Milano'nun bir sonuç olmadığını hayal eden kişiler
liman ya da değil, Nietzsche'nin sürüklenen bir eşek olduğuna inanan ve
Bize Dickens'ın ucuz bir yazar olduğunu söylemek için cesur yapın-Tek Kelime, Genç
Maura'nın partizanı olan beyler avukatları,
Basınımız için kopyalayın. İspanyol basının nasıl olması beklenebilir?
Ne olduğundan farklı mı?




Amerikalılar


Şüphesiz, İspanyollar belirsizliğinden çok acı çekiyor
Ayrı yaşayanlar için kaçınılmaz bilgi ve bakış açısı
Hayatın ana akımlarından.

İster İngilizler, Almanlar veya Fransızlarla karşılaştırıldığında
İster beğen ya da beğenme, il gibi görünüyoruz. Biz sahip olan illeriz
Az ya da çok yetenek, ama yine de biz illeriz.

Yani bir İtalyan, bir Rus veya İsveçli bir kitap okumayı tercih ediyor
Marcel Prevost gibi vasat bir Parisli tarafından bir yazar tarafından
Galdos gibi gerçek yetenek; Ayrıca tuvallerin neden
David, Geriult veya Ingres gibi ikinci oran ressamları daha yüksek
Piyasada Goya gibi bir dahi ressamınkinden daha saygın.

İl olmak, erdemleri ve kusurları vardır. Bazen
İl eşlik eden ve bir harmanlayan evrensel unsurlar
başyapıt. _Don quixote_ için durum böyleydi.
Goya gravürleri ve Ibsen dramaları. Benzer şekilde, yeni halklar arasında,
İl aptallığı genellikle
dünya çapında. Toprağın kuraklığı ve kısırlık özelliği
Moda detritusuyla ve dördünün folies ile birleştirin
dünyanın çeyreği. Sonuç, çocuk benzeri bir tip, petulant, yoksul
erdem ve tek bir erkeksi kalitenin tamamen yoksulluğu. Bu
Amerikan Türü. Amerika _par Excellence_ Kıtası
aptallık.

Amerikalı henüz maymunu büyütmedi ve
taklit aşaması.

Amerikalıları sevmemek için özel bir nedenim yok. Düşmanlığım
bunlar sadece sahip olmayan birini hiç tanımadığım gerçeğinden kaynaklanıyor.
Beni erkek olarak etkileyen herkes olma havası.

Sık sık İspanya'nın iç kısmında, bazılarında bir adamla tanışırsınız
belki de konuşması onun olduğu izlenimini aktaran
Gerçek adam, en insan ve en asil olan cevherden dövülmüş. -Den
Böyle zamanlar kişi ülkesinin ülkesine uzlaşır, çünkü
Charlatans ve Sharper orduları.

Bir Amerikalı asla sakin, sakin ve toplanmış görünmüyor. Var
Sanguinary tarafından sürülen vahşi, dürtüsel yaratıklar gibi görünen bol
Fury, diğerleri koro kızının kibirini veya bir
Tamamen saçma olan öz algı.

İspanyol-Amerikalılar için sempati eksikliğim edebiyatlarına kadar uzanıyor
yapımlar. Güney Amerikalılar tarafından okuduğum her şey ve ben
Unamuno'nun ilgisiz olmayan encomiumlarını aklınızda bulundurdum,
hem fakir hem de madde eksikliği.

Sarmiento'nun ağır, ucuz ve
ilgisiz ve Ingenieros'un en son yapımlarına inmek,
Manuel Ugarte, Ricardo Rojas ve Contreras, bu olmadan doğru
istisna.

Çirkin züppe ve kaba ekrandan ne kadar sükun
Amerika!

İspanyolların Güney Amerikalılarını eulogize etmesi gerektiği sıklıkla tartışılmaktadır.
siyasi nedenler. Bu, devam eden birçok öneriden biri
kendilerini ipek şapkalarla dolduran beylerin kızıklarından ve
İbero-Amerikan tarafından talep edilen bir konferans taşıyan
toplumlar.

Bu siyaset markasının üretken olacağına inanmıyorum
sonuçlar.

Eski, medeni ülkelerin vatandaşları hala övgü ve
İltifat, ama tamamen ikna olmuş bir Arjantin'e ne söyleyeceksin?
Arjantin, İngiltere veya Almanya'dan daha önemli bir ülke,
Çünkü büyük miktarda buğday yetiştiriyor, büyük bir şey söylememek için
inek sayısı?

Unamuno ne zaman yazdığında Kant, Schopenhauer ve Nietzsche ve
Sonra derhal güçlü General Anibal Perez ve büyük olanı eulogize eder
Pampalardan gelen şair Diocleciano Sanchez. Bu arkadaşlara,
Böyle bir övgü yeterince kindar görünüyor. Salvador Rueda'nın kendisi görünmeli
Bu gizleyicilere evcil.




XVI

Siyaset


Her zaman liberal bir radikal, bir bireyci ve anarşist oldum.
İlk olarak, kilisenin düşmanıyım; İkincisi, ben
Ben devletin düşmanıyım. Bu büyük güçler çatışmaya girdiğinde ben bir
Kiliseye karşı olduğu gibi devletin partizanı, ancak
Devletin zaferi, devletin düşmanı olacağım. Yaşamış olsaydım
Fransız Devrimi sırasında,
Anacarsis Clootz Okulu; Özgürlük mücadelesi sırasında ben
_carbonieri_'den biri olmalı.

Liberalizmin yıkıcı bir güç olduğu ölçüde,
Geçmişte beni büyülüyor. Dini önyargı ile mücadele ve
aristokrasi, dini toplulukların bastırılması, miras
Vergiler-Kısacası, tamamen toz haline getirme eğilimi olan her şey
Toplumun eski düzeni, beni büyük bir sevinçle dolduruyor. Diğer taraftan,
Liberalizm yapıcı olduğu sürece, örneğin
Demokrasisinde ve sisteminde evrensel oy hakkı savunuculuğu
Parlamento Hükümeti, bunun saçma ve değersiz olduğunu düşünüyorum
Peki. Bugün bile, agresif almak zorunda kalırsa olsun, görünüşe göre
Liberalizmde iyilik bitmiş olmamız; Ama nerede olursa olsun
başarılı bir gerçek haline gelir ve bu şekilde kabul edilir, ne de
Beni ilgilendiriyor ya da hayranlığımı anlatıyor.




Oylar ve alkışlar


Günümüz demokrasimizde sadece iki etkili yaptırım vardır:
oylar ve alkışlar.

Hepsi. Tıpkı eski günlerde olduğu gibi, erkekler her türlü suçu işlediler
Egemenlerini memnun etmek için, şimdi benzer suçlar işliyorlar
insanları tatmin etme emri.

Ve bu gerçek Aristoteles'ten Burke'a tanındı.

Demokrasi histrionizmle sonuçlanır.

Bir kalabalığın önünde konuşmaya kalkan bir adam, bir aktör olmalı.
HistriRiyonikten emin olamıyorsam zaman zaman merak ettim
kendim hediyeler; Ancak, onları teste koyduğumda,
yeterli olmadıklarını. Sırasında altı veya yedi konuşma yaptım
Kısa siyasi kariyerim. Valencia'da, bir Pelota mahkemesinde konuştum ve ben
Casa del Pueblo'daki Barcelona'da bir adres teslim etti.
Hangi yerlerde cömertçe alkışladım. Yine de alkış
beni sarhoş edemedi; Ne olursa olsun üzerimde hiçbir izlenim yaratmadı. BT
sadece gürültü gibi görünüyordu-erkeklerin elleri tarafından yapılan ve sahip olmak
Kendimle yapılacak bir şey yok.

Bir aktör olarak politikacı olmak için yeterince iyi değilim.




Politikacılar


İspanyol politikacılar için hiç bir coşku hissedemedim.
Canovas hakkında çok şey duyuyoruz. Canovas beni her zaman etkiledi
Yazar olduğu kadar hatip bir hatip olmak. İlk okuduğumda _bell
Huesca_, kendimi gülmek için içeremedim. Onun kadar
Konuşmalar endişeli, birkaç tane okudum ve onları korkunç bir şekilde buldum
Ağır, dağınık, monoton ve stil eksikliği. Bu canova'yı duyuyorum
harika bir tarihçi, ama eğer öyleyse,
o.

Castelar tartışmasız bir yazar olarak olağanüstü hediyeler olan bir adamdı, ama
Onlardan yararlanamadı ve tamamen dağıldılar.
19. yüzyılın İspanyollarının çoğu onunla eksikti; O
Rezerv.

Echegaray finans bakanı haline getirildiğinde, zaten yaşlı bir adamdı.
Bir muhabir bir gün onunla bakanlıkta röportaj yapmak için aradı ve
Echegaray, sadece çok net bir fikre sahip olmadığını itiraf etti.
Ofisinin görevleri ne olacaktı. Muhabir ayrıldığında
Dramatistin şunları söyledi:

"Don Jose, burada rahat olmayacaksın;
bina. Ayrıca, hava çok taze. "

Echegaray yanıtladı:

"Evet, açıklamanız bana tam olarak uyuyor."

Bu alaycı olarak ucuz şaka,
İspanyol politikacıların çoğunluğunun dilleri. Bu erkek arasında
_Bailarinas_, neredeyse hepsi devrimine geri dönen
Eylül, gerçekten de sade karakterli bazı adamlar bulabiliriz: Salmeron,
Pi y Margall ve Costa. Salmeron eşsiz bir aktördü, ama bir aktör
kendi adına samimi olan. O benim en muhteşem hatipti
hiç duydum.

Bir filozof olarak, hesabı yoktu ve bir politikacı olarak
felaket.

Şirkete gittiğim kendi evinde bir kez tanıştığım Pi y Margall
Azorin ile, daha fazla politikacı veya filozof değildi
Salmeron. O bir gazeteciydi, diğer erkeklerin fikirlerinin popülerleştiricisi,
Bir kerede net ve özlü bir stil ile yetenekli. Pi y Margall samimi,
Fikirlere aşık oldu ve kendini çok az düşündü.

Costa'ya gelince, her zaman benim için antipatik olduğunu itiraf ediyorum. Beğenmek
Nakens, tutulduğu tahmin üzerine yaşayan bir adamdı
Başkaları tarafından, her zaman önem vermediği gibi davranarak
Her neyse. Aguirre Metaca bir keresinde bana bağlanırken
Saragossa'da kağıt, Costa ile bir röportaj yapmıştı ve
Bunun üzerine Costa röportajı kendisine yazdı ve burada kendisine atıfta bulunarak
Ve orada Graus aslanı olarak. Costa'yı modern olarak kabul edemem
Avrupa, entelektüel. Cadiz Cortes için bir figürdü,
ciddi, görkemli, bilek ve retorik. O aktörlerden biriydi
Mezarlarında dinlenmeye bırakılan güney ülkelerinde bulunanlar
tüm yaşamlarının en az fikri olmadan
Sahne gözlüklerinden başka bir şey yok.




Devrimciler


Politikacılar veya yazarlar olsun, İspanyol Devrimciler her zaman şaplak
Mülkiyet odasının aklıma ve özellikle de bu
yazarlar. Zozaya, Morote ve Dicenta yıllardır geçti
Korkunç erkekler, hem yıkıcı hem de büyük yenilikçiler. Ama ne kadar saçma!
Zozaya, Dicenta gibi, hiçbir şey yapmadı, ancak
sıradan, hafiflik ya da yenilik veremiyor,
Valera ve Anatole Fransa, sadece diğer yandan başarılı
daha pullu ve sindirilebilir hale getirir.

Luis Morote'den bahsetmişken, bir erkek olarak hiçbir şey yapmadığım, var
her zaman benim için bir böcek, donukluğun kişileştirilmesi,
Keskinlik, ilgi ve cazibe eksik olan her şey. Gebe kalabilirim
Morote tarafından yapılan bir makaleden daha düşük bir şey yok.

"O insanın sahip olduğu ne yetenek! Ne devrimci bir kişilik!" kullandılar
Valencia'da ve kulüpteki hademe ekledi: "
O adamı sadece bu kadar yüksekken biliyordu! "Ve elini uzattı
yerden yaklaşık bir metre üzerinde.

İspanya hiçbir zaman devrimci üretmedi. Don Nicolas Estevanez, kim
Kendisini bir anarşist hayal etti, eğer okursa bir öfkeye uçardı
İçinde bir Galizm'i gizleyen makale.

"Galikçeler hakkında kafanı rahatsız etmeyin," diye söylerdim. "Ne
Zaten önemli mi? "

Hayır, İspanya'da hiç devrimcimiz olmadı. Yani biz vardı
Sadece biri: Ferrer.

Kesinlikle büyük bir zihin adamı değildi. Konuştuğunda,
Morote ve Zozaya seviyesi, daha fazla veya daha az değil
diğer herkesin seviyesi; Ama harekete geçtiğinde,
bir şey ve bir şey tehlikeli idi.




Lerroux


Siyasetteki tek deneyimim Lerroux ile kazanıldı.

Bir Pazar, yedi veya sekiz yıl önce, evimden çıkmaya ve
Plaza de San Marcial'ı geçerken, büyük bir kalabalığın olduğunu gözlemledim
toplanmış.

"Sorun nedir?" Diye sordum.

"Lerroux geliyor," dediler.

Bir anı geciktirdim ve besteci Villar'da,
kalabalık. Lerroux ve neyi başarabileceğinden bahsettik. A
Yakında takip ettiğimiz alay kuruldu ve kendimizi içinde bulduk
_el pais_ yayın ofislerinin önü.

"İçeri girelim mi?" diye sordu Villar. "Lerroux'u biliyor musun?"

_El progreso_'nin hala
Ofisinde Maeztu ile bir kez aranan yayınlandı; Daha sonra ben
Onu Barcelona'da büyük bir kulübede gördüm, haklı olarak hatırlarsam,
"La Farernidad cumhuriyeti" adıyla, ve sonra bana eşlik etti
Azorin ve Junoy tarafından.

Villar ve ben yukarı çıktık ve _el ofislerinde Lerroux'u selamladık
Pais_.

"Estevanez senden benimle konuştu" dedi. "İyi mi?"

"Evet, çok iyi."

Birkaç gün sonra Lerroux beni Cafe Ingles'te yemeğe davet etti.
Lerroux, Fuente ve ben birlikte yemek yedik ve sonra konuşmaya düştük. Lerroux
Partisine katılmamı istedi, bunun üzerine niteliklere dikkat çektim
bir politikacı için gerekli olan içimde eksikti. Kısa süre içinde
Sonra, Belediye Meclisi aday olarak aday gösterildim ve ben
her zaman soğuk ve asla bir dizi toplantıya hitap etti
yüksek gerilim.

Lerroux'la birlikteyken, asla tasarrufla tasarruf görmedim.

Neden partisini terk ettim? Esas olarak fikirlerle ilgili farklılıklar nedeniyle
ve taktiklere gelince. Lerroux, partisini bir partiye organize etmek istedi.
yasa ve düzen, böylece yönetme yeteneğine sahip olabilir ve ayrıca
Ordu ile dostça davranın. Ben olması gerektiği görüşündeydim
devrimci bir parti, dikmeyi düşündüğüm anlamında değil
Barikatlar, ama yarışmayı, bir şeyleri üzmek ve protesto etmek diledim
Adaletsizliğe karşı. Lerroux'un istediği şey, halka açık konuşabilen bir hatip partisiydi
Toplantılar, ofis sahibi bir partisi, meclis üyeleri, il milletvekilleri
Ve benzerleri, ben tutarken ve hala tutarken, tek etkili
Devrimci silah basılı sayfadır. Lerroux endişeliydi
Radikal partiyi aristokrat ve Castilian'a dönüştürmek; BEN
Katalan karakterini koruduğunu görmek ve giymeye devam etmek istedi
bluzlar ve halat tabanlı ayakkabılar.

Bu nedenlerle partiden çekildim, ekleyebileceğim
Lerroux'un infaz vesilesiyle kayıtsızlık tutumu
"Nümancia" nın stoku.

Birkaç ay sonra onunla Carrera de San Jeronimo ile tanıştım ve o
Bana dedi ki:

"Diatribes'ini okudum."

"Sana karşı değil, siyasetinize karşı yönlendirildiler. Ben
Senden asla hasta konuşma, çünkü hiçbir sebebim yok. "

"Evet," diye yanıtladı, "Ben de kalbinde arkadaşlarımdan biri olduğunu biliyorum."




Bir Teklif


Birkaç yıl önce, muhafazakarlar iktidardayken ve Dato
Bakanlık Başkanı Azorin bana Sanchez Guerra,
Sonra iç bakanı beni görmek ve biraz sahip olmak istedi
konuşun, belki de bir şekilde yapılabilirim
milletvekili. Öğleden sonra Azorin'e bakanlığa eşlik ettim ve
Bakanı gördük.

Bana Kongreye girmemi istediğini bildirdi.

"Kendi kendime hoşlanmalıyım," diye cevapladım, "ama bana daha çok görünecekti
zor."

"Ama iyi bildiğiniz ve sahip olduğunuz bir kasaba yok
etkilemek?"

"Hayır, neyse yok."

Diyerek şöyle devam etti: "O zaman hükümeti temsil etmek için yardımcı olmak istersiniz?"

"Düzenli olarak?"

"Evet."

"Muhafazakar olarak mı?"

"Evet."

Bir an düşündüm ve dedim ki: "Hayır, asla muhafazakar olamam
Benim ilgime uygun olabilir. Olabildiğince sıkı dene, yapmalıyım
Asla başarılı olamaz. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sizi milletvekili yapmanın tek yolu bu."

"Şey, yardım edilemez! Kendimi istifa etmeliyim ve
Hiçbir şey."

Bakana nezaketinden dolayı teşekkür etmek. Azorin ve ben dışarı çıktık
İçişleri Bakanlığı.




Sosyalistler


Sosyalistlere gelince, onlarla hiçbir şey yapmamayı umursamadım.
Sosyalistlerle ilgili en saldırgan şeylerden biri, daha fazla
Pedantry'lerinden daha saldırgan, şarlatanlıklarından daha
ikiyüzlülük, onların diğerlerine meraklı oldukları için onların sorgusu içgüdüsüdür
insanların hayatları. Pablo Iglesias'ın birinci veya üçüncü sınıfta seyahat etmesi,
yıllardır sosyalistler arasındaki anlaşmazlığın temel konularından biri
ve rakipleri.

Onbeş yıl önce Tangier'deydim, burada gönderildi
_Globo_ ve döndüğümde sosyalist olan bir gazete adamı
Fikirler, beni kınadı:

"Çalışan adam hakkında çok konuşuyorsun ama yaşadığını görüyorum
Tangier'deki en iyi otelde. "

Cevap verdim: "İlk etapta, işçi hakkında hiç konuşmadım
herhangi bir ateşle. Dahası, ben de öyle bir köle değilim
Hayatın sunduğunu, olduğunuz gibi almak için korkakça. Ben ne alıyorum
İstiyorum olabilirim ve almadığım zaman, bunun nedeni alamıyorum
BT."




İşçi Sevgisi


İşçiyi fışkırtan günün ortak yerlerinden biridir.
tamamen yanlış ve ikiyüzlüdür. Tıpkı 18. yüzyıl sempatisinde olduğu gibi
basit kalpli vatandaşlarla birlikteydi, bu yüzden bugün konuşuyoruz
çalışan. İşçi terimi asla bir gramerden başka bir şey olamaz
ortak payda. Çalışanlar arasında, burjuvaziler arasında olduğu gibi, orada
her türlü insan. Kesin olduğu çok doğru
özellikler, belirli kusurlar, verilen bir
Sınıf, özel çevresi ve kültürü nedeniyle. Farkı
Emekçi adam ve burjuvazi arasındaki İspanyol şehirleri çok değil
Harika. İşçinin bariyeri sık sık görüyoruz.
burjuvacı ve sonra kendini eşsiz bir knavery çiçeği olarak ifşa et,
gasp ve yanlış yönlendirilmiş yaratıcılık. Bizim kalbimizin derinliklerinde
Devrimciler, gerçek bir coşku olduğuna inanmıyorum
çalışan.

Fernando Fe'nin kitapçısı hala Carrera de San
Jeronimo, bir keresinde Blasco Ibanez'in ucuzluk ile söylediğini duydum.
Bu arada gülmek, bir Cumhuriyet
İspanya'da, kunduracıların ve pisliğin kuralı anlamına gelecektir.
sokaklar.




Geleneksel Barriavero


Grandmontagne-evet ve nasıl
Bu Amerikalı'nın kokusunu bu tür konular için keskinleştirin!-Açılışa katıldı
Calle Del Principe'de bir arkadaş partisi ile radikal bir kulübün. Biz
Hepsi şampanya içiyordu. Diğer Devrimciler ve Parvenus gibi
Genel olarak, Lerroux şampanya batıl inançının kurbanıdır.

"Aha, varsayalım ki bu çalışanlar bizi şampanya içtiğimizi görmeli!"
Biri önerdi.

"Ne var?" diye sordu başka.

"Sadece benim tarafımdan diliyorum,"
"İşçinin şampanya içmeyi öğrenebileceği."

"İçmeyi öğrenir misin?" Patladım, "Bu konuda hiçbir zorluk görmüyorum.
Şampanya ve başka bir şey içebilir. "

"Hiç de değil," dedi geleneksel olan Barriovero, çok ağır. "O var
köylünün batıl inançları; Yeterli şarap bırakması gerektiğini düşünüyor
Camın tabanını örtün. "

Bu gözlemin dikkatini çekip çekmeyeceğinden şüpheliyim
gelecekteki plutarch, çok iyi yapabilirse de, en çok ifade ettiği için
I.
İşçi ve genç beyefendi arasında devrimciler.




Anarşistler


Anarşistler arasında birkaç tanıdık oldu. Bazıları
ölü; Diğerlerinin çoğunluğu fikirlerini değiştirdi. Öyle
Günümüzde, Reclus ve Kropotkin anarşizminin dışında
tarih ve tamamen geçmişte kaldı. Aynı eğilimler
Diğer formlar altında yeniden ortaya çıkar ve yeni yönler sunar. Anarşistler arasında ben
Bir editör ofislerinde tanıştığım elysee reclus'u biliyor
Paris'te yayınlanan _l'humanite nouvelle_ adlı yayın
Rue des Saints-Peres'de. Ayrıca Sebastien Faure ile tanıştım
Bir Guerin'in çıkarları için düzenlenen kitle toplantısı,
On sekiz veya yirmi yıl içinde Rue de Chabrol'daki bir eve sığınmak
evvel. Malatesta ve Tarrida del Marmol ile ilişkim oldu. Olarak
Aslında, her iki anarşist de bir öğleden sonra bana eşlik etti
Malatesta'nın yaşadığı Islington, St. James Club'ın kapısına,
randevumun bulunduğu Londra'daki en çok aristokrat inziva
bir diplomatla tanışmak için.

Aktif anarşistlere gelince, iki veya üçü olan bir sayı tanıyorum
Dinamiter oldu.




Alternatif Parti Sisteminin Ahlakı


Liberal Partinin ahlakı ile bu
Muhafazakar partinin kıyafetlerinden biridir. Muhafazakarlar arasında
Çoğu ilkel nüfuz biraz daha yeterli görünüyor, ancak fark edilir bir şekilde
Bu yüzden.

Her ikisinin de kaygıları tamamen stil meseleleriyle. Tek
Ayrım, muhafazakarların
Bir kez, liberaller daha az alır, ama sık sık yapın.

Bu, mekanik yasasına göre uyumludur.
Güçlü kazanılan hızda kaybolur ve yoğunlukta kazanılan şey
Genişlemede kayboldu. Sonuçta, şüphesiz siyasetteki ahlak bir
ihmal edilebilir miktar. Dürüst, dik erkekler sadece sesi duyan
vicdanın, asla siyasete girmeyin, ne de
pratik, ne de herhangi bir şey için iyi.

Siyasette başarılı olmak için, belirli bir tesis gereklidir,
hırs ve ihtişam için susuzluk eklenmelidir. Sonuncusu en masum
Üçünün.




Yasaya uymak için


Bana öyle geliyor ki, aşağıdaki aksiyomları varsaymak: ilk olarak
Yasaya hiçbir anlamda adalete ulaşmak için uymaz; İkincisi değil
Yasaya kesinlikle, iyice, herhangi bir ülkede itaat etmek mümkün
dünya. Yasaya uymanın adaletle hiçbir ilgisi olmadığı tartışılmaz ve
Bu, özellikle kolay olduğu siyasi alanda geçerlidir.
Martinez Campos gibi,
büyük bir adamın uçağı ve bir heykel tarafından ölümsüzleştirilen
ölüm ve sonra sadece vurulan Sanchez Moya gibi bir asi.
Erkekler arasındaki tek fark, elde edilen sonuçlardaydı ve
çıkış şekli.

Dolayısıyla Lerroux'un sadece temel değil, aynı zamanda geniş ve saçma
İnsan hissi ve devrimci sempati istemek, aynı fikirde
"Nümancia" nın stokunun infazında.

Yasa ve adalet aynı ise ve yasaya uymak
Her zaman adalet yapmak için, o zaman ayrım ne olabilir?
İlerici ve Muhafazakar mı? Öte yandan devrimci
Alternatifi yok, yasa ve adaletin aynı olmadığını iddia etmek,
Ve böylece herkesin hayırsever karakterine abone olmak zorunda
ister fedakar ve sosyal olan suçlar, isterse
gerici veya anarşisttir.

Şimdi ikinci aksiyom, bu şehir veya
Yasaya iyice itaat etmenin mümkün olduğu dünyadaki ülke,
aynı zamanda açıktır. Soygun gibi belirli bir ortak suç sınıfı,
hile ve dolandırıcı, cinayet ve benzerleri, bir tür izler
medeni dünyanın tüm mahallelerinde otomatik ceza
müdahalesinden kaynaklanan belirli durumlarda istisnaların
siyasi patronlar ve benzeri etkiler; Ama başka suçlar var
böyle bir otomatik ceza olmadan buluşuyor. Bu affta ve
Ceza saf oportünizm ruhuyla karşılanır.

Zurdo Olivares'ı bir gün Emiliano Iglesias ile tartışıyordum.
Ona sorduğumda _el radikal_ ofisi:

"Zurdo Olivares böyle bir oynadıktan sonra kendini nasıl kurtarabilirdi?
Barcelona'daki trajik haftada aktif rol? "

"Zurdo'nun kurtuluşu dolaylı olarak bana borçluydu," diye yanıtladı Iglesias.

"Ama sevgili efendim!"

"Evet, gerçekten."

"Bu nasıl oldu?"

"Çok doğal olarak. Denenecek üç vaka vardı;
Ferrer, biri Zurdo'ya karşı, diğeri bana karşı. Zevk alan bir arkadaş
Gerekli etki, bana karşı davayı bozmayı başardı,
kişisel iyilik meselesi ve bir
Tek başına benim lehime istisna, Zurdo Olivares'i dahil etmeye karar verildi,
Düzenleme sayesinde kim vuruldu. "

"O zaman, etkili bir arkadaşınız bir üyesi olmasaydı
Bakanlık, ikiniz de Montjuich'teki hendekte vurulur muydunuz? "

"Sorunun ötesinde."

Ve bu muhafazakar gücün en parlak döneminde gerçekleşti.




Yasanın sertliği


Devletin şu anda oluşturulduğu gibi,
Tüm insan çabalarının sonu ve doruk noktası. Bu görüşe göre,
Devlet mümkün olan en iyi devlettir ve organizasyonu böyle kabul edilir
yasalarının, disiplinin ve formüllerinin kutsal olduğu ve
Erkeklerin gözlerinde değişmez. Maura ve tüm muhafazakarlar dikkate alınmalıdır
Bu grup ve Lerroux da onlara ait gibi görünüyor, çünkü
Bu kadar yüce saygı ile disiplin.

Öte yandan, tüm yasal olduğuna inanan kişiler var
Yapı sadece geçici bir iskele ve denilen
Bugün adalet yarın vahşi düşünülebilir, böylece kısım
bilgeliğin bugünkü kuralına çok fazla bakmamak
geleceğin aydınlatması.

Uygulamada yürürlüğe girmek imkansız olduğu için otomatik olarak uygulanması
Yasa, özellikle siyasi suçlar alanında,
Kamu erkeklerimizin eline geçilen afın sınırsız gücü
merhamet tarafında değil, bunun yerine
şiddet. Yasayı başarısızlığa uğrat ve itici, kanlı bir canavar affedin
Chato de Cuqueta gibi, gibi bir addle başlı talihsiz bir
Clemente Garcia veya elleri olan Sanchez Moya gibi bir hayalperest
kanın masum.

Uzun zaman önce yasaların örümcek ağları gibi olduğuna dikkat çekildi; Onlar
Küçük sinekleri yakalayın ve büyük olanların geçmesine izin verin.

Ne kadar şiddetli, politikacılarımız küçüklerle ne kadar kararlı
Sinekler, ama büyük olanlarla ne kadar çok nazik oldukları!




XVII

Askeri ihtişam


Hayır, bu savaş meseleleri üzerine karar vermedim. Olsaydı
Avrupa için en iyi olanı belirlemek mümkün, elbette arzu etmeliyim
Öyle, ama bunu bilmiyorum ve bu yüzden emin değilim. Ben meşgulüm
İspanya'daki savaşı takip edebilecek sonuçlar. Bazıları buna inanıyor
Militarizm artışı olacak, ama şüpheliyim.

Birçoğu, mevcut savaşın çökmesinin prestije neden olacağını varsayalım
askerin sprey gibi yukarı doğru monte edilmesi, böylece
Dünyada üniformalar ve mahmuzların klanları dışında hiçbir şey
Kısacası, tek konuşma konuları harç olacakken,
Piller ve silahlar.

Benim kararımda bu bakış açısını alanlar yanılıyor. Şimdiki zaman
Çatışma daha yüksek lehte savaş kurmayacak.

Belki de ihtişamları tamamen azalmayabilir. O adam olabilir
zorunlu olarak öldürmek, yakmak ve ayak altında çiğnemek zorundadır ve bunlar
Vahşetin aşırılıkları kolektif sağlık belirtileridir.

Bu olsa bile, askeri ihtişamın Eve'de olduğundan emin olabiliriz
bir tutulma.

Düşüşü, profesyonel ordular başka bir şey olmadığında başladı
silahlı milisler ve o andan itibaren bir
Asker, muhteşem bir hıza sahip bir ülkeden doğaçlama yapılabilir.




Eski asker


Eskiden, bir asker cesur ve macera, cesur ve
cüretkar, düzensiz bir yaşamı tercih etmek
sivil varlık.

Eski zaman askeri yıldızına ve olmadan ve
korku ve kumarbaz fantezi yaparken kadere hükmetebileceğini hayal etti
şans yasalarına ustalaşır.

Cesaret, pervasızlık, belirli bir kaba konuşma ile birlikte, belirli bir
Komuta etmek, hayatının temelinde yatmak. Onun teşvikleri
Ödeme, ganimet, gösterişli üniformalar ve muhteşem atlar. Askerin hayatı
Macera ile dolu, servet fethetti, kadınları fethetti ve
bilinmeyen topraklardan dolaştı.

Birkaç yıl öncesine kadar, asker üçte özetlenmiş olabilir
Kelimeler: Cesur, cahil ve maceracıydı.

Bu okulun savaşçısı Avrupa'dan geçti.
19. yüzyıl. İkincimizin sonunda İspanya'da yok oldu
İç Savaş.

O günden beri hayatında temel bir değişiklik oldu
asker.

Savaş daha büyük bir büyüklükte olurken, asker daha fazla oldu
rafine ve hem savaşta hem de dövüş adamının
geleneksel prestijlerini kaybediyorlar.




Aşağı prestij gider


Prestijin bu azalmasının nedenleri çeşitlidir. Bazıları ahlaki,
insan hayatına artan saygı ve
daha agresif, daha zahmetli nitelikler görülmeye başladı.
Bununla birlikte, diğerleri ve belki de bunlar daha önemlidir.
estetik. Koşulların bir kombinasyonu ile, modern savaş,
Eski savaştan daha trajik ve daha da ölümcül olmasına rağmen,
Yine de muhteşem özelliklerinden yoksun bırakıldı.

Estetik takdir kapasitesinin sınırları vardır. Kimse yapamaz
İki milyon erkeğin nişanlandığı bir savaşı görselleştirin; Sadece olabilir
bir dizi daha küçük savaş olarak hayal edildi. Bu modern savaşlardan birinde,
geldiğimiz tüm geleneksel unsurlar
Savaşla ilişki kurdu, kayboldu. Bu kadar büyük bir
Bir savaşın resminde, kendimizi zihnimize sunduğu gibi, nadiren
Herhangi bir önemi korur; Çoğunlukla, otomobiller, bisikletler
ve motor döngüleri yerini aldı. Bu çelişkiler yararlı olabilir,
Ancak popüler hayal gücüne aynı çekiciliği yapmazlar.




Bilim ve pitoresk


Savaş devraldıktan sonra, bilim onu ​​pitoreskasından çıkardı.
Komutan General artık şarj cihazına geçmiyor veya
mermiler onun hakkında ıslık çalarken,
göğüsleri kurdelelerle kaplı olan süs genel personeli ve
Monarşik olsun, bilinen tüm donanım çeşitlerini temsil eden madalyalar
veya Cumhuriyetçi.

Bugün general, telefonlarla ve telgrafla çevrili bir odada oturuyor
aparat. Eğer gülümserse, sadece kameradan önce.

Bir subay neredeyse hiç bir kılıç kullanmaz, ne de süslenmez
tüm haçları ve madalyalarıyla, görkemli olanı giymez
diğer günlerin üniformaları. Aksine, onun üniforması çirkin ve kir
Renkli ve masum cihazlar.

Bu memur inisiyatifsiz, sabit bir
genel plan; Bir tarafta ya da diğerinde sürprizler neredeyse dışarıda
sorunun.

Savaş planı katı ve ayrıntılıdır. Ne özgünlüğe izin vermez
ne de generallerin üzerinde bireysellik gösterimi, daha az
memurlar veya özel askerler. Birey tarafından yutulur
kolektif kuvvet. Olağanüstü türler oluşmaz; Kimse gelişmez
Eski okul generallerinin belirgin kişiliği.

Bunun yanı sıra, bireysel cesaret, başkaları tarafından güçlendirilmediğinde
Nitelikler, daha az sonuçta. Cesur, maceracı gençlik
Yıllar önce bir embriyo murat, Messina, Espartero veya
Prim, bugün bir tamirciye yer açmak için reddedilecekti.
bir makineyi çalıştırma becerisi veya bir havacı veya mühendis için
bir krizde bir tehlike sorunu çözme yeteneği.

Askerin prestiji, savaş alanında bile düştü
Bugün bilim adamının altında.




Bugün neye ihtiyacımız var


Hala romantik bir zihin dönüşüne sahip bazı kişiler var
Hiçbiri Yerli topraklarını savunan asker, rahip
İlahi Gazabı uygular ve aynı zamanda ahlaki yasayı teşvik eder,
ve topluluğun ihtişamlarını kutlayan şair,
Halkın liderleri olun.

Ancak şimdiki çağın adamı hiçbir lider istemiyor.

Birisi kırmızı pantolon veya siyah bir cassock giydiğinde veya
kendisinden daha kısa çizgiler yazabiliyor,
daha iyi, ne cesur, ne de daha fazla ahlaki, ne de daha derin olabilir
ondan daha fazla hissediyorum.

Bugünün adamının sihirbazları olmayacak, yüksek rahip ve hayır
gizemler. Kendi rahibi, kendi askeri olabilir.
Gerekli ve kendisi için savaşmak; Uzmana gerek yok
cesarette, ahlakta, ne de duygu ve duygu alanında. Ne
Bugün iyi adamlar ve bilge adamlar var.




Ordularımız


Prusya militarizmi, bunun bir
gelişen gelişme,
Savaş yoluyla Prusya'ya tahakkuk etti. Ancak aslında değil
Tüm militarizmi bu şekilde açıklamak mümkün. Kesinlikle İspanya'da
Ne savaşlar ne de ordu
ülke.

Çağdaş tarihin adıyla geçen dönemi düşünürsek,
yani Fransız devriminden günümüze kadar
Hemen çok şanslı olmadığımızı algılayın.

Fransız Cumhuriyeti 1793'te bize savaş ilan etti.
Zorluk, bizim tarafımızdan sınırlar üzerine taktik bir savaş yürütüldü.
Nihayetinde Fransız Ordusu güçlenene kadar başarılı olmaz.
Bizi geri süpürmek ve Ebro'yu geçmek için yeterli.

1805'te Trafalgar Savaşı'na katıldık. İspanya para cezası verdi
Görünüş, Gravinas, Churrucas ile güçlü bir jest yaptı
Ve alavaları, ama savaşın kendisi bir felaketti.

1808'de Bağımsızlık Savaşı patlak verdi ve başka bir muhteşem
Popüler tutkun sergisi. Bu savaşta, normal ordu
en az başarılı olan kuvvet. Savaş karakterini aldı
kasabalardaki sakinlerden gerillalar. Kampanya tarafından yönlendirildi
İngilizler. İspanyol ordusu kazandığından daha fazla yenilgiye maruz kaldı
zaferler, idari ve teknik organizasyonu
acınacak. Angouleme müdahalesi 1823'te izledi. Ordu
liberal subaylardan oluşuyor, ancak hiçbir birlik içermiyordu, böylece hepsi
Daha fazla olduğu için düşmandan önce emekli olmaktı.
Ve daha güçlü.

Amerika'daki İspanyol nedeni, dövüş başlamadan önce umutsuzdu. .
Toprak muazzamdı, birlikler azdı ve büyük ölçüde oluşan
Hintliler. İngilizcenin dolgunluğunda asla yapamadıkları şey
Güç, İspanyollar tarafından çöküşlerinde gerçekleştirilmeyecekti. Bizim
Çeyrek olmadan şiddetli, korkunç ve yürütülen ilk iç savaş
Varous bir liberal ordu olmaya çağırdı ve askerler
Espartero, Zurbano ve Narvaez'in kalibresi, ama aynı zamanda güçlü bir
Arabalar Ordusu, askeri dahi liderleri altında örgütlendi, örneğin
Zumalacarregui ve Cabrera. Her iki taraf için zafer imkansızdı ve
Savaş uzlaşma ile sonuçlandı.

İkinci İç Savaş ayrıca bir pakt ve uzlaşma sistemi ile sonuçlandı.
Vergara Konvansiyonundan çok daha gizli. Küba Savaşı ve
Filipinler'de savaş, daha sonra ABD ile savaş,
Fas'taki mevcut kampanyanın bir
Kullanım özelliği.

Fransız Devrimi Savaşı'ndan bugüne kadar Afrika Savaşı
güçlerimizin en ufak bir şekilde karşılaştığı tek kişi oldu
başarı.

Bununla birlikte, askerlerimiz
daha sonra Fransız askerleri tarafından elde edilene eşit ülke
Jena ve Sedan'dan sonra Almanlar tarafından.

Kuroki'den bir kelime, Japonca

"Beyler," dedi General Kuroki, ona ihale edilen bir ziyafette konuşurken
New York'ta, "Dünyanın alkışını arzulayamam, çünkü ben
Hiçbir şey yaratmadım, hiçbir şey icat etmedim. Ben sadece bir askerim. "

Bunlar onun aynı sözleri değilse, bunların anlamını aktarırlar.

Bu muzaffer, kare başlı Moğol, kafasına girmişti
Almanca Dolichosefalik Alman sarışın, Almanca
Antropologlar Avrupa'nın en yüksek ürünüdür ve brachycephalic
Gaul ve Latin ve Slav esmer asla yapamadı
anlamak.

Hiç anlayabilecekler mi? Belki asla olmayacaklar
hünerli.




Epilog


Bu sayfalara başlamak için oturduğumda, biraz rastgele, niyetim
bir otobiyografi yazmaktı, bu tür yorumlarla eşlik etti
kendilerini önerebilir. Sürekli olarak sağa bakmak
Kaldı, yolumu kaybettim ve bu kitap sonuç.

Ben düzeltmeye veya süslemeye çalışmadım. Çok fazla kitap, kesilmiş
güzel ve iyi eğimli, unutulmak için her yıl mezarlarına gidin
Sonsuza dek, bunu bedeck için çok değerli görünmüyordu. Ben
Ölüler için _maquillage_ inanan değil.

Şimdi kitabın konusu hakkında daha fazla bir kelime, yani.

En azından iki yüz yıl yaşayacak olsaydım,
Derecelerle, verdiğim maksimum programı fark etmek için
hayatım. Bir erkeğin böyle bir
sadece papağanlar tarafından elde edilen yaş, kendimi hayır olmadan buluyorum
alternatif ama kendimi girişin küçük bir kısmıyla sınırlamak için
Minimum programımın bölümü ve bu aslında ben
Yapılacak İçerik.

Zorluk ve çaba ile ve benim emrimde yetersiz demek,
kendi ülkemde bir ev ve bahçe edinmeyi başardı,
İhtiyaçlarım için yeterli olan rahat bir geri çekilme. Topladım
Evde küçük kütüphane, umarım zamanla büyüyecek
Birkaç el yazması ve bazı meraklı baskılar. Sahip olduğuma inanmıyorum
Herhangi bir adama kasıtlı olarak zarar verdi, bu yüzden vicdanım beni rahatsız etmiyor.
Fikirlerim parçalı ve kötü düşünülmüşse, elimden gelenin en iyisini yaptım
Onları seslendirin, net ve tamamlayın, böylece benim hatam değil
öyle değil.

Finansal olarak bağımsız oldum. Sadece kendimi desteklemekle kalmıyorum, aynı zamanda
Ara sıra kalemimin gelirleri üzerine seyahat edebiliyorum.

Bir Rus yayınevi, bir diğeri Almanya'da ve diğeri
Amerika Birleşik Devletleri kitaplarımı ortaya çıkarıyor, bana ödeme yapıyor, dahası
çeviri hakkı; Ve ben memnunum. Her iki cinsiyetten de arkadaşlarım var
Madrid'de ve zaten eski gibi görünen Bask illerinde
Arkadaşlar, çünkü onlara düşkün oldum. Yaşlılıkla yüzleşirken hissediyorum
Gençliğimden daha sıkı bir zeminde yürüdüğümü.

Kısa sürede, birkaç yıl önce sosyologlar çağırırlardı?
Involution-yani, bir dönüş-beynimde gerçekleşmeye başlayacak;
Kranial sütürler taşlaşacak ve otomatik bir sınırlama olacak
Zihinsel ufuk yakında gelecek.

Giriş, sütürlerin taşlaşmasını ve sınırlamayı kabul edeceğim
iyi zarafetle. Asla mantığa karşı isyan etmedim, ne
Doğa, şimşek veya gök gürültüsü fırtınasına karşı. Birinden daha önce yapmaz
Hayatın tepesinin tepesini, aynı anda inmeye başlar
hızlıca. Kimsenin farkına vardığımız an çok şey biliyoruz
bir şey biliyor. Şimdi biraz melankoliyim ve biraz romatizmalım; BT
salisilat alma ve dışarı çıkıp bahçede çalışma zamanı mı-bir zaman
Meditasyon ve uzun hikayeler için, alevleri izlemek için
Yürüyüş üzerine baca parçasının altında yukarı doğru parlama.

Kendimi etkinliğe övüyorum. Dışarıda karanlık, ama benim kapımı
Ev açık. Kim yapacaksa, o hayat ya da ölüm olsun, gel onun gel
içinde.




Palinode ve taze ire patlaması


Birkaç gün önce bu kitabın el yazmasıyla evi terk ettim.
hangi yolda _Youth ve Esteratry_ adını verdim
Postane.

Kalın, beyaz sisle sarılmış romantik bir Eylül sabahıydı. A
İnce duman mavi pus, gölgeli evlerinden yukarı doğru yükseldi
Komşu yerleşim, sisde kayboluyor. Bu arada kuşlar
şarkı söylüyorlardı ve durgunlukta mırıldanan bir perçin kapanıyordu.

Sade, sakin ülke havasının etkisi altında, ruhumu hissettim
yumuşatır ve daha alçakgönüllü büyür ve makalenin
elimde taşıdığım bir farrago'dan başka bir şey değildi
aptallık ve kabalik.

Korkaklığın da sesi beni uyardı:

"Bunu yayınlamanın iyiliği nedir? Size itibar kazandıracak mı?"

"Kesinlikle hayır."

"Kazanacak bir şey var mı?"

"Muhtemelen de değil."

"O zaman, neden bunu rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor ve bunu söyleyerek,
Sonuçta, kimsenin işi değil mi? "

Ancak ihtiyatın sesine göre, alışkanlık benliğim cevap verdi:

"Ama yazdığın şey samimi değil mi? Ne umursuyorsun
O zaman, bunun hakkında ne düşünüyorlar? "

Ama ihtiyatın sesi devam etti:

"Senin hakkında her şey ne kadar sessiz, ne kadar huzurlu! Bu hayat, sonra
Hepsi ve gerisi delilik, kibir ve boşluk çabasıdır. "

Makalemi atma noktasında olduğum bir an vardı
havaya ve inanıyorum ki bunu yapmalıydım, olabilir miyim
Kendini hemen duman gibi kaydettiğinden emin olun; veya
Eğer nehre atardım, eğer emin olsaydım
Akım onu ​​denize süpürecekti.

      * * * * * *

Bu öğleden sonra kağıt ve salisilat almak için San Sebastian'a gittim.
daha az kabul edilebilir soda.

Yoldaki arabada bir dizi kamu gardiyanı birlikte biniyordu
Over, sınır boyunca. Boğa savaşçılarını tartışıyorlardı, El Gallo
ve Belmonte ve ayrıca son birkaç günün bozuklukları. "Maura ve La Cierva'nın iktidarda olmaması çok kötü" dedi.
Murcia'dan gelen, gülümseyen ve çürümüş dişlerini sergileyen. "Onlar
bunun kısa çalışmasını yapardı. "

"Bitirme için yedekler," dedi bir diğeri, ciddiyetle
dindar bir scamp.

San Sebastian'dan dönerek, Madrid'den bir ailede oldum
aynı araba. Baba zayıf, sarılık ve ekşi görülüyordu; anne
mücevherlerle yüklenen siyah gözlü şişman bir esmerdi,
Yüzü parlak beyaz olana kadar yapılırken,
bir stearin mumu. On beş ve arasında oldukça iyi görünümlü bir kız
Görünüşe göre onunla nişanlanan bir teğmen tarafından yirmi eşlik edildi.
Sonunda, on iki ve on dört arasında başka bir kız daha vardı, sarkık
ve bir yemek masasında natürmort olarak canlı olarak canlı. Aniden baba, kim
bir gazete okuyordu, haykırdı:

"Hiçbir şey yapılmayacak, bunu görebiliyorum; zaten başvuruyorlar
Devrimcilerin affedilmesi için. Hükümet hiçbir şey yapmayacak. "

"Keşke her birini öldürselerdi,"
Teğmen ile nişanlandı. "Düşün! Askerlere ateş etmek!
Haydutlar. "

"Evet, ve bizimki gibi bir kralla!" Şişman hanımefendi
Parafin tonu, kederli bir tonda. "Yazımızı mahvetti. Keşke
Her birini vururlardı. "

"Ve onlar sadece onlar değil," diye kesintiye uğradı. "Kim
arkalarında, yazarlar ve liderler, kendilerini saklar ve sonra
İlk taşları at. "

Eve girdikten sonra, kitabımın son kanıtlarının
Yazıcıdan yeni geldi ve okumak için oturdu.

Madrid'den gelen ailenin sözleri hala kulaklarımda çaldı: "Keşke onlar
Her birini öldürürdü! "

Ancak biri hissedebilir, kendi kendime düşündüm, nefret etmemek imkansız
böyle insanlar. Bu insanlar doğal düşmanlardır. Kaçınılmaz.

Şimdi, kitabımın kanıtlarını okurken, bana öyle geliyor ki
yeterince sert. Daha şiddetli, daha fazla anti-orta olmasını dileyebilirim
sınıf.

Birkaç gün olduğu gibi beni baştan çıkaran ihtiyatın sesini artık duymuyorum
O zamandan beri, romantik bir beyaz sabah ile bir palinode için bir palinode
sis.

Savaşın, maceranın lezzeti tekrar içimde. Korunaklı
Liman gözlerime zayıf bir sığınak gibi görünüyor,-huzur ve güvenlik
aşağılık görünür.

"İşte oğlum, yukarı ve yelkeni dışarı at! Revolutun kırmızı bayrağını çalıştırın
zayıf zanaatımızın masthead'ine, denize dönün! "

Itzea, Eylül 1917.




Ekler


İspanyol politikacılar

Baroja'nın anarşistlerinde

NOT




İspanyol politikacılar


İspanyol alternatif parti sistemi ulusal olarak hüküm sürdü
Kurum Alfonso xii altındaki monarşinin restorasyonundan bu yana.
Görünüşte erkeklik oy hakkına dayanmaktadır ve şehirlerde bu
gerçek, ama daha uzak bölgelerde oylama oynuyor ama küçük
İadelerin bir parçası. Cortes'in çözülmesi üzerine ve
Bir bakanlığın istifası, iki büyük partiden biri-liberal
Parti ve Muhafazakar Parti-otomatik olarak iktidardan emekli olur ve
diğeri bunu başardı, her zaman sonraki seçimleri taşıyor
Uygun çalışma çoğunlukları.

İspanya fakir bir ülke. Yarım yüzyıl önce
Bourbonların restorasyonu, Internecine Strife'ın kurbanıydı ve
Hizip savaş. Doğal olarak fakir değil, ama enerjisi
Çizilmiş; Beyaz kanadı ve iyileşmek için zamana ihtiyacı var. .
İspanyollar pratik bir insandır. Bu durumu fark ediyorlar. Hatta
Alt sınıflar iyi konuşmaktan bıkmıştır. Hiç kimse daha fazlasını duymadı ve
Hiçbiri daha az kazanç elde etmedi. Ülke Rusya gibi değil, verimli bir
ajitatör için alan; Reform üzerine soğuk bir şekilde görünüyor. Böyle bir yanıt
Radikal tarafından elde edildi, altındaki çalışma merkezlerinden geldi
yabancı etkilerin teşviki ve daha özellikle
Barselona, ​​sorunun bir
bireysel. Bu nedenle İspanyol Cumhuriyetçiler büyük ölçüde teorisyenlerdir. .
Arazi yeterince rahatsız edildi. Açılış yapmaktan çekineceklerdi
Radikal reformlar, eğer güç ellerine yerleştirilecekse
Gücü bulundurmak biraz utanç verici olmayabilir. Arka
Monarşi 1873 Cumhuriyeti, Canovas ve Castelar, Pi'nin arkasında yatıyor
y Margall; Cumhuriyet birleşti ve bir anlamda
Bugünün anayasal sisteminin temeli. Popüler Liderler bile
Lerroux gibi bu gerçeği tanımak ve kendilerini yönetiyorlar
buna göre. Bugün genel eğitim eksikliği, herhangi bir
Kapsamlı bir demokrasi güvensizliğinin kurulmasına teşebbüs.

Francisco Ferrer, yurtdışında idealize olmasına rağmen,
İspanya'da semptom. Dramatist Angel Guimera gibi bile böyle adamlar
Yıllardır gözetim altında olan Katalan ayrılıkçı veya pere
Barselona'da hapis cezası çeken Aldavert
görüşler, proletarya için konuşurken, yine de
Ferrer'in fikirleri için yetersiz sempati. Sadece bilmek ilginç olurdu
Bunlar kendilerini Pablo ve Emiliano Iglesias'a ne ölçüde övüyor
ve sorumlu siyasi sosyalistler.

Mevcut partilerin, Liberal, az çok bir dernek olmak
sola eğilimli grupların en az homojendir. En çok
son yılların önde gelen lideri,
Yeni bir dönemi temsil ettiği söylenemez. Sorumluluğu paylaştı
Eduardo Dato ile.

Muhafazakarlar arasında baş figür uzun zamandır Antonio Maura olmuştur. O
Genç bir adam değil. Politik olarak, samimi bir şekilde
Weyler'in askeri alanda yapıldığı tespit edildi. Ama bugün Maurizm çok
on beş yıl önce Maurizm'den veya hendek
Montjuich. Maura'nın adı muhafazakarın üzerine bir büyü yapıyor
hayal gücü. Bu sayısız derneklerin toplanma noktasıdır.
gerici, aristokrat ve büro eğilimlerinin genç adamları
Ülke genelinde, ilerleyenlere iken
Eski rejimin zulmü.




Baroja'nın anarşistlerinde


Baroja'nın anıları
Barriovero gibi klişeleşmiş cumhuriyetçilerden her türlü ve ders,
veya Arjantinli Francisco Grandmontagne, _la muhabiri
Buenos Aires'ten Prensa_, Mateo türünün aktif anarşistlerine
Morral.

Morral, Madrid'deki Calle de Alcala'da bir kafenin alışkanıydı.
Baroja, kahve almak için arkadaşlarıyla birlikte gitmeye alışıktı ve
İspanyolca ifade, onun _tertulia_ katılmak için. Morral dinlerdi
Bu konuşmalar. Kral ve kraliçeye suikast girişiminden sonra
Calle Belediye Başkanında Kraliyet Düğün Töreninden Döndüklerinde,
Baroja Morral'ın cesedini görmeye gitti, ancak kabulü reddetti. Bir Çizim
Ancak Morral'ın o sırada Ricardo Baroja tarafından yapıldı.

Bu bağlamda, yazarın iltifatlarını ödediği Jose Nakens
Daha önceki bir sayfada, alışılmadık bir deneyime tabi tutuldu. Nakens, kim
yeterince hafif bir beyefendi, muhtaç bir radikal almıştı
ev ve ona barınak vermişti. Bu şahsiyet bir noktaya geldi
Canovas del Castillo'ya karşı sürekli olarak Nakens'e girerek önermek
onunla yol açmak için. Canovas suikastı haberi
Şehirde ağladı Nakens, ilk kez ziyaretçisinin sahip olduğunu biliyordu
ciddiyetli. Katil Angiolillo'dan başkası değildi.

Bu fıkra Madrid'de güncel hale geldi. Yıllar sonra asal
Bakan Canalejas vurularak öldürüldü, suikastçı akla hatırlattı,
ve ikinci sırada dehşet içinde gören Nakens'in evine tamir edildi
Radikal teorilerinin şiddetli pratik kanıtı oluşturduğu zaman. Olay
son derece utanç verici olduğunu kanıtladı.

Morral suçu Baroja'nın romanının temelini oluşturur _la Dama
Errante_. Ayrıca _aurora roja_ (kırmızı
Şafak). Metinde atıfta bulunulan "numancia" gemisindeki isyancı bir
aynı huzursuzluk döneminin olayı, şiddetli ile karşılandı
baskıcı önlemler.




NOT


Madrid Ateneo, Calle'de bir evi koruyan öğrenilmiş bir toplumdur
Del Prado, olağandışı özel bir kütüphane kuruldu
mükemmellik. Uzun yıllardır ana mevduat
İspanya'daki modern kitaplar ve en sevdiğim akademisyenler ve
Başkentin araştırma işçileri.




Pio Baroja'nın eserleri


Pio Baroja, En İyi Eleştirmenler tarafından en önde gelen yaşam olarak tanındı
İspanyol romancı, şüphesiz bu fermantasyonun baş üssü
İspanya'da başlangıçta olan siyasi ve sosyal düşünce
1898 Cataclysm ve İspanyolca yeni harekete yol açan
edebiyat.

Tabii ki bu "modern hareket" aslında 1898'de doğmadı.
Ruh içinde modern olan Galdos'a kadar. Ama işaret etti
dönüm noktası. Dramatist Benavente, Eleştirmen Azorin, Ruben Dario
Şair, Pio Baroja romancı, bu dönemden gelen tüm tarih, aidiyet
Yeni nesil ve Valencian Blasco ile birlikte
Ibanez, modern İspanyol kültürünün a b c'yi oluşturur.

"Baroja en aydınlanmış, modern İspanyol zihnini temsil ediyor,"
diyor H. L. Mencken. "O eğitim ve dünyevi bilgelik İspanyol,
Eski rejimin ortaçağ imbekiklerinden ayrıldı ve yine de
Şu anda ülkede öfkelenen demagogların daha kötü follieslerinden ...
Uzun vadede, toplumun yeni bir yapısını kurması gereken İspanyol
Yarı arkaik ve yarı ütopik kaos üzerine şimdi hüküm sürüyor
Yarımada. "

Pio Baroja 1872'de en moda olan San Sebastian'da doğdu
İspanya'nın yaz beldesi, İspanyol "Yaz Başkenti". Baroja'nın babası
not edilmiş bir madencilik mühendisiydi ve bir adam olarak itibarsız
Mektuplar O zaman zaman çeşitli süreli yayınlara katkıda bulundu ve
gazeteler. Oğlunu tıp mesleği için ve PIO'ya mahkum etmişti
Valencia ve Madrid'de okudu. O başladı
Cestona'nın küçük kasabasında pratik yapmak, figürler
büyük ölçüde romanlarında.

Ama genç doktor yakında mesleğinden yıprandı ve bir kenara bırakıldı
Sonsuza dek stetoskopu, ortaklaşa Madrid'e döndü
Bir ağabeyle bir fırın açtı. Ancak o artık değildi
bir doktordan daha aşçı olmaya mahkum, bu yüzden ilgilenen tarafından teşvik edildi
Arkadaşlar, kabul edilen birkaç makale ve hikaye almayı başardı
Çeşitli Madrid kağıtları. Bir ayrım kazanması çok uzun sürmedi
gazeteci ve şu anda pişirmeyi tamamen terk etti ve tüm
yazma enerjileri.

1902'de yayınlanan ilk romanı _camino de perfeccion_
ama çok az coşku aldı. Ancak onu yakından takip etti
Birkaç kişi ve İspanya kısa süre sonra yeni bir yazarı olduğunu fark etti.
olağandışı liyakat. Bugün çağdaş İspanyolca arasında seçkin
yazarlar. Kitapları Fransızca, Almanca, İtalyanca ve
İngilizce.

Alfred A. Knopf, Senor Baroja'nın yetkili yayıncısı
İngilizce konuşan ülkeler, bugüne kadar iki roman yayınladı:

Gizli şehri. Çeviri Jacob S. Fassett, Jr. 2.00 $ net.
Cordova'nın etrafında, büyüleyici ve romantik "gizli şehrin şehri"
Baroja maceracı bir masal attı. Size canlı bir resmini veriyor
City, kıvrımlı sokakları, antik evleri ve verandalarıyla birlikte ve
kiremitli çatılar ve onun "gizli" sakinleri. Bir tarzda
Ibanez'in kabaca güçlü ve sempati ile cilalanmış ve
Anlayarak, bir Marquis'in doğal oğlu Quentin'i tasvir ediyor ve
mütevazi doğum kadın; Hırslı Haydut Şefi Pacheco; Don Gil
Sabadia, garnulous ve konan bir antikacı ve bir dizi başka
karakterler. "Unutulmaz resimler,
Aksiyon-Twilight'ta Cordova, Skipleri Menekşeye Karşı Gösteriyor
Gökyüzü, birbirlerine doğru eğilen beyaz evleri olan dar sokaklar,
Etrafta çömelen sağlam dilenciler ve bahçeleri ağır olan kareleri
Eski çeşmelerin sessizce damladığı turuncu çiçek kokusu ile. "-
_Indianapolis News_.

"Bu güzel roman ... bize modern İspanyolca'nın en iyi özelliklerini gösteriyor
Gerçekçi Okul. "--_ Bookman_.

Sezar ya da hiçbir şey. Çeviri Louis Nasıl. 2.00 $ net.

Bu, zekice zeki bir genç olan Caesar Moncada'nın hikayesi
Ülkesinde reform yapmak için yola çıkan İspanyol, onu modernize etmeye ve
devlet. Sezar'ın amcasının burada Roma'daki hazırlığını tasvir ederken
Kendisi için planladığı kariyer için bir kardinal, Senor Baroja
Tipik bir kozmopolit topluma canlı ve eğlenceli bir şekilde kazınır-Witty,
dünyevi, müreffeh ve alaycı. Kitabın ikinci kısmı açıklıyor
Sezar'ın Castro Duro'daki siyasi mücadelesi.

"Sadece İspanya'nın en büyük romanı değil, en büyük kitabı. Bu
Zamanımızda İspanya'dan çıkan en önemli çeviri
kurgu alanı ve epochal olarak hatırlanacak. "-John Garrett
Underhill, Amerika'da İspanyol Yazarlar Derneği Temsilcisi
Madrid.

"Baroja'yı keskin bir karakter duygusu ile kurgu ustası olarak sıralıyor,
yapıcı güç ve aktif, dinamik bir stil. "--_ Philadelphia
Ledger_.

"_Caesar veya hiçbir şey_ okudum, onun için derin bir hayranlıkla
güç ve beceri. Teşekkürlerimizi hak ettiğiniz harika bir roman
Yayıncılık. "-Harold J. Laski, Harvard Üniversitesi.

"Parlak bir kitap-daha önce
bölümler, yavaş yavaş derinlik biriktirirken
Yakında trajedi haline gelir. Yarattığı karakter
Sezar'da Moncada son zamanlarda gerçekten önemli birkaç tasvirden biri
kurgu. "--_ Chicago Post_.

Baroja tarafından diğer üç romanın çevirileri hazırlanıyor.
Isaac Goldberg'in yetkin elleri. Birincisi, _la Dama
Errante_, 1920 sonbaharında hazır olacak. Olası fiyat, 2,00 dolar.










Projenin Sonu Gutenberg Gençlik ve Egolatry e -Kitabı, Pio Baroja tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH AND EGOLATRY ***

***** This file should be named 8148.txt or 8148.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/4/8148/

Produced by Eric Eldred, Tonya Allen, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
