*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Merivale's Mistake (Bayan Merivale'in hatası)
Yazar: Mrs. Henry Clarke
Yayın Tarihi: May, 2005  [EBook #8151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Merivale's Mistake, by Mrs. Henry Clarke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Merivale's Mistake

Author: Mrs. Henry Clarke


Release Date: May, 2005  [EBook #8151]
[This file was first posted on June 20, 2003]
Last Updated: May 9, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MERIVALE'S MISTAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Beth Trapaga, Charles Franks,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








Bayan Merivale'in hatası

Bayan Henry Clarke, M.A.


{İllüstrasyon: Pauline pencerenin yanında alçak sandalyeye oturdu ve aldı.
Fotoğraf çerçevesinin yukarı.}



İçerik

Bölüm


   I. Şaşırtıcı bir keşif
   İi.   Ormanlık
   III.  Kentish Town'a bir ziyaret
   IV.   Tom ve Rhoda buluşuyor
   V. "Mutlu bir kalp sonuna kadar gider"
   VI.   Pauline'in Diplomasisi
   Vii.  Sodom elmaları
   VIII. Bir Davet
   İx.   Pauline'nin şüpheleri var
   X. Bir itiraf
   Xi.   Polly Smith
   Xii.  ÇÖZÜM



Çizimler

Pauline pencerenin yanında alçak sandalyeye oturdu ve
Fotoğraf çerçevesi.

Pauline şifonyere yaslandı ve onu izledi.

Anlamadan ona baktı.




Bölüm I. Şaşırtıcı bir keşif.


Bayan Merivale, istekli konuşmaya fazla dikkat etmemişti
Pencerede Rose ve Pauline Smythe arasında devam ediyor.

Woodcote'un uzun sürüşü başını ağrıyordu ve uykulu bir şekilde
Bayan Smythe'nin vaat ettiği çayı almasını diliyorum,
Bir ismin sesi onu aniden oturup dik kıldığında, onun nazikçe eski
endişeli merakla dolu.

"Rhoda Sampson, yaratık kendini çağırıyor," diyor Pauline
Açık, yüksek perdeli ses. "Halkı Kentish kasabasında veya bir yerde yaşıyor
Loş vahşi doğada. Sadece ona bakarak bilirsin. "

"Her gün Kentish kasabasından mı geliyor?" diye sordu Rose.

"Haftada üç kez. Bir omnibusun tepesinde, biri emin olabilirsiniz. Ve o
Kamu Hizmeti Coğrafyası'ndan gerçekleri tamamen imbibe eder. Buldum
Dün çantasında rezervasyon yap. Postaneye girmek istediğine inanıyorum
sonunda. Bu değerli bir hırs. "

"Kimden bahsediyorsun, canım?" diye sordu Bayan Merivale
ateş. Pauline biraz bakışla döndü. Bayan Merivale öyleydi
alışkanlığını içine aldığı bir şahsiyet sessiz ve mütevazi bir
onu görmezden geliyor. "Clare'in yeni eğlencesi Bayan Merivale," dedi
gülmek. Gülüşü, sesi gibi, önemsememek zordu. "Bilimseldi
Son zamanlarda Woodcote'dayken terzilik, hatırlarsın, Rose canım. Şimdi
bir toplumdur. Clare sekreter. "

"Ama buraya gelen bir kızdan bahsettin," diye ısrar etti Bayan Merivale.

Pauline hassas bir şekilde kaşlarını kaldırdı. "Ah, bu Clare'in
daktilo. O şakanın bir parçası. Clare ve onu birlikte gördüysen
Mektupları üzerinde, evreni reform yaptıklarını düşünürdünüz. BT
Zavallı Sampson'a henüz şaşkın olmadı.
bir ay içinde iş. Geri düşecek postaneye sahip olduğu şanslı.
Clare tam olarak okulda olduğu şey, Rose, 'Her şey tarafından
başlar ve uzun bir şey yok. ' Onu izlemem beni eğlendiriyor. "

"Senden yorulmuyor, Pauline," dedi Rose sevgiyle.

Pauline biraz kaşlarını çattı. Hatırlanmayı umursamadı, hatta
aptalca, gurur verici küçük gül, ayık gerçekte başka bir şey değildi
Ne de Clare'in ücretli arkadaşından daha az.

"Ah, devam ediyoruz," dedi havalı bir şekilde. "Her birimiz kendi başına gitmek için diğerini terk ediyoruz
Barışın yolu. Ve Clare'in olduğunu söylemek için Roma'daki Lady Desborough
eski mürebbiye ile yaşamak. İnsanlar beni göze çarpan bir hanımefendi olarak düşünüyor
Belirsiz bir yaş ve herkes memnun. Ama biraz çay istiyorsun.
Keşke Clare içeride olsaydı. O gaz sobasından korkmuyor. Utanıyorum
Ben olduğumu itiraf et. Ben yakarken benimle çık, Rosamunda Mia. Ve
Çayı yapacaksın. Kaç kaşık koyacağımı asla hatırlayamıyorum.
Maviye ne kadar güzel görünüyorsun! Keşke on sekiz yaşında olsaydım, saç renk
Olgun buğdaydan, o zaman ben de mavi giyerdim. "

Gülüyor, gülüyor, diğer tarafındaki küçük mutfağa Rose ile
pasaj. Oturma odası, küçük Chelsea'deki en büyük odaydı
düz ve bu Woodcote herhangi bir odalardan daha küçüktü; ama
Sadece büyülemelerine eklenen yerin küçültücü boyutları
Rose'un gözleri. Bardakları ve tabakları oyuncak benzeri şifoniyerden alıp koyarken
onları gaz sobası ve kapı arasındaki lilliputian masasında hissetti
etkisiz bir zevk heyecan.

"Ah, Pauline, keşke burada seninle yaşasaydım. Woodcote'da çok sıkıcı.
Her gün daha donanımlı görünüyor. "

"Zavallı küçük gül, senin için sıkıcı olmalı. Clare ve ben sık sık senden bahsediyoruz
Yazık. Clare size en çok acı çekiyor. Bir arkadaşlık bizi harika yapar
Nazik, biliyorsun. Desborough Park'a geri dönmesi gerekecek
Sanırım anne geri dönüyor. Daire sadece altı ay boyunca kiralanır. BEN
Dilek
ciddiyetle içeri giriyor. "Bir su ısıtıcısı kaynadığında, küçük baloncuklar tepeye gelir
Onlar? İlginç küçük detaylar yazdığım bir not defteri var
bu tür. Eğer bir dairede yaşamak zorunda kalırsam yararlı olacaklar
Kendi başıma. Düzenli bir hizmetçi tutamamalıyım. "

"Ama normal bir hizmetçi, karşılayabilseniz bile hepsini bozar,"
dedi Rose, köpüklü gözlerle. "Buraya gelip çay alamadık
Bunun gibi, bir hizmetçiniz olsaydı Pauline. "

"Pasajda durmak zorunda kalacaktı, değil mi?" dedi Pauline,
Küçük mutfağın etrafına bakıyorum, gülerek. "Ama nasıl istersin
Her gün kendin için çay al, Little Rose? Clare beğeniyor gibi görünüyor
Yine de. Annesi Bayan Richards'ın bütün gün bizimle kalmasını istedi, ama Clare
Saat üçte gidebileceğinden yalvardı. Ve Clare tüm iş hizmetçisidir
daha sonrasında. Hangi mutfak şeylerini bilmek ona doğal geliyor gibi görünüyor
içindir. Şimdi, çayı yapacaksan, geri döneceğiz
hala. Bu su ısıtıcısı kesinlikle sonunda kaynıyor. "

Rose, çayı dikkatlice güzel Japon çaydanlığına ölçtü. Pauline
şifonyere yaslandı ve elleri ile sıkarak onu izledi
başının arkası. Pauline güzel değildi,-özellikleri kötü kesildi ve
Cildi sallanıyordu-ama orada duran güzel bir resim yaptı. O
Ruddy Brown elbisesi zarif, sanatsal bir şekilde yapıldı ve
Koyu gözlerini ve koyu, dalgalı saçlarını çıkarmak için doğru renk. Gül
Arkadaşının güzel olduğunu düşündüm. Ona ilk günden itibaren ona hayran kalmıştı
Pauline, Miss Jepson's'ta Junior English Valilik olduğunda bir araya geldi
Brighton'daki genç bayanlar için kolej okulu ve Rose korkmuştu
Yalnız, on dört yaşındayken, ilk deneyimini tatarak
Biniş-Okul.

Pauline'nin genç kızlar arasında birçok hayranlığı vardı ve nadiren bir tatil
Bazı keyifli davetler almadan geçti. Oldu
Üst düzey İngiliz müreblisinden çok fark edildi
aynı eve nadiren iki kez davet edildi; Ama Rose okula geldikten sonra,
Elbette Pauline'nin tatillerini şuraya geçirmesi gereken bir mesele haline geldi
Woodcote. Ne yazık ki kızlara söylediği için kendi evi yoktu.
Çok nadiren bundan daha fazlasını söyledi, ama okulda anlaşıldı
saat zincirinde giydiği mühür halkasının babasına ait olduğunu, bir
Norfolk Smythes; ve toz saçlı güzel kadın,
Minyatür yatak odasına asıldı, onun büyük büyükannesi The Marquise de
Terör saltanatı sırasında iskeleyi yok eden Villeroy.

Pauline'nin ibadet eden grubu tarafından yüksek bir ayrıcalık olarak kabul edildi.
Bu minyatürü ellerinde tutmasına izin verildi; Ama Rose'da hala daha yüksek
Bir zamanlar ayrıcalık verilmişti. Minyatür bağlı turu giymişti
Fransız oyununda rol oynadığında mavi bir kurdele ile boynu
Jepson'un öğrencileri her Noel'de üretildi. Rose'un son yılındaydı
okul. Teyzesi başarısız olduğu için bir sonraki dönemin sonunda ayrıldı
sağlık ve onu evde istedim.

Yakında Pauline de ayrıldı ve özel olarak kısa bir deneyimden sonra
Mürebbiye, Londra'da ziyaret dersleri vermeye başladı. O yaşadı
Birincisi, bir din adamının dul eşi Bayan Jephson'ın kuzeni ile; ama
Düzenleme bir şekilde tatmin edici olanı kanıtlamadı ve bu bir rahatlama oldu
Pauline'ye olan eski hayranlığı olan Clare Desborough
Onunla Londra'da buluşmak için canlandı, küçük daireyi paylaşması için ona yalvardı
Annesi onun için kiralamayı kabul etmişken, aile
İtalya'da kış.

Pauline found the freedom of a flat delightful, and looked forward with a
Lady Desborough'un dönüş gününe batan kalbi. Tek umudu
Bu Rose, Londra'da yaşamasına izin vermek için teyzesini karşılamaya teşvik edilebilir,
Böylece Kraliyet Akademisi'nde müzik öğrenebilir. Pauline bundan emindi
Bayan Merivale rıza gösterecekti, eğer Rose'un yalvarması yeterince acil olsaydı.
Rose'un hayatı boyunca kendi yolu vardı.

{İllüstrasyon: Pauline şifonyere yaslandı ve onu izledi.}

"Orada, şimdi oldukça hazır," dedi Rose, kesmeyi bitirirken
Ekmek ve tereyağı. "Biraz hareket edeceksen Pauline,
tepsi içeri. "

"Bunu yapmalıyım," dedi Pauline tembel. "Teyzen ne düşünecek?
Rosie? Sana bir ziyaretçi gibi davranmıyorum, değil mi? "

"Keşke ziyaretçi olmasaydım," dedi Rose, hafif bir iç çekerek. "Ben kıskanıyorum
Clare hiç kimseyi kıskandığımdan daha fazla. Güzel zaman geçiriyor olmalı. "
"Yakında bitecek, zavallı canım. Keşke"-Pauline tekrar durdu ve
Yeni bir cümle başladı. "Sen ve ben Clare ve benden daha iyisini yapardık
Yap, Rose. Aynı şeyleri seviyoruz. Müzik için biraz umursamıyor ama
Onsuz yaşayamam. Birlikte ne kadar keyifli olabiliriz,
Gül! Ama sanırım teyzen bunu duyacak. O daha
Lady Desborough'dan daha eski moda. "

Rose ellerini bir araya getirmişti. "Ah, Pauline, o da olurdu
Keyifli! Bana gerçekten sahip olmak ister misin? Lucy Teyze gelmeme izin verebilir,
Korkarım ama bensiz devam edemedi. Ve Tom var! "

Pauline'in karanlık gözleri Quizzical "Tom'dan korktuğunu bilmiyordum
Gül. Yaptığın her şeyin doğru olduğunu düşünmüyor mu? Hiç biraz var mıydı
Kız bir kardeş tarafından bu kadar şımarık mı? "

"Ama onu beklemek için her zaman evde olmam gerektiğini düşünüyor.
Geçen gün bencildi, Pauline. "

"Bütün kardeşler, canım," Pauline Oracularly geri döndü "ve
onları yapan kız kardeşler. Gel, özgürlüğün için bir darbe vur, Rose. Sen
gerçekten evde istenmiyorlar ve günlerinizi o sıkıcı olarak boşa harcıyorsun
Küçük ülke yeri. Benimle burada yaşamak istemez misin? "

Rose'un yüzü yeterince cevaptı. Konuşmadan önce derin bir nefes aldı.
"Sadece Lucy Teyze beni çok özlemeseydi Pauline! Ama o değil
güçlü. Bensiz yapabileceğini sanmıyorum. "

"Sık sık Londra'ya gelirse daha iyi olurdu.
hayat, "Pauline'yi geri döndü, kararla." Hasta sağlığı her zaman
Esas olarak hayali, gül. İnsanların yapacak başka bir şeyi olmadığında,
Geçersizliğe. Ama bir hostes olarak karakterimi kaybetmemi sağlıyorsun
tamamen. Çayı alalım. Teyzen neye sahip olduğumuzu merak edecek
yapıyordum. "

Ama Bayan Merivale, çayın uzun bir zaman olduğunu fark etmemişti
görünüşü. Kızlar ne zaman endişeli düşünce içinde hala emildi
içeri girdi ve kısa bir süre sonra konuşmayı yönetmeyi başardı
Clare ve daktilosuna geri dön.

"Bay Powell, konser için programlara sahip olmamız gerektiğini önerdi
Daktilo, gül. Daha ucuz olacağını söyledi. Bana verir misin
Bayan Sampson, Bayan Smythe'nin adresi? "

Pauline'ye "Onu istihdam etmenizi tavsiye etmemeliyim, Bayan Merivale,"
Keskin bir kenarı olan bir ses. Bir nedenden dolayı, Clare
Asistan açıkça onun favorisi değildi. "Ona inanmıyorum
işini düzgün biliyor. Lady Desborough'un kız kardeşi onu aldı
Clare. "

"Onu deneyebilirim. Bana adresini verir misin canım?"

Pauline gözlerini açtı. Bayan Merivale'in öyle olması tamamen farkındaydı
kalıcı. "Korkarım yapamam, Bayan Merivale. Hiçbir şey bilmiyorum
onun hakkında, ancak bazılarıyla Avustralya'dan gelmesi
Orada küçük bir dükkan tutan ilişkiler. Bayan Metcalfe'nin aptalcaydı
Bize böyle bir kişiyi göndermek için. Yapmaktan memnuniyet duyacak çok fazla bayan var
iş. "

Bayan Merivale, Pauline'nin bahsettiği gibi nefesini keskin bir şekilde yakaladı
Ama kızların hiçbiri onun ajitasyonunu fark etmedi. Gül vardı
Pencerede dolaştı ve geniş alanda zevkle bakıyordu
baca üstü ve nehrin küçük bir bakış, soğuk alanın altında gri
Mart gökyüzü. Ve Pauline yavaşça çayını karıştırıyordu, gözleri döküldü
aşağı. Bir ipucu bırakmanın akıllıca olup olmayacağını düşünüyordu
Rose'un Woodcote'daki mutsuzluğu. Bir şey söylemek için kararını vermişti
Koruyan kelime, bulduğunda, keskin bir sıkıntısına, o özledim
Merivale'nin zihni hala Rhoda Sampson'da çalışıyordu.

"Buraya haftada üç kez geliyor, sanırım dedin canım?" diye sordu özledim
Merivale onun nazik sesiyle. "Sabahları mı geliyor?
Burada yemekler, belki? "

Pauline güldü. "Onu henüz davet etmedik. Clare'ye çizmesi gerektiğini söyledim
bir yerde çizgi. Köşede bir Lockhart'ın kahve evi var,
Ve oraya gidiyor. Sizi onunla ilgilendiren Bayan Merivale? Eğer
Biraz daktilo yapmayı istiyorsunuz, sizin için kolayca uygun bir kişi alabilirim.
Bayan Metcalfe Sampson'a sahipti çünkü çok ucuz. Clare'e geliyor
Pazartesi, Çarşamba ve Cumartesi günleri, saçma bir miktar için. Eğer bilseydi
Çalışması, daha fazlasını isteyecekti. Aslında Clare'ye onun
Çok az biliyordu. Rose, neye bakıyorsun? Şirketi buluyor musun
baca topu canlandırıcı mı? Keşke dairemizin önünde olsaydı
bina. O zaman nehrin iyi bir manzarasına sahip olabilirdik. "

"Burada hoş bir bakış var," dedi Rose, onu çevirmeden
KAFA.

Pauline gülümsedi ve Bayan Merivale'e baktı. "Rose bulma havasında
Londra bile büyüleyici, "dedi."
Gelecek hafta veya iki gece, Bayan Merivale? Joachim St. James's'te oynuyor
Hall ve ben Rose'un onu duymasını istiyorum. "

Bayan Merivale derin bir reverie'den başladı. "Tom onu ​​büyütmekten bahsetti
Joachim'in konseri için "dedi." Ama Rose bir gün kalmak isterse veya
İki-ama bir ziyaretçiye yer var mı? "

Rose pencereden gelmişti, gözleri Pauline'nin önerisine parlıyor
Onunla ve Clare ile kalması gerektiğini. Şimdi neşeyle kırdı.
"Clare'nin iki kuzeni geçen hafta bir gece onlarla kaldı, Lucy Teyze.
Bir dairenin ne kadar elastik olduğunu bilmiyorsun. Pauline mi? Oh, izin ver! "

Rose hapishaneden çıkmaya yalvarıyor olsaydı, olamazdı
daha ciddiyetle konuşuldu. Başka bir zaman Bayan Merivale incinmiş olabilir,
Ama tam o zaman Rose'un söylediklerine katılamadı.

"Tom'a konseri sormalıyız," dedi. "Bayan için yazabilirsin
Yarın smythe. Gelecek hafta herhangi bir gün uygun olur mu canım? "

"Her gün," dedi Pauline gülümseyerek. "Ama ne kadar çabuk o kadar iyi. Emin ol ve
Kemanını getir, gül. Bayan Metcalfe'nin oynadığını duymasını istiyorum. O bir
Parlak sanatçı. Senken müzikal bir öğleden sonra yapmalıyız
burada. Onu bir hafta boyunca yedekleyebileceğini düşünmüyor musun, Bayan Merivale?
Yapacak çok şeyimiz olacak. "

"Göreceğiz canım," dedi Bayan Merivale kalkarak. "Bir hafta geliyor
Uzun zaman. Ama göreceğiz. Şimdi gitmeliyiz, Rosie. Taşıma olacak
beklemek. Sen ve Bayan Desborough gelip bizi görmelisiniz canım. eminim
Ülkede bir gün bile sizin için iyi olurdu. Çam için
ülke şimdi bahar geliyor mu? "




Bölüm II. Woodcote.


Woodcote eve götürmek çok sessiz biriydi. Bayan Merivale ve Rose
ikisi de kendi düşüncelerinde emildi ve ikisi de loş bile
diğerinin düşüncelerini böldü. Miss Merivale'in kafasına, evcil hayvanına ve sevgilisine hiç girmemişti,
Küçük hemşiresi ve yardımcısı, Pauline ile yaşamak istiyor olabilir.
Londra; Ve Rose, teyzesinin düşüncelerinin olduğunu nasıl tahmin edebilirdi?
Rhoda Sampson'a sabitlenen Pauline'nin böyle konuştuğu kız
aşağılayıcı terimler? Teyzesinin uyuduğunu varsaydı, o kadar hala oturdu
arabanın köşesi gözleri kapalı ve iyi baktı
onu rahatsız etmemek. Keyifli olmakta özgür olmaktan mutluluk duyuyordu
Pauline onun için çağırmıştı.

Bayan Merivale, arabanın kapılarına döndüğünde kendini Rouse etti.
sürmek. Mart Alacakaranlık kalın bir şekilde toplandı ve ışıklar parlıyordu
Düşük, düzensiz evin pencerelerinden. Onları görebiliyorlardı
Ağaçların arasından parlıyor.

"Tom'un henüz Guilford'dan dönüp dönmediğini merak ediyorum Rosie. Bizi azarlayacak
geç kalma. Oh, hava ne kadar tatlı ve taze! Onlara acımıyor musun
Kızlar o harika küçük dairede işbirliği yaptı mı? Kalmaya söz vermemelisin
Onlarla hafta, Rosie. İki gün yeterince uzun bulursun. "

Rose, arabayı durdurarak cevaplamaya çalışmaktan kurtarıldı
Geniş sundurmadan önce. Kısa, adil saçlı bir genç adam, hoş bir
Yüz ve neşeli mavi gözler, kapıyı açmayı bekliyordu.

"Teyze, bu kadar geç olacak işin yok ve bir doğu rüzgarı
üfleme, "dedi, eğlenceli bir azarlama tonunda." Rose, sahip olmamalısın
izin verdi. Ama içeri gelin. Yemek odasında neşeli bir ateş var ve çay
oldukça hazır. Bir dahaki sefere Londra'ya gittiğinizde, seninle gitmek istiyorum. "

Yemek odası, perdeler çizilmiş bir konfor resmine baktı ve
Masa çay için koydu. Bayan Merivale, ne zaman dışında hiç geç akşam yemeği yemedim
Bir akşam yemeği partisi verdi. Sahip olduğu basit, eski moda yolları sevdi
gençliğine alışkındı. Ancak masa zarif bakım ile atıldı;
Sallanan lambalar, ailede olan parlayan gümüş üzerinde parladı
İki yüz yıl boyunca, satın alınan eski bir Worcester çay setinde
Bayan Merivale'in büyükannesi, erken bahar çiçeklerinin kasesinde toplanan
O sabah evin arkasındaki güzel eski bahçeden yükseldi.
Odadaki her şey uzun yıllar sessiz refahtan bahsetti. Bayan gibi
Merivale alışkın koltuğunu çay masasına aldı ve ona baktı.
Ve sonra Tom'un karşısında otururken, hepsi korkunç darbenin farkında değil
Bu ona düşmek üzere olabilir, hıçkırıkları neredeyse geri tutamazdı
Bu dudaklarına yükseldi.

Tom, içinde sorun görmeden bakışını karşıladı ve gülümsedi
neşeyle ona geri döndü.

"Peki, alışveriş nasıl başladı?" Diye sordu, "Hatırladın mı
Tohumlar, gül? "

Rose ona suçlu bir görünüm verdi. "Ah, Tom, oldukça unuttum. Onları istedin mi?"

Bir an için sıkıntılı görünüyordu, ama sadece bir an için. "Önemli değil.
Yazabilirim. Jackson'a bu hafta onlara sahip olması gerektiğine söz verdim. Kuzen Ann
Bu yıl harika bir anemon şovu var, Lucy Teyze. Kare yatak
Arka bahçe onlarla mükemmel. Onları burada tekrar denemeliyiz
yıl. Kuzen Ann'i yenene kadar tatmin olmayı düşünmüyorum. "

"Buradaki toprağın anemonlara uymadığını söylüyor;
Çiçekler, "Miss Merivale'e döndü." Sonra Broadhurst'a gittin Tom? "

"Evet, sadece başardım. Yaşlı Bayan Harding oradaydı. Çok başarısız oluyor
Hızlı, zavallı yaşlı ruh. Kuzen James olduğumu düşündüğü zamanın bir kısmı teyze
Lucy. Kız kardeşim Lydia'dan en son duyduğumu bilmek istedi. "

Miss Merivale, bardağını biraz clatter ile indirdi. Eli başlamıştı
titremek için. "James, Tom'a çok benziyorsun," dedi bakarak
hemen üstünde wainscoted duvara asılan portre, "
Her gün onun gibi. "

Baktığı tek erkek kardeşinin portresiydi. Tom ve Rose
Kuzeninin çocukları muydu, ancak teyze dediler. Evlat edinmişti
Rose bir bebekken ve Tom beş kişilik sağlam bir delikanlı. Woodcote olmuştu
O zamandan beri evleri. Tom, mülkün olacağını bilerek büyümüştü
Bayan Merivale'in ölümünde. James Merivale genç öldü, on yıl
babasının önünde; ve Bayan Merivale'in tek kız kardeşi Lydia evlendi
babasının isteklerine karşı ve onun tarafından reddedilmişti. Boşuna
Affedilmesini kazanmaya çalışırken, o ve kocası göç etti
Avustralya ve birkaç yıl boyunca onlar hakkında hiçbir şey duyulmadı. Sonra Lydia yazdı
babasına, ona dul olduğunu söyler ve göndermesi için yalvarır
Eve gelebileceği parası. Sert yaşlı adam mektubu yaktı
Cevap vermeden ve kızı Lucy'ye ve
Sonraki haber, Lydia tarafından kız kardeşine yazılmış bir mektup geldi.

Tekrar evlendi, kocasının ortağı James Sampson ve
Rhoda adını verdiği küçük kızı, annesinden sonra. Mektup
Para istedi ve Bayan Merivale elinden geleni gönderdi, ancak
Gönderecek çok az şey, çünkü babası harcadığı her şeyin katı bir şekilde açıklanmasını istedi.

Ona okuması için mektup verdi ve tek kelime etmeden ona geri döndü;
Ama kalbi itaatsiz kızına karşı rahatlamış olmalı
Son olarak, onun iradesine bir codicil tarafından Bayan Merivale'sinde
Ölüm Woodcote, Lydia'ya geçecekti, ya da hayatta kalmaması durumunda
Kız kardeşi, kızı Rhoda'ya.

Ama fakir Lydia babasının onu affettiğini asla bilmiyordu. Üç öldü
ondan günler önce; Ve kız kardeşinin mektubu Avustralya'ya ulaştığında James
Sampson, Melbourne'deki evini parçaladı ve küçüküyle başlamıştı
uzak bir yerleşim için kızı. Yerleşime asla ulaşmadı ve
Tüm Bayan Merivale'in onu izleme çabaları meyvesizdi. Sonunda
avukatların yolunu kaybettiği inancını kabul etti ve böyle
Bush'ta diğer birçok şanssız gezgin yoktu.

Tom ona bir oğul olarak sevgili olduğunda, korkular bazen yükselir
Woodcote iddiası bir gün tartışılabilir; Ama sessiz yıllar olarak
Bu korkular kendilerini sunmayı bıraktı ve Pauline
Rhoda Sampson'dan bahsetti. İsim ondan bıçak gibi geçti. O
denedi-o zamandan beri deniyordu-kendine olduğunu söylemek için
İmkansız James Sampson'un çocuğu olabilir, ama terör hızlı bir şekilde atmıştı
Onu tut ve onu sallayamadı. James Sampson'ın
çocuk her zaman yeğenini düşünmüştü. Kalbi vermeyi reddetmişti
Lydia'nın küçük kızının iddia etme hakkı vardı. Yapamadı
Onu Lydia'nınki olarak düşün.

Tom, kız kardeşinin bahsetmesiyle teyzesinin ajitasyonunu fark etmemişti.
isim. Broadhurst ziyaretinden bahsetti.

"Gelecek hafta orada bir iki gün geçirmenizi istiyorlar, Rosie. Bay Powell
Laura'dan konserde şarkı söylemesini istedi ve
Sen."

Rose'un güzel yüzü bulutlandı. "Ama bir sonraki Pauline ile kalacağım
hafta. Keşke Laura'dan halka açık şarkı söylemesini istemeseler. Yapamaz
şarkı söylemek."

"Yine de onu dinlemek bir zevk," diye döndü Tom sağlam bir şekilde. "Biz
Hepsi senin kadar kritik değil, Rosie; Ve cemaat odamız Albert değil
Salon. Broadhurst'a Chelsea'den çok daha iyi gitmiş olmanız. Bayan Smythe
Ve Bayan Desborough, bulutlar arasında iki dolapta yaşıyor, yapma
Onlar?"

"Bu kadar kötü değil, canım," diye kırdı Bayan Merivale'de
Rose'un can sıkıcı ifadesini gördü. "Rose'un onlarla kalması gerektiğine söz verdim
bir iki gün. Joachim'in konserine gittiysen düşündüm
Rose'u geride bırakabilir ve ertesi gün getirebilir. "

"Ama Lucy Teyze, Pauline bir hafta dedi!" diye bağırdı Rose dehşet içinde. "Yapabiliriz
Bir günde hiçbir şey yapmayın. Ve çok şey yapmak istiyoruz. Zaman her zaman çok hızlı uçar
Londra'da. Bir _LIVE_. "

"Biz sadece burada bitki örtüsü, ha, Rosie?" dedi Tom iyi mizahlı bir tonda
şaka. "Wordsworth da bir sebze miydi? Ülkede yaşıyordu, sen
Bilmek."

Ama Rose buna cevap vermeyi reddetti. "Lucy Teyze, bir günden daha uzun kalabilirim,
Yapmayabilir miyim? "

"Evet canım, elbette. Tom'un alayına aldırmayın. Şehre gitmeliyim
Yine yarın, buluyorum ve Cadogan Mansions'ı arayacağım ve Miss'i göreceğim
Smythe senin için. Ve tohumlarını alabilirim Tom. "

Hem Rose hem de Tom buna şaşırdı. "Lucy Teyze, yoracaksın
Tom'a tekrar alışverişe gidersen, "diye bağırdı Tom.
"Senin için gidemez miyim?"

"Hayır; gitmeliyim canım. Trenle gideceğim, sanırım. Beni süreceksin
İstasyona ve Victoria'da bir Hansom alabilirim. Hayır, gelmemelisin
Benimle Tom. Bay Thomson'u görmek istiyorum. "

"Lincoln's Inn'e giden yolunu kendiniz bulamayacaksınız" dedi
Tom kınama. "Yalnız gitmesine izin veremeyiz, olabilir miyiz?"

"O kadar aptal çocuklar olma," diye döndü Bayan Merivale
masa. "Bay Thomson ile konuşacak bir iş meselem var.
Tom. Ve yalnız gitmeyi tercih ederim, lütfen. "

Tom'un daha fazla söyleyemeyeceği böyle olmayan bir kararla konuştu. Ama o
Hem incitti hem de şaşırdı. Bayan Merivale, fikrini sormaya alışıktı
Her iş meselesinde. Pratik olarak onun için mülkü yönetti. BT
Bay'ı görmeye çok eğilmiş olması için çok garip görünüyordu
Tek başına Thomson. Kendini bir şekilde kanıtlamış gibi hissetti
güvenine değmez.

Bayan Merivale, onu saklamak için elinden geleni yapmasına rağmen yaralandığını gördü.
Ama açıklaması imkansızdı. Sessiz olmaya karar vermişti
Rhoda Sampson'u görene ve kim olduğunu öğrenene kadar.

Rose, teyzesinin yalnız gitme kararlılığında Tom kadar şaşırdı
Ertesi gün Londra'ya. Bayan olduğunda çizim odasında Tom ile konuştu
Merivale odasına gitmişti.

"Onun iradesiyle ilgili olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" Dedi, susturdu
ton.

Tom ona güçlü bir tiksinti verdi. "Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum.
Ama kendi başına gitmeye uygun değil. Eğer olmazsa Maitland'ı almasını sağla
Birini al. Bu akşam oldukça hasta görünüyordu, fark etmedin mi?
Bir hafta uzak durmazdım Rosie, ben olsaydım. Seni özlüyor
Sadece bir gün uzaktaysan korkunç bir şekilde. "

"Ama burada çok sıkıcı, her gün hiçbir şey yapmıyor ama teyzeyi bekle
Lucy ve çiçekleri seçin ve köydeki yaşlı insanlara bak, "
Dedi Rose, ani bir güven patlamasına geçti. "Senin için farklı
Tom. Çekim ve balık tutmanız ve bakmanız gereken araziniz var ve
hepsi geri kalanı. Ama bütün gün evdeyim "-

"Bir kızın olması gereken yer, canım," diye geri döndü Tom iyi.
"Sana acımayacağım. Eğer sıkıcısan, bu senin hatan. Laura
donuk değil. "

"Bir istiridye sıkıcı olduğunu düşünmüyorum," diye gülüyordu. "Ancak
Seninle konuşmak iyi değil, Tom. "

"Laura'nın senin kadar zeki olduğunu söylemiyorum canım,"
Untestmed iyi mizah. "Ama sizin partiniz hakkında iyi bir homurdanma değil.
Lucy Teyze sensiz yapamadı ve sen onu terk etmezsin
yapabilir. Peki konuşmanın ne faydası var? Ve sıkıcı olmana gelince
İnan. Sadece olduğunu hayal ediyorsun. Akıllılığın burada gelir
İçinde, görüyorsun. Biz aptal insanlar memnun olmaktan utanmıyoruz. "

Rose, çok çapraz hissetmesine rağmen gülmeye yardım edemedi. Ama o
Tom'un teyzesinin onsuz yapamayacağını söylemekte haklı olduğunu hissettim.
çok uzun. Ve kendisine kederli bir şekilde tüm umutlardan vazgeçmesi gerektiğini söyledi
Clare, sıkıcı esarete geri döndüğünde Pauline'in dairesini paylaşmak
Desborough Park. Kaçınamadı. Olacağından şüpheliydi
Teyzesini ve Tom'u bir günden fazla kalmasına izin vermeye ikna edebilmek veya
İKİ ertesi hafta vaat edilen ziyareti yaptığında.

Kendisine iyi geceyi teklif etmek için teyzesinin odasına gitti.
Şehit, ama onun sert bir neşe ile sert bir şekilde taşımaya kararlı.

Bayan Merivale, onu en çok tuttuğu eski büroda oturuyordu
özel kağıtlar. Lydia'nın yaptığı mektubu tekrar okuyordu
Ona küçük koyu gözlü kızının doğumunu anlattı.

Sarı sayfalara koymadan önce birçok gözyaşı düşmüştü ve
O kadar beyaz, yıpranmış bir yüzü girerken gülüne çevirdi, Rose hissetti
Pauline'nin dairesini paylaşmayı düşündüğü için korkunç bir şekilde utanıyordu. Ve
İyi geceye girmeden önce Bayan Merivale'e verdi
Teyzesinden açılan beyaz oda, içinde de bir komplike vardı
sıcak sevgi.

"Lucy Teyze, Tom'un yarın seninle gitmesine izin ver," diye yalvardı. "Ama yapmalısın
yarın mı? "

"Evet, yapmalıyım canım. Ve yalnız gitmek istiyorum," diye yanıtladı Bayan Merivale. Daha sonra
Şakacı konuşmaya çalışarak Rose'un yanağını sıktı. "Siz aptal çocuklar
Yalnız hiçbir yere gitmem için güvenilmeyecek miyim? Erken başlayacağım ve alacağım
Erken geri. Ertem, Rose. Belki yarın ben
size her şeyi anlatabilir. "




Bölüm III. Kentish kasabasına bir ziyaret.


Miss Merivale'e ulaştığında ertesi sabah on ikiden hemen önceydi
Cadogan Konakları. Cabman'a beklemesini söyledi ve yavaşça yürüdü
Uzun taş basamakları.

Yaklaşık yarı yolda, hafif yaylı adımlarla aşağı inen bir kızla tanıştı,
Bir çift perişan köpekçi eldivenleri düğmeli. Elbise de perişandı ve
Küçük siyah hasır şapka uzun hizmet görmüştü; Ama sadece Bayan Merivale
Bonnie yüzünü fark etti. Kasvetli merdiveni bir parıltı gibi aydınlattı
güneş ışığı.

Bu, görmeye geldiği kız olduğu asla vurmadı. İtibaren
Pauline'in sözleri bir gün önce, Rhoda Sampson'u çok
Farklı bir kız.

Daire yüksek binaların tepesindeydi ve Bayan Merivale dışarıdaydı
Elektrikle düzgün ön kapıya ulaştığı zaman nefes aldı
zil. Yüzüğü Bayan tarafından cevaplanmadan önce beklemek için uzun sürmemişti.
Onu oturma odasına sokan ince, bakımlı bir kadın olan Richards
Miss Desborough'un yazı tablosuna oturduğu yer.

Kalemi elinde atladı. "Bayan Merivale, ne kadar keyifli
sürpriz! Rose seninle mi? Dün seni özlediğim için çok üzgünüm ama ben
bir komite toplantısına gitmek zorunda kaldı. Şimdi ellerimde daha fazla çalışmam var
yapabileceğimden daha. Gönderi için bu mektubu bitirmemin sakıncası olur mu?
Çok önemli. Beş dakika olmayacağım. "

Clare'nin Woodcote'da bahçe hakkında koştuğunu gören Bayan Merivale
Daha önce üç yaz saçları uçarken,
Onun son derece "yetişkin" tarzı. Çekim üzerine uysalca oturdu ve
Mektubun bitmesini bekledi.

"Orada, bitti!" Clare, bir iki andan sonra haykırdı. "Şimdi yapacağım
Sadece Bayan Richards'a verin ve biraz konuşabiliriz. Pauline Will
yarım saat içinde geri dön, "diye baktı küçük bir saatte konuşurken baktı
yazı tablosu. "O zaman öğle yemeğinden sonra Southwark'a koşmalıyım. Yapacağım
Beni bekleyen büyük bir anne toplantısı bulun. Kadınlar getiriyor
iğne işi ve ben onlarla konuşuyorum. Geçen hafta yiyecek malzemelerini düşündük
Küçük çocuklara referans ve bu öğleden sonra tartışacağım
Herbert Spencer'ın Eğitim Teorisi. "

"Sevgili ben! Bunlar senin için çok zor konular, canım," dedi Bayan
Merivale, Clare'in Ciddi Gençine bakarken bir kahkaha atmaya çalışıyor
yüz. "Çok fazla hazırlığa ihtiyaçları olmalı."

"Evet, bu en kötüsü. Herhangi bir çalışma için zamanım yok. Biz işçiler
Çok yoğun hayatlar yönet, Bayan Merivale. Bir şeyden bütün gün acele ediyorum
Bir diğerine, her zaman başka bir şey yapmam gerektiğini hissetmek. "

O acele ettiği işin üstesinden gelen Miss Merivale'i önerdi
Moda iyilikten daha fazla zarar vermelidir; Ama konuşmak için çok hevesliydi
Rhoda Sampson başka bir şey düşünmek için. "Yardım edecek biri var
Sen, Bayan Smythe bize dün söyledi, "dedi."
Mektupların. "

"Ah, Bayan Sampson? Evet, o enerjik küçük bir şey. Ama
beni günümüzde canlandırdı. Özellikle bu öğleden sonra onu istedim ve
Tatil istendi. Küçük kuzeni hasta ve onu almak istiyor
bir yerde ülkeye. Az önce gitti. Onunla tanışmış olmalısın
merdivenler. "

Bayan Merivale başladı. "Evet, aşağı inen biriyle tanıştım. Bu Bayan mıydı
Sampson? O zaman güne geri gelmiyor mu? Bazı programlar istedim
daktilo. Bana adresini verebilir misin? "

"Evet, burada bir yerlerde var. Ama Pazartesi günü burada olacak.
Onunla konuşun, eğer istersen ona biraz iş bulmaktan memnuniyet duyarım; sonra
Gelecek hafta onu istemeyeceğim, ancak henüz söylemedim. Anne
eve beklediğimizden çok daha erken geliyor ve geri dönüyorum
Onunla Desborough. "

"Gerçekten mi? İşinden vazgeçtiğin için üzgün olacaksın, değil mi canım?"
diye sordu Bayan Merivale mekanik olarak, Clare'nin onu çevirmesini izlerken
adres kitabı.

"Anne daha sonra geri dönüp teyzeyle kalacağıma söz verdi
Metcalfe. Bunu bundan daha çok seveceğim. Bir daireden yorulur
bir süre sonra. Ama işte Bayan Sampson'un adresi. Ona yazacak mısın
Yoksa ona ne istediğini söyleyeyim mi? "

"Şimdi oraya gideceğim," dedi Bayan Merivale, eli hevesle kapanıyor
Clare kağıdı ona verdi. "Avustralya'dan yeni geldi, Bayan
Smythe dedi. "

"Evet; sadece birkaç aylık İngiltere'de.
o. Ama o iyi küçük bir şey. Pauline ondan hoşlanmıyor ama
Pauline bazen çok kritik. Garip bir şekilde eksik olduğunu fark ettim
Bayan Sampson'ın sınıfına karşı sempati duyuyor. "

Chelsea'den Kentish kasabası Acacia Road'a uzun bir sürüştü. Kayıp
Merivale Londra'yı çok az tanıyordu, ancak yanında yaşıyordu
Hayat ve ayrıldıktan sonra sürdüğü kasvetli, saygın sokaklar
Oxford Street'in arkasında Whitechapel'in yaptıklarından daha fazlasını ezdi
Bir Kredi Koleksiyonu görmek için bir yıl önce Tom ile yaptığı bir ziyarette
resimler. Boş, CRAB yüzlü evler sokaktan sonra sokak-Tull,
Sadakatsiz evler! Orada büyüyen çocukları düşündü, wan ve
Sevinçsiz, güneşten uzak tutulan bitkiler gibi. Ve sonra iki mutlu gözlü erkek
Bir kapı açılırken, çantalarıyla kollarının altında koştu
Ve gülümseyen bir anne yüzü olan bir kadın onları karşılamaya geldi. Ve özledim
Merivale, yaptığı hatayı kendisine itiraf etti. Nerede Aşk
donuk bir Londra caddesinin bile güneş ışığı var.

Sonunda Acacia Yolu'na ulaşıldı ve taksi küçük bir
Salonun üzerinde "izin verecek daireler" kartı olan yaylı ev
kapı. Kirli bir önlük ve neşeli bir yüzü olan küçük bir hizmetçi
Kapı ve parlak kırmızı pinaforları olan iki erkek çocuk
arkasında oturma odası.

Bayan Sampson içeride değildi, ama teyzesi Bayan M'alister, gülümsüyordu
Hizmetkar-maid, Bayan Merivale'e söyledi ve öne doğru yol aldı
oturma odası. Çocuklar yukarı koştu. Bayan Merivale bağırdıklarını duydu
Bir hanımın onu istediği anneleri ve yakınında bir sandalyeye oturdu
Kapı, her yerde titriyor.

Oda sıradan konaklama evi oturma odası oldu; Ama olmasına rağmen
yıpranmış halıda bir oyuncak çöpü, açıkça dikkatlice süpürülmüştü
Ve o sabah tozunu çekti ve taze dolu kahverengi bir sürahi vardı
Orta masadaki nergis. Miss Merivale yakınlarındaki yan masada
bir yığın kitaptı. Bir adım beklerken başlıklara baktı
Merdivenler --_ Kamu Hizmeti Coğrafyası, Hamblin Smith'in Aritmetiği_, Bir
veya iki Fransız okuyucu, George Macdonald'ın bir romanı ve yıpranmış bir baskısı
Longfellow'un Şiirleri. Bayan Merivale, hepsinin Rhoda'ya ait olup olmadığını merak etti.

Çok uzun süre beklemeye devam etmedi. Neredeyse bakmayı bitirmeden önce
Kitaplarda merdivenlerden inen birinin duyduğu ve kapı açıldığını duydu
Kahverengi saçları kalın bir şekilde çizilmiş uzun boylu, açısal bir kadını kabul etmek
gri. Bayan Merivale, kendisini yapmak için bir kerede başlayamadı
Yapmaya geldiği soruşturmalar ve istediği programlara geri döndü
daktilo. Bayan M'alister hevesle Rhoda'nın üstleneceğine söz verdi
iş. Kendi daktilosuna sahip değildi, ama bir arkadaşı ödünç verecekti
onun kullanımı ve Bayan Merivale yapılan işe güvenebilir
Duyarsal olarak.

"Rhoda'yı tavsiye etmek çok nazik Bayan Desborough," dedi
endişeli ses. "Londra'da çalışmak zor. "

"Son zamanlarda Avustralya'dan geldin, değil mi?" diye sordu Bayan Merivale
nazikçe.

Bayan M'alister, derin ajitasyonu ayırt edemeyecek kadar basit fikirliydi
Miss Merivale'in sessiz tarzının altında yatıyordu. Ve nazik ses ve
Ziyaretçisinin nazik, nazik yüzü onu olduğundan daha gizli olmasına yol açtı
Yabancılarla olmaz.

"Evet, Noel'den hemen önce geri döndük. Kocam öldüğünde hissettim
Eve gelmeli. Kardeşlerim bana çocuklara yardım etmeyi teklif etti. Rhoda var
En küçüğünü günümüzde amcalarından birine götürdü. Ama sadece içinde
Essex; Geceye geri dönecek. "

Son sözleri aceleyle, ziyaretçisini giymekten korkmuş gibi söyledi.
Bayan Merivale'in sözlerine nasıl asıldığını çok az biliyordu.

"Yeğeniniz senin için büyük bir rahatlık olmalı," dedi Bayan Merivale,
Anın duraklaması. "Her zaman seninle mi yaşadı?"

"Her zamanki kadar iyi. İlkini aldığımızda beş değildi. Babası
en yakın komşumuz; O zaman tepelerde yaşıyorduk, elli mil
bir kasabadan. Babası iken birlikte günlerce bizimle kalırdı
Sığırdan sonra söndü. Ve öldüğünde onu evine getirdik. BEN
Kendi kızım yok, ama birini kaçırmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum.
Rhoda bize kitt ya da akraba yok, ama o benim için bir kızdı
Aynı ve erkeklerin bir kız kardeşi. Eve geldiğimizden beri zor bir kavga ettik,
Çünkü kardeşlerim son zamanlarda talihsizdi ve bize yardım edemiyorlar
istedikleri gibi; Ama Rhoda bir an için kalbini kaybetmedi. "

Bayan M'alister, bu uzun konuşmayı istekli tarafından yapmıştı
Bayan Merivale'in yüzünde gördüğü ilgi çekici; Ama şimdi durdu
Kısa, soluk yüzü biraz yıkanıyor. Bayan merivale'den korktuğunu hissetti
Yardım istediğini düşünebilir.

"O zaman sanırım kendi akrabası yok mu?" diye sordu Bayan Merivale,
Sesi için mücadele ettiği bir duraklamadan sonra.

"Annesinin yanında biraz vardı. İsimlerini hiç duymadım. Ama onun
Babam, çocuğa kaba davranacaklarından emin görünüyordu ve o
Onu tutmaya söz verdiğimizde minnettarım. Tuhaf, sessiz bir adamdı.
Adelaide'de yaşamış olması dışında onun hakkında hiç çok şey bilmiyorduk. Ama o
hem Rhoda'ya anne hem de babasıydı. Sadece ona sarıldı. Oldu
Onları birlikte görmek için güzel bir manzara. "

Bayan Merivale'in sormayı seveceği birçok soru vardı, ama o
cesareti yoktu. Kendine ihanet etmekten korkuyordu. O artık değil
Rhoda'nın ebeveynliği hakkında herhangi bir şüphe hissettim. James Sampson yoktu
çalı, ama tepeler arasında yalnız bir noktada kendini gizlemişti,
Ya irade ile ilgili hiçbir haber ona ulaşmadı ya da kasıtlı olarak
İngiltere ile iletişim kurmaktan kaçındı. Belki de onun
Kız, zengin İngilizcesinden daha nazik m'alisters ile daha mutlu olurdu
akrabalar.

Ancak en olası varsayım, iradeyi hiç duymamış olmasıydı.
Bayan M'alister, bir kasabadan elli mil yaşadıklarını söylemişti. Nasıl
kolayca, koydukları reklamların
Melbourne gazeteleri onun tarafından hiç görülmemişti.

Yapabildiği en kısa sürede, Rhoda'nın getirmesi gerektiğini ayarladıktan sonra
ertesi hafta bir gün woodcote için programlar, böylece
Yapmasını istediği diğer bazı çalışmaların detaylarını onunla konuşabilir.
Bayan Merivale, yerleştiği sakinlik için kendine hayret etti
Bütün bunlar.

Ama bir kez taksiye geldiğinde gücü onu terk etti. Söyledikten sonra
Adam onu ​​Victoria'ya götürmek için, soluk ve titremeyi geri çekti. .
Ondan önce yatan alternatifler eşit derecede imkansız görünüyordu. Rhoda olsaydı
Lydia'nın çocuğu, kendi yeğeni, Woodcote'un halefi, nasıl olabilir?
Onu kabulsiz mi bıraktın? Keşif hakkında nasıl sessiz olabilirdi?
Bir gün bile yapmış mıydı? Ve Bayan Merivale'in bunu düşündüğü gibi uzadı
elini kontrol teline, aynı anda Lincoln's'a sürmeyi belirleyerek
Inn avukatını görmek için.

Ama eli onun yanına düştü. Tüm hayatı Tom Woodcote'u düşünmüştü
onun mirası olarak; Her taş, her çim bıçağı, onun için çok değerlidi. O
hayatı için savaşmak için dünyaya çıkmak için onu terk etmek zorunda kalacaktı.
Nasıl gitmesine izin verebilirdi? Sessiz olsaydı, kimse olmazdı
Sanırım Rhoda Lydia'nın çocuğuydu. O ismiyle bahsedilmedi
irade. Ve acı çekmemeli. Onu sağlama yolları ve araçları
bulunmalı. Ama Woodcote olamazdı. Tom'du. Kırılır
Tom'un kalbi vazgeçmek.

Miss Merivale'in Tom'u düşündüğü gibi kalbi Rhoda'ya karşı sertleşti. O kim
Hiç kimsenin kendini Lydia'nın küçükten nefret etme tehlikesi içinde hissetmediği
kız. Gözyaşları gözlerinden patladı ve yanaklarından aşağı aktı. O yapmadı
Onları silmeyi düşünün. Elleri kucağına sıkıştırarak oturdu,
onun önüne sefil bir şekilde bakıyor. Ne yapacağını bilmiyordu.




Bölüm IV. Tom ve Rhoda buluşuyor.


Joachim Konseri Günü Tom ve Rose yakında Londra'ya gitti
Kahvaltıdan sonra. Tom konsere gitmiyordu. Rose'a gittikten sonra
Acele etmek istediği Cadogan Konakları.

Teyzesi konusunda endişeliydi. O sırada kendisinden çok farklıydı
Geçen birkaç gün hasta olması gerektiğinden korkuyordu. Ve sahip olması gerektiğinden emin oldu
onu bir şekilde rahatsız etti, çünkü ondan kaçınmak için endişeli görünüyordu ve
Londra'dan döndüğünden beri onunla neredeyse hiç konuşmamıştı.

Kendini çok fazla aldığını düşünüyor muydu? Alışkanlığa girmişti
Son zamanlarda ona danışmadan küçük önem taşıyan meseleleri çözmek, yani
sorununu kurtarmak için. Belki de bunu yaparak onu rahatsız etmişti. -Den
Herhangi bir oranda, ona böyle olup olmadığını sorardı. Tom'un doğası çok basitti ve
Bunun, onun alması için doğal bir kurs olduğunu basit. O
hayatın zorluklarının yarısının biraz isteğinden kaynaklandığına inanıldım
açık konuşma.

Bayan Merivale şehre yolculuğu hakkında çok az şey söylemişti. Tom'dan ayrıldı ve
Avukatın aradığı izleniminde yükseldi ve
Ertesi güne kadar, Bayan ziyaretinden rahatça bahsettiği için değil.
M'Alister.

"Bayan Sampson'dan gelip beni görmesini istedim," diye ekledi.
Onları Rhoda onun için biraz daktilo yapmaktı. "İlgileniyorum
O, Rose. Zavallı Lydia'nın ikinci kocasının seçildiğini biliyor muydunuz?
Sampson? Bu kızın aynı ailede olması hiç de kesin değil
Avustralya'nın oldukça farklı bir bölümünden geliyor. Ama istiyorum
onu gör. "

Bayan Merivale bu konuşmayı geldiğinden beri dikkatle hazırlamıştı
ev ve o kadar dikkatsizce dedi ki ne Rose ne de Tom şüpheli
Kalbi söylediği gibi nasıl attı. Kuzenleri Lydia hafif, gölgeli bir
Onlara göre ve Bayan Sampson'ın olabileceği önerisi
Kocasıyla ilgili olarak, zihinlerine ilgi duymadı. Tom Asla
Rose, Bayan Sampson'dan bahsetene kadar tekrar düşündüm
Victoria'ya seyahat ediyor.

"Keşke Lucy Teyze onu böyle almamıştı," dedi sabırsızlıkla.
"Pauline can sıkılacak, çünkü Lucy Teyze'nin yapacak hiçbir şeyi olmamasını tavsiye etti.
onunla. "

"Ama eğer o bizim kuzenimizse," diye önerdi Tom, mavisi içinde bir pırıltı ile
Gözler, "İlişkilerimizi korumak zorunda olduğumuzu düşünmüyor musunuz?"

"Kuzenimiz nasıl olabilir? Bu kadar aptal olma, Tom," diye cevapladı Rose
keskin bir şekilde.

"O zaman bir aile bağlantısı," diye döndü Tom. "Ama belki de olmasın daha iyi
Smythe'yi özleme olasılığından bahsedin. Onu çok şok ederdi. Tüm
İlişkileri Debrett'te, değil mi? "

Rose şüpheyle ona baktı. "Pauline'i sevip sevmediğini asla bilemiyorum veya
Değil Tom, "dedi." Ama eminim onunla övünmesini hiç duymadın
ilişkiler. "

"Hayır, hiç yapmadım canım; ama bir şekilde onlar
gerçekten çok iyi insanlar. Her zaman utanmam gerektiğini hissediyorum
Bayan Smythe ile konuşurken fetihte gelmedi. "

"Şimdi ona gülüyorsun," diye döndü Rose, içinde biraz öfke ile
ses. "Her zaman ona güldüğüne inanıyorum Tom. Ve sadece
Çünkü o zeki. Erkekler her zaman aptal kızları en çok sever,
Söyledikleri her şey harika. "

Bu konuda Tom açıkça güldü. "Çok akıllı bir kız var
"Dedi" ve onsuz Woodcote'da donuk olacak.
Ne zaman geri döneceksin Rosie? Çok uzun kalma. Eminim Lucy Teyze
iyi değil. "

"Perşembe gününe kadar kalmalıyım. Pauline ve Clare bir müzikal olacak
Perşembe günü evde. Ama Cuma günü geri döneceğim Tom. Yapmalıyım, ben
Diyelim ki. "Ve Rose iç çekmeye çalıştı.

"Gerçekten daha uzun kalmak istiyor musun?" dedi Tom, merak uyandırıcı bir bakışla
o. "Laura, Lucy Teyze ile bir iki gün geçirirdim. Yapmıyorum
Yalnız kalması gerektiğini düşünüyorum, Rose. "

"Laura Fidget Lucy Teyze Ölümüne," diye cevapladı Rose hızla. "O biliyorsun
Tom. Elbette Cuma günü geri döneceğim. Lucy teyze vaat ettim
istemek."

Tom ve Rose böyle konuşurken, Bayan Merivale endişeyle bekliyordu
Rhoda için. O sabah Woodcote'a gelmesi gerektiğini ayarlamıştı
Tom ve Rose uzaktayken. İstasyon sadece yarım mil uzaktaydı
ev ve onunla tanışmak için göndermedi; Ama çizim odasının yanında oturdu
pencere, ilk için sürücüye acı verici bir hevesle bakmak
Hatırladığı ince figüre bir bakış.

Rhoda sessiz köy yoluna çıktığında neredeyse on bir oldu ve
Demir kapılarda döndü. Keyifli bir gündü, ilk gerçek gün
bahar. Ağaçlarda henüz yaprak olmasa da, Ruddy Brown tomurcukları sadece
Her şubeyi giydirmeye hazır. Ve çitler boyunca çim
Sarı Catkins serpilirken, Celandines ve Papaties ile rol aldı
Üstlerindeki çalılar. Rhoda geçerken bir kara kuş yüksek sesle şarkı söylüyordu
Kapının yanında büyük kestane ağaçları ve bir sincap bir köknardan düştü ve
Kendini küçük ahşapta saklamak için sürücüye koştu. Rhoda bekledi
Bir an, parlak gözlü küçük adamın başka bir bakışını umuyoruz. O
hala küçük hayvanlardan zevk alan bir çocuktu ve bu ziyaret
Woodcote ona büyük bir muamele oldu. Ülkeyi sadece sevdi
Büyük bir kasabada yaşamaya zorlanan ülke tarafından yetiştirilen insanlar onu sevebilir. Ve bu
Tatlı İngiliz kırsal, esintili yaylaları ve gülümseyen meraları ile,
Onun için sevgili Avustralya'dan bile daha güzel görünüyordu.

Çimlerin üzerine çıktığında mutlu bir hayranlık yarattı
ve eski evi, yanmadan önce laleler yataklarıyla gördüm
güneş. Okuduğu ama hiç görmediği bir evdi
Eski barış, zaman aşınmış, ama hala gülümsüyor, duvarları mellowed
Yüz yaz güneş ışığı. Bir an dururdu
Gables'ın gökyüzüne karşı yaptığı keyifli çizgilere dikkat edin, ancak bir figür
Sundurmanın sağındaki derin, dar tabakalı pencerelerden birinde yakalanan
Dikkatini ve ayık işlere geldiğini hatırlayarak, o
sundurma içindeki ağır demir çukurlu kapıya kadar hızlı yürüdü ve
bükülmüş çan ipini çekti.

Bayan Merivale'in emirleri tarafından kütüphaneye gösterildi, keyifli
Oda evin arkasındaki bahçeye bakıyor. Onun bol vardı
Ne kadar sevgili bir bahçe olduğunu fark etme zamanı, çünkü Bayan Merivale onu tuttu
Bir saatin çeyreğini bekliyorum.

Miss Merivale bir kereden fazla dar salona geçti ve elini koydu
kapıda ve sonra çizim odasına geri döndü, cesaretini buldu
başarısız. Ve sonunda girdiğinde çok ölümcül soluktu, Rhoda kaybetti
onun için acıma içinde tüm gerginliği; Hasta olması gerektiğinden emin oldu.

"Evet, bu çok güzel yapacak," dedi Bayan Merivale, verdikten sonra
Daktiloya yazılmış bir bakış ve onları ondan itiyor. O
Gözler Rhoda'nın yüzüne geri döndü. Şimdi geçici bir bakış attığını gördü
merdivende onu biraz aldatmıştı. Rhoda değildi
Düşündüğü kadar güzel. Ağzı biraz fazla genişti ve onu
Burun güzellik için bir bahşiş vardı. Ama büyüleyici bir yüzdü
Bununla birlikte, kalp-sunshine ile dolu; ve koyu kahverengi, koyu kızartılmış
Gözler düz bir yüz kurtarırdı.

Bayan Merivale, Lydia'nın ona nasıl yazdığını keskin bir pang ile hatırladı
koyu gözlü kız. Bir iki an sonra kız kardeşinden bahsetti.

"Babanızın ikincisiyle ilişkili olabileceği beni etkiledi.
koca, "dedi. Acacia Road'dan ayrıldıktan sonra belirlemişti
Hem Rhoda'ya, Tom ve Rose'a olabildiğince bahsed.

Birçok insan Lydia'nın öldüğünde Bayan Sampson olduğunu biliyordu.
Bayan Merivale, kendisinin farkında olan tek kişi olduğuna inanıyordu
Çocuğuna Rhoda olarak adlandırılmıştı.

Ama yakında Rhoda'nın babasını çok az tanıdığını buldu. O vardı
m'alister'larla o kadar uzun yaşadı ki kendini tanımlamaya gelmişti
onlarla birlikte ve asla kendi halkından daha fazlasını öğrenmek istememişti. O
Babasını neredeyse hiç hatırlayamadı ve Hristiyanını hatırlayamadı
isim. "J. Sampson benim küçük İncil'imde yazılıyor" dedi. "Bu
Sadece ona ait olan kitap. Benim evimiz yanmıştım
Yaklaşık iki yaşındaydı ve tüm kitapları ve kağıtları onunla yakıldı.
Tom Amca ve Bay Harding ona Jack derlerdi, Mary Teyze duydum
söylemek."

"Bay Harding kimdi?" diye sordu Bayan Merivale çabucak.

"Bir süre babanın partneri idi. Onu hiç hatırlamıyorum.
O şimdi zengin bir adam ve Adelaide'de yaşıyor. "

"Baban Adelaide'den geldi, Bayan M'alister bana söyledi. Kız kardeşim yaşadı
Melbourne'de. O zaman bana başka bir şey söyleyemez misin? "

Rhoda bir an tereddüt etti. Bayan Merivale'in sesi soğuktu ve
Kısıtlı, ama bakışında yalvaran bir heves vardı. O
Saat zincirinden küçük bir madalyonu açıp geçti
masa. "Bu ve benim küçük İncil'im sahip olduğum tek şey. Bu benim olmalı
Annem, sanırım. "

Bayan Merivale, titreyen parmaklarla küçük madalyonu yakaladı. O yükseldi
ve pencereye gitti ve görünüşe göre Rhoda'ya geri döndü
incelemek.

Ama gözleri onun için açıkça göremeyeceği gözyaşlarıyla doluydu. Biliyordu
Küçük madalyon iyi. Kendisi Lydia'ya bir doğum günü vermişti. BT
Camın altında kendi saçları, küçük incilerin yüzüğü etrafında.
Tüm şüpheler zihninden kayboldu. Şimdi Rhoda'nın o olduğundan emindi
yeğen.

Rhoda'nın oturduğu masanın kenarına geri döndü ve koydu
Elini madalyonu geri verirken omzunda.

"Görmeme izin verdiğin için teşekkürler canım," dedi bir sesle
saklamak için yaptığı yoğun çabaya rağmen iyi bir anlaşma yaptı
onun ajitasyonu. "Ve şimdi kendinizi bahçede mutlu edebilir misin?
Biraz zaman? Benimle öğle yemeğine kalmanı istiyorum. Seninle konuşacağım
İşin ardından benim için yapmanı istiyorum. Ve bana daha fazlasını söylemelisin
kendin hakkında. Beni bir arkadaş olarak düşünmeye çalış, canım. "

Acele etti, o zaman daha fazlasını söylemek için kendine güvenmiyor ve Rhoda
Memnuniyetle bahçeye gitti. Yolunda dolaşırken kalbi çok hafifti
ve çim yollarından aşağı. Bayan Merivale'in ona ve
Ona geri verdiğinde konuştuğu büyük nezaket, madalyon yaptı
onu şaşırtmayın, çünkü bir kızı daha meraklıydı
dünyanın yolları. Ama hevesle minnettardı. Kolay olacağını hissetti
Mary Teyze ve Teyze'nin tutması gereken zorlu mücadeleden Bayan Merivale'e söyle
Okuldaki küçük çocuklar ve Ned'in çıraklığı için prim ödeyin
o büyük mühendislik firması.

Bayan Merivale'in para yardımı istediğini varsaymayacağından emindi. O
onun işini vermekten bahsetmişti ve Rhoda'nın pinking yaptığı işti.
Güçlü genç elleri ve istekli beyni,
en iyi.

Miss ile görevini kaybedeceğini duymak zor bir darbe olmuştu
Desborough. Ama belki Miss Merivale almasına yardım edebilecekti
daha iyi bir şey. Haftada bir pound kazanabilseydi, gerekmez
Mary Teyze için bu yorgun iğne işi üzerinde gözlerini yormak için. Bir pound a
Hafta Ned'in eve getirdiği haftalık ücretlere eklenen zenginlikler olacak ve
Yağmurlu bir gün için bıraktıkları paradan faiz. Olurdu
Mary Teyze'ye artık bu zor dükkan insanları için çalışmasına gerek yok. Ve
Rhoda'nın gözleri, son para cezasını paketlemeyi düşünürken parladı
İğne işi ve daha fazla istemediğine dair mesajla geri almak.

Tom, boşuna yaklaşık on dakika bahçedeydi
Teyzesini evde arayan, cam kapısından geldi.
Kütüphane onu kapılardan çıkarmak için. Bir an için onu görmek için onu korkuttu
Bahçede garip bir genç bayan, ama dönüp onu görmeden önce
Kim olması gerektiğini hatırlamıştı ve hızla ilerledi, yola çıktı
Şapkası, kendini tanıtmak için.

Hiçbir gariplik dokunuşu birbirlerine ilk sözlerini desteklemedi. Tom's
Frank Face and Hoş Selam, Rhoda'nın güvenini bir kerede kazandı ve
Birkaç dakika eski tanıdıklar gibi sohbet ediyorlardı. Tom yakında buldu
Bir bahçeyi olduğu kadar sevdi, ancak bu ilk büyük
Gördüğü İngiliz bahçesi. Onu hevesle sorguluyordu
Bayan Merivale kütüphaneye girdiğinde ve görmeyi yakaladığında Avustralya çiçekleri
onlardan pencereden.

Renk, her biriyle konuşurken onları izlerken soluk yüzüne aktı
diğer. İlk kez Woodcote'un Tom'un nasıl olabileceğini gördü.
Rhoda da.




Bölüm V. "Mutlu bir kalp sonuna kadar gider."


Rhoda Acacia Yolu'na dönmeden önce alacakaranlık düşmüştü. Omnibus durdu
köşede ve o büyük bir grup taşıyan kasvetli caddeden aşağı inerken
eski bahçeden çiçekler, doğrudan Arcady'den gelmiş olabilir,
Yüzü çok parlaktı. Bayan M'alister onu izliyordu
Oğlanlarla birlikte pencere ve hepsi onunla tanışmak için kapıdaydı.

"Canım, senin hakkında endişeleniyordum," dedi Bayan M'alister, onlar
Oturma odasına girdi, Rhoda Little Willie'yi kollarında tuttu. "Sen
beklediğinizden çok daha geç. "

"Bayan Merivale kalmam için yalvardı. Oh, Mary Teyze, çok nazikti!
Size şu anda her şeyi anlatacağım. Ne kadar yorgun görünüyorsun, Mary Teyze!
Jack ve Willie, umarım iyisindir? "

"Çok iyiydiler," dedi Bayan M'alister aceleyle. "Ben
İşimi bitirmeye çalışıyorum. Bana şapkanı ve ceketini ver sevgilim; Palavra
onları sizin için üst kata çıkaracak. Uzun bir gün geçirdin. Ne kadar güzel
Bu çiçekler! Odayı zaten kokuyorlar. İngilizce çiçekler
Çiçeklerimizden daha tatlı. Ama güzel bir bahçemiz vardı, yapmamıştı
Biz? "Çok gergin bir şekilde konuşuyordu ve Rhoda'yı tekrar öptü
Şapkasını ve ceketini ondan aldı. "Bayan Merivale'in çok nazik olduğu çok sevindim
Sayın."

"Oh, o harika bir şekilde nazikti. Ve bana biraz daha program verdi
yapmak. Onları Perşembe günü ona götüreceğim. "

"Bu senin için başka bir güzel değişiklik olacak canım. Daha iyi görünüyorsun
Ülke havasının nefesi için, "Bayan M'alister'ın gergin konuşulduğu
cevap.

"James Amca, hepimizin onunla birlikte yaşayacağımızı söylüyor."
Sesini duyurma fırsatı izleyen Jack.
"Ve her gün krema sahip olacağız ve beslenen domuzları göreceğiz."

"James Amca?" dedi Rhoda, Bayan M'alister'a bakarak. Küçük bir gölge vardı
yüzüne düştü. Bayan M'alister'ın ağabeyi tek
onu bir yabancı olduğunu ve gerçek olmadığını hissettiren kişi
Ailede tuttuğu yeri iddia edin.

Bayan M'alister'ın endişeli yüzü de bulanıklaşmıştı. "Canım, yapmadım
Çay sonrasına kadar bundan bahsetmek istiyorum. James bu akşam tekrar geliyor,
Ned evdeyken. Jack ve Willie, koş ve Bayan Ellis'e su ısıtıcısı olup olmadığını sor
Henüz kaynıyor. Rhoda biraz çay isteyecek. "

"Uzaklaşmadan önce çay içtim," dedi Rhoda, çocuklar kaçarken. "Ne zaman
James Amca Geliyor, Mary Teyze? "

"Bu öğleden sonra canım. Dün gece Londra'ya gitti. Ve
Bu sabah çalışmalar ve Ned ve Bay Howard'ı gördü. Oh, Rhoda, istiyorlar
Ned Plymouth'a gitmek için! "

Rhoda teyzesine baktı. Şimdi bu yeni çizgilerin ne olduğunu anladı
Yüzündeki kaygı, geldiği anı fark ettiği anlamına geliyordu.
"Plymouth'a, Mary Teyze? Ama bu çok uzak."

"Orada bir şubesi var ve Ned'in gitmesini istiyorlar. James bunun bir
onun için muhteşem bir şey. Ve oraya gitmemi ve birlikte yaşamamı istiyor
O Rhoda. Çiftliği Plymouth'a sadece üç mil uzaklıktadır. "

Rhoda'ya konuşurken bakmadı, ama masa örtüsünü parmaklamaya devam etti
Sinirle, gözleri dökülür. Birkaç saniye boyunca Rhoda sessizdi.
Sonra sesi çok neşeliydi. "Neden, Ned'e oldukça yakın olacaksın
Mary Teyze. Ve ülke havası çocuklar için çok iyi olacak. Bence öyle
muhteşem bir plan. "

Bayan M'alister ona acımasız bir bakış verdi. "Eğer sen de gidebilirsen, rhoda
Canım. Ama James diyor "-

"Ülkede nasıl çalışabilirim, Mary Teyze? Ve Bayan Merivale
Bana bolca iş bulacağına söz verdi. "Rhoda'nın dudakları titredi
eve geldiğinde gündüzleri düşündüğü kadar az-
Bol işler küçük bir ev alabilirler ve küçük bir bahçeye sahip olabilirler
kendi. Ama cesurca devam etti. "Düşünmem aptalca olurdu
Londra'dan ayrılıyor, Mary Teyze. Ve elbette Ned ile gitmelisin. O mu
Bundan memnun oldunuz mu? Onu tanıtmak için onu çok düşünmeliler
Bu."

"Evet, bu bir tanıtım," dedi anne hevesle. Çok düşkündü
Rhoda, ama en büyük oğlu kalbinin sevgilisiydi. "James Bay Howard dedi
Onun hakkında çok konuştu. Ve James çok endişeli, Coombe'ye gitmeliyim.
Eski temizlikçisi onu terk ediyor ve beni istiyor. Keşke "-

Ama Rhoda yine onu kesintiye uğrattı. Ne kadar makul bir şekilde iyi biliyordu
Ve sıkıca kurnaz, sert başlı çiftçi o öğleden sonra konuşmuştu. O
hem endişeli hem de kız kardeşi ve erkeklerinin yapması gerektiği
Onunla evleri, ama onu istemiyordu. Onun yeterince yaşlı olduğunu düşündü
Kendisi için yaşam savaşıyla savaşmak. Ve onun onun
Teyze, ayrılmanın ona ne kadar zor olacağını tahmin etmemelidir.

"Bu keyifli bir plan, Mary Teyze.
Ned burada değildi. Nasıl nefret ettiğini biliyorum. Ve sorun olmamalısın
Benim hakkımda. Artık kızların rahatça yaşayabileceği yerler var
çok az şey için. Bayan Desborough'a yarın soracağım. Ve eğer geçebilirsem
Postane sınavı, Plymouth'a atanabilirim. Mary Teyze,
Ağlama. Ben dayanamıyorum. "

"Yaptığım gibi hissetmiyorsun," diye ağladı Bayan M'alister, bakmadan.
"Ama Ned'in yalnız Plymouth'a gitmesine izin veremedim, Rhoda. Ayrılamadım
ondan. "

"Tabii ki hayır," diye cevapladı Rhoda neşeyle. Teyzesinin yapmamasına sevindi
Yukarı bak, yüzünün çok beyaz olduğunu ve yavaş sıcak gözyaşlarını yavaşlattığını biliyordu
kendilerini gözlerine zorlamıştı. Ama sesi neşeliydi. "Peki sen
Coombe'da ona oldukça yakın olacak. "

"Bizimle yaşayabilecek. Oldukça yakın bir istasyon var" dedi
Bayan M'alister, gözyaşlarını kurutuyor. Şimdi Rhoda haberi taşıyor gibiydi
Çok iyi, şeylerin parlak tarafını düşünebildi. "Ve yapmalısın
Yaz aylarında bizimle uzun bir ay geçirin, Rhoda sevgilim. James demek
Bunda ısrar et. Nazik olmak istiyor canım. "

"Eminim öyle. Ve Bayan Merivale'i duyduğunda seni yapacak
Londra'dan ayrılmayı düşünmenin aptalca olacağını görün. Ama burada
Sonunda çay geliyor. Önce koşup ellerimi yıkayacağım. Bekleme
Benim için Mary Teyze. "

Rhoda düştüğünde, saçlarıyla taze olarak kimse tahmin edemezdi
bitti ve kahverengi elbisesinin boynunda yeni bir pembe kurdele, ne acı
Gözyaşları üst katta döküyordu. Ve Bay Price geldiğinde,
Bir şeyleri aldığı mantıklı görüşe hoş bir sürpriz ve onun
Ağustos tatillerini Coombe'da geçirmesi için davet çok daha içten oldu
Bayan M'alister'ın umut etmeye cesaret ettiği için.

"Ve şimdi bir Pazar için Leyton'a koşabileceksin ve
Sonra, "dedi, onaylayarak sert gri gözlerinden. "Mary, burada, hala bir bebek olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, ama daha iyi biliyorum. Kızlar
Eskiden oldukları şey değil, Mary-bakamayan saçma yaratıklar
kendileri. Baca köşesinde evde kalmak istemiyorlar
zaman."

"Çalışmak istiyorum," dedi Rhoda, gururla konuşarak. Sahip olabilirdi
Plymouth'da çalışmış olabileceğini ve her gece eve gelebileceğini ekledi,
Ned'in yapacağı gibi, ama bunu söylemenin bir faydası olmayacağını biliyordu. O
açıkça kendisi için değişmesi gerektiğine dair karar vermişti. Ve tek
Onun için yapabileceği bahane, ne kadar zor olduğunu bilmiyor olmasıydı
aniden bir evden yoksun bırakılacak. Perişan ve rahatsız edici
Lojmanlar, güzel bir Woodcote bile daha değerli bir ev olabilirdi.
Ve ölümcül bir ürperti, yalnız ya da ile yaşamayı düşündüğü gibi kalbini ele geçirdi
yabancılar. Rhoda, onu doldurmak için bir ev ihtiyacı olan kapsamlı bir kadındı.
hayat. Rose'un ev bağlarından özgür olma arzusunu hiç hissetmemişti; o
Anlayamadı.

"Rhoda, Bayan Desborough'un tavsiyesini sormak anlamına gelir, James," dedi Bayan M'alister,
dikişini bıraktı. "Onlarınini alan çok sayıda kız tanıyor
Londra'da yaşıyor ve bir yere biniyor. Görene kadar mutlu hissetmiyorum
Rhoda rahatça yerleşti. "

"Ah, bunu onun için yöneteceğiz," diye döndü çiftçiyi hızlı bir şekilde. "Ve şimdi
Bu Bayan Merivale onu aldı, çok fazla iş almayacak, asla
korku."

"Bayan Smythe ile yaşamanız nasıl olurdu?" önerilen Bayan
M'Alister, Rhoda'ya endişeyle bakıyor. "Şimdi Bayan Desborough gidiyor,
Birini isteyecek, değil mi? "

Rhoda'nın yüzüne bir gülümseme kırıldı. Pauline'nin hiç konuşmamış
teyzesi için aşağılayıcı kabalık. Ona çok kayıtsız hissetmişti
davranışından zarar gör; Ve bir hafta önce Leyton ziyaretinden beri,
Bu konuda eğlenmek için özel bir nedeni vardı. Ama bu değildi
adı geçen.

"Bayan Smythe onunla yaşamayı önerirsem çok cesur düşünürdü, teyze
Mary, "dedi, içinde bir kahkaha dalgası olan bir sesle." Ama
Benim için endişelenme. Duyamazsam Bayan Ellis ile burada kalabilirim
daha çok sevdiğim herhangi bir şeyden. Ama yarın Bayan Desborough ile konuşacağım. "

Ancak olduğu gibi, Rhoda ertesi gün Clare'i görmedi. O zaman
Daireye geldi, Lady Desborough'un kasabaya ulaştığını buldu
bir gün önce ve kızını onunla bir günlük alışverişe götürmüştü,
Lincolnshire'a yolculuklarına hazırlık.

Rhoda'ya bunu söyleyen Rose'du. Bayan Richards biraz satın almak için dışarı çıkmıştı
Akşam yemeği için pirzola ve Rose kapıyı açtı. Rhoda düşündü
Hayatında gördüğü en güzel yaratık. Üzerinde mavi bir elbisesi vardı
Ve beyaz bir pişirme önlüğü ve sarı saçları gevşek bir şekilde fırçalandı
Yüzünden ve gevşek bir düğümde tutturuldu.

"Bayan Desborough, cevap vermeniz için bazı mektuplar bıraktı" dedi.
Rhoda hoş. "Onları yan masada yapabilir misin?
Bu sabah oturma odası. Mutfakta çok sıcaktı. Bayan Smythe Will
Şu anda olmak. Clare'den sana bir mesajı var. "

Yan masada çalışmak oldukça zordu, bu küçük ve
kesinlikle cılız; Ancak Rhoda hiçbir itirazda bulunmadı. Gözlerini buldu
Hamuryasına geri dönen Rose'a ara sıra dolaşıyor ve
AÇIK OLDUĞUNDA BAŞLANGIÇ KİTABINDA BÜRÜK ŞAŞIRTIK BAKLANDIRILMAK
ondan önce.

"Bir gün bir aşçılık kitabı yazmak istiyorum," diye bağırdı şu anda bir
derin iğrenme tonu. "Ve basit bir dil kullanmak ve açıklamak istiyorum
her şey. Bu kitabı biraz anlayamıyorum. "

Rhoda, kapının aceleyle olduğu zaman ona yardım sunma noktasındaydı
açıldı ve Pauline, elinde bir sürü nergis ile içeri girdi. O
Pasta tahtasının gözünde kaşlarını kaldırdı.

"Sevgilim gülüm! Diyelim ki Lady Desborough Clare ile geri dönecekti,
Ne düşünürdü? "

"Mutfakta çok sıcaktı Pauline," diye cevapladı Rose uysalca. "Ve yapıyorum
Bu yüzden nasıl pişirileceğini öğrenmek istiyorum. Bayan Richards'ın pasta deri gibi. Sadece
Buraya bak. Bu kitap "-

Ama Pauline gülerek ondan koydu. "Sevgili çocuğum, daha kötü
Bana Yunanca. Ve gerçekten çiğ hamur topaklarını görmek için itiraz ediyorum.
Lütfen onları uzaklaştırın. Yemeğimi görene kadar asla düşünmeyi sevmiyorum
masa. İyi sabah, Bayan Sampson. Bunları bitirdiğinde
Artık gerekli olmayacak mektuplar. Sen gitmeden önce sana ödeyeceğim.
Bayan Desborough, Lady Desborough ile dışarı çıktı. "

Clare, Rhoda için nazik bir mesaj bırakmıştı ve Pauline girdiğinde
Yan oda şapkasını çıkarmak için Rose onu vermek için acele etti.

"Sana güle güle demek için burada olmamaya çok üzgündü, Bayan Sampson.
Ona böyle bir yardım olduğunuzu düşünüyor. "

Rhoda Pauline'i köşede hafifçe gizlenen bir gülümsemeyle dinlemişti
ama şimdi gülümseme Rose'da parlak bir şekilde parladı.

"Çok hoş bir iş oldu," dedi. "Üzgünüm bitti. Ama
Teyzen bana biraz daha iş sözü verdi, Bayan Merivale. Ben aşağı ineceğim
Perşembe günü tekrar Woodcote'a. "

Rose şaşırdı ve göstermeye yardım edemedi. "Gittin
Dün, değil mi? "Dedi oldukça sert." Senin için uzun bir yol
gitmek için. "

"Gitmekten çok memnunum," diye yanıtladı Rhoda. Rose'a sahip olduğunu söylemedi
Günü Woodcote'da geçirdi; Rose'un tarzında bir şey onu kontrol etti. Ama o
Bir kerede yazmasına başlamadı. Rose aşçılık kitabını almıştı
tekrar ve üzerine şaşkın kaşlar büküyordu. Rhoda onu izledi
An, gözleri hayranlıkla dolu. Bayan Desborough güzeldi, ama orada
Yüzünde yumuşak bir çizgi değildi. Rose hala onun için bir çocuğa baktı
Kadın yüksekliği. Rhoda kendi kendine çok daha genç olması gerektiğini söyledi
erkek kardeşi. Kardeş olduklarını görmek kolaydı. Gül
dün içinde fark ettiği aynı düz kaş vardı ve onu
Kaşları, onun gibi, saçlarından daha koyu bir gölgeydi.

"Sana yardım edip edemeyeceğimi görmeme izin verir misin, Bayan Merivale?" Rhoda dedi ki,
Bir an sonra. "İngiltere'ye gelmeden önce tüm yemekleri evde yaptım."

Ama Rose kitabını kapattı. "Hepsini taşımazsam Pauline tekrar azarlayacak
Bu uzakta, "dedi, gülerek."
Dersler, eğer onları alabilirsem. Ama Woodcote her yerden çok uzak. Öyle
canlı gömülmek gibi. "

Rhoda, bir yıl boyunca elli mil uzun yıllar yaşamanın ne olduğunu bilen
Kasaba, buna nasıl cevap vereceğini bilmiyordum. Ve Rose, kendisine kızgın
Bayan Sampson'a çok şey söylemek, pasta tahtasını ve haddeleme pimi yakaladı
ve mutfağa çekildi. Onunla birkaç dakika içinde geri döndü
önlük ve Rhoda iş yerinde meşgul buldu ve Pauline alçak bir sandalyede
Elleri dizlerinin etrafına sıktı. Pauline onu değiştirmişti
Sage Green Liberty Serge'in garip, pitoresk bir frak için açık hava elbisesi,
sarı ile dokundu. Kemerindeki bazı nergisleri sabitlemişti ve
Baharın estetik bir resmine benziyordu.

"Nergislerimi benim için düzenleyin, iyi bir gül var," dedi
Girerken Rose'da tembel bir şekilde gülümsüyor. "Kahverengi kaplar, mavi olanlar değil.
Şimdi Clare kendi evcilliğine gidiyor, yani bu oda bir şey
sonsuza dek güzellik ve bir sevinç. Tıklamadan kurtulmak ne kadar iyi olacak
Bu daktilo! "

"Bunu Clare'e söyleme," diye güldü Rose, kahverengi tencereleri getirdi
masa. "Bana bu sabah söylüyordu.
en çok özledim. "

Pauline koyu kaşlarını kaldırdı. "Bunu gerçekten mi söyledi? Ama
Tam olarak Clare gibi; O bir insandan daha çok bir makine. BEN
Bir zamanlar ona çok düşkündü, ama onu yaşamaya çalışırken buldum. Onlar
Diyelim ki onunla altı ay yaşayana kadar bir kadını asla tanımıyorsun. Yapmamak
Bir tencereye çok fazla nergis koy, gülüm; bol yer istiyorlar
kendilerini göster. "

Rhoda, Clare'nin onun için bıraktığı işini bitirmişti. Onu dikkatlice koydu
kağıtlar birlikte ve masadan yükseldi. Pauline dikkatsizce döndü
ona. "Ah, gidiyor musun, Bayan Sampson? İşte para özlüyor
Desborough senin için ayrıldı. Sadece bir makbuz yazın ve masaya bırakın,
Lütfen. Artık istemediğini anlıyorsun, değil mi? "

Rhoda, "Bunun son günüm olacağını biliyordum, teşekkür ederim," dedi. O
makbuzunu yazarken kendine gülümsedi. Yarı bahsetmeyi düşündü
Leyton ziyareti, ama rahatladı. Bir dokunuş yoktu
Rhoda'nın doğasında kindarlık ve Pauline'i aşağılamak istemedi;
Fakat durumun mizahi tarafı onun tarafından tamamen zevk aldı.

Rose, çiçeklerini bir iki dakika sonra sessizce düzenlemeye devam etti
Rhoda gitti; Sonra oldukça kısıtlanmış konuştu.

"Neden zavallı Bayan Sampson'dan hoşlanmıyorsun, Pauline? Seni biliyor musun
Ona oldukça kaba davrandılar mı? "

"MİYEN? Bu tür bir kızı kol uzunluğunda tutmak gerekiyor; o
Eğer yapmadıysan dayanılmaz olurdu. Çok şükür, gördük
sonuncusu. Şimdi gelin ve buraya oturun ve bir konuşma yap. Ne yapmalıyız
Bu öğleden sonra Rose? Sadece iki gün daha! En çok ne yapmak istiyorsun? "

"Clare ve Lady Desborough çaya geri geliyorlar," diye önerdi Rose
gülmek. "Çok misafirperver değilsin Pauline. Ve yarın olacağız
bütün gün meşgul. Zamanım yakında bitecek, değil mi? Biliyor musun Lucy Teyze
Bayan Sampson'a tekrar yarın Woodcote'a sordu, Pauline? Merak ediyorum
Eğer kuzen Lydia'nın kocasıyla ilgili olduğunu öğrendiyse. BEN
Lucy Teyze'nin onu ne istediğini görme. "

Pauline Sharply, "Kötü ilişkiler büyük bir sıkıntı." Dedi. "Öyle
Onunla bir ilgisi olması için teyzenin aptalca. Ama bize izin verme
Sampson, Rosie'nin konuşması; Kendimizden bahsedelim. Bir an için varsayalım
yaz boyunca benimle kalacaksın, sadece planlayalım
ne yapardık. "

Rose başını salladı.

"Çok cezbedici olurdu Pauline. Yazları şurada geçireceğim
Woodcote. Günün her saatinde ne yapacağımı tam olarak biliyorum ve
Haftanın her günü ve ayın her haftası. Ama konuşmamıza izin verme
onun. Dün gece konserden bahsedelim. Harika değil miydi? Keşke
Tom oradaydı; Laura'nın neden şarkı söylediğini daha iyi anlardı
Beni rahatsız ediyor. Pauline, bir şekilde iyi müzik dersleri almalıyım. Yapmak
Cuma günü Lucy Teyze ile konuşun. Oldukça haklısın; Ben israf ediyorum
Benim zamanım olduğu gibi. "




Bölüm VI. Pauline'in Diplomasisi.


Rhoda o sabah eve geldiğinde, Bayan M'alister'ın
Zaten paketlemeye başladı. Ned neredeyse aynı anda Plymouth'a gitmekti ve Bay
Price, kız kardeşi ve küçük erkeklerin geri dönmeleri konusunda endişeliydi.
Ertesi Cumartesi günü. Küçük Hugh, Leyton'da kalacaktı
Sunmak; Rhoda, tatiline geldiğinde onu aşağı indirecekti
Ağustos.

Bayan M'alister, Rhoda'nın ne kadar sert bulduğunu tahmin etmedi
Paketlemeye yardımcı oldu. Kalbinden büyük bir yük kaldırıldı
Kızın yeni düzenlemelerde kabul ettiği hazır. Fazla
Onu Rhoda ile bölümlere ayırırken, dört gözle beklemeye yardım edemedi
onun sevgili eski çiftlik evine geri dönmekten zevk alarak
Çocukluk harcanmıştı. Ve Rhoda tam olarak nasıl hissettiğini anladı. Orada
Kalbinde acı yoktu; Ama olduğu gibi cesur ve neşeli, o
ondan önce yatan yalnız günleri düşünmek için korkmuş.

Perşembe öğleden sonra Woodcote'a gitmedi. Bayan Merivale vardı
Erken gelmesini ve günü geçirmesini istedi, ama açıklamak için yazmıştı
nasıl zaman ayıramadığı; Teyzesi yardımını istedi
paketleme.

Eski ev her zamankinden daha güzel ve huzurlu görünüyordu,
Altın öğleden sonra güneş ışığı. Rhoda, Rose'un bir harikası heyecanıyla düşündü
evi hakkında sözler. Nasıl konuşabilirdi!

Miss Merivale kütüphanede, tüm pencereler bahçeye açıktı.
Rhoda selamlamasına çok şaşırdı. Onu öptü ve hatta
Oturduklarında elini bırakmadı, ama sıkı tuttu,
Endişeyle ona bakıyorum.

“Bana teyzen hakkında daha fazla bilgi vermeni istiyorum” dedi. "Ben pek
Mektubunuzu anlayın. Devonshire'a gitmeyecek misin? "

"Ah hayır; buradaki işimle devam ediyorum," dedi Rhoda aceleyle. Ve sonra
Miss Merivale's'deki özlem nezaketinden etkilenen duraklama ekledi
Gözler, "Bay Price burada kalmamı istiyor. Sanki kendisiymişim gibi değil
Yeğen, görüyorsun. Ve ben neredeyse yirmi yaşındayım; Kendimi kazanabiliyorum
yaşamak."

Bayan Merivale aniden elini düşürdü ve yükseldi ve pencereye gitti.
Rhoda'nın sesindeki titreme, taşıyabileceğinden daha fazlaydı. O konuştu
dönmeden. "Çayı bahçeye taşıdıklarını görüyorum.
Dışarı çıkalım. Kapılardan çıkmanın hoş olacağını düşündüm.
Ve daha sonra bana ne yapacağınızı söyleyeceksin. Sevmeliyim "-

Ama kendini kontrol etti. Rhoda'yı istediğini söylemek istedi
Woodcote'a gel; Ama böyle bir dileğin ne kadar garip göründüğünü gördü, ikisi de
Rhoda ve Tom ve Rose'a. Biraz beklemeli. İçermeli
Kendisine başka şekillerde yardım etmek.

Tom o gün çiftlik işinde Guilford'a gitmek zorunda kalmıştı; Ancak
Bir şekilde erken geri dönmeyi başardı ve bahçeye doğru yürüdü
Tıpkı çaya oturdukları gibi, en azından sanki sanki
Baş hızlı hızda on iki mil sürdü.

Hafif bir gülümseme, onu görürken Bayan Merivale'in soluk yüzünü geçti. Oldu
Ne umuyordu.

Çay zamanı sırasında konuşmayı ona ve Rhoda'ya bıraktı.
birbirlerine. İkisi de bir bahçe hakkında meraklılardı ve buldu
Notları karşılaştırmak için çok ilginç. Çaydan sonra Tom göstermek için istekliydi
Rhoda ahşapta bazı beyaz menekşeler yakın. Hiç görmediğini buldu
herhangi.

Birlikte gittiler ve Bayan Merivale istekli, mutlularını duyabiliyordu
Menekşeleri arayan ahşabı aradıklarında sesler, tıpkı
iki çocuk. Gözlerini kapatarak sandalyesine yaslandı. İçin
Kalbindeki ağrının durduğu an. Her şeyin yapabileceğini umuyordu
Yine de doğru gel.

Rhoda o akşam farklı bir yaratık gibi hissetti. Bayan.
M'Alister, hesabını dinlerken kıskanç bir pang'a sahipti.
sahip olduğu mutlu zaman.

"Vaatlerine çok fazla güvenmiyor musun, çocuk," dedi endişeyle.
"Sana ani bir fantezi aldı, bu yeterince açık; ama olmayabilir
son. Önümüzdeki hafta başka birine fantezi alabilir ve hepsini unutabilir
senin hakkında. Böyle insanları duydum. "

"Bayan Merivale'in biraz böyle olduğunu sanmıyorum," diye döndü Rhoda.
"Tatlı, nazik bir yüz, Mary Teyze değil mi? Keşke bu kadar hasta görünmese."

"Umutlarını çok fazla dinlendirme," diye tekrarladı Bayan M'alister, titriyor
başı kasvetli. "James tekrar gece olacak ve duyacaksın
Ne diyor. Lady-Cerke isteyen bir firmayı duydu. Düşünüyoruz
Bunun için deneysen iyi olur, Rhoda. Gitmeden önce seni yerleştiğini görmek isterim
uzak. Bu öğleden sonra gidebileceğinizi diliyorum ve diliyorum
biz."

"Bunu Mary Teyze Bay Price'a söylememelisiniz," dedi Rhoda çabucak. "Sen
Onu nasıl canlandırdığını bilin. Ve o çok nazik. Bana söylediğini duydun
istediğim parayı istemekti. Ama hiç isteyeceğimi sanmıyorum.
Bayan Merivale bu öğleden sonra beni alabileceğini söyledi
Yapabildiğim kadar çok iş. Pazartesi bana yazacak. Ben
Bunu kastettiğinden emin. Ve eğer bir ofiste çalışmayı denemek istemiyorum
Yardım edebilirim. Hapishanede hissetmeliyim. "

Bayan Merivale, vereceği işten çok belirsiz bir şekilde konuşmuştu
Rhoda. Gerçekte, Rhoda'nın gelmesi gerektiğine karar vermişti.
Woodcote. Sadece Rose'u düzenlemek için eve gelene kadar bekliyordu. Fakat
Rose ve Tom'u çok şaşırttı, ancak açıklamak zor olurdu
Neden Rhoda istiyordu, Rhoda ona gelmeli. Lydia'nın ayrılamadı
Londra'da yalnız kız. Ve Tom'un sürprizinin en azından hiçbir unsuru olmayacaktı
içinde sıkıntı. Rhoda'nın şirketinin
ona hoş. Tom'un Cuma günü kız kardeşini alması ve getirmesi gerektiği düzenlenmişti.
Ama Cuma sabahı ilk gönderide Bayan Merivale bir mektup aldı
Rose, Pauline'nin o öğleden sonra onunla döneceğini ve
Tom'un Londra'ya gelmesine gerek yoktu. Pauline's'deydi
Inverigation Rose mektubu yazmıştı. O birkaç büyülenmiş gün
Little Flat, Rose'u kaçmak için her zamankinden daha tutkuyla arzu etmişti
Woodcote'dan ve Pauline Rose ile eve gitmesi gerektiğini önermişti
ve teyzesine biraz daha sonra daha uzun bir ziyaret ödemesine izin vermek için yalvarıyor
yıl.

"Mayıs, Londra'da yılın en iyi ayı, Rose. Mayıs'ta geçireceksin
Benimle. O zaman dairenin vazgeçilmesi gerekecek, eğer kimseyi alamazsam
Benimle paylaş. Lady Desborough bunu ancak Nisan ayının sonuna kadar aldı. Ancak
Birlikte güzel bir Mayıs ayı olacak. Eminim teyzen reddedmeyecek
Gelmene izin ver. "

"Bir ay boyunca uzak duramadım," dedi Rose sıkıca, ama
Şehit havası. "Bir hafta istediğimde Lucy teyze kalbi kırık görünüyordu
bu sefer. Her şey için bana güvenmeli. "

"Sadece öyle. Ama eğer uzak olsaydın kendisi için bir şeyler yapardı ve
onun için bin kat daha iyi olurdu. Seni özlemeyecek
Korktuğun kadar zaman, Rosie. Ve beni biraz düşünmeyecek misin?
Sadece ne kadar yalnız olacağımı düşün! "

"Ah, biliyorum. Ve tekrar gelmem için," dedi Rose acımasızca. "Olabilir
Mayıs ayında bir hafta uzaklaşın. Lucy Teyze ile konuştuysanız "-

"Bana tamamen güvenin canım. Tam olarak ne diyeceğimi biliyorum. Ve hissediyorum
Elbette teyzen ne kadar istediğini anladığında özgür olmana izin verecek
BT. Bir hafta kadar, demek istediğim, "diye ekledi, Rose'un göründüğü gibi aceleyle
Endişeli bir bakış. "Sanırım daha fazlasını istememeliyim."

"Sormak biraz iyi olmaz," diye iç çekti Rose. "Lucy Teyze
Daha uzun süre kalabilir, bu konuda çok sefil görünecekti
onu sözüne almak için. Ama bir hafta boyunca kurtulabilirim, düşünmeliyim.
Bu dört gözle bekleyecek bir şey olacak. "

Öğleden sonra Woodcote'a ulaştılar ve Pauline yakında
Miss Merivale ile Rose'un davasını savunma fırsatı verildi.
Tom, Rose'un görmesini istediği yeni bir midilli satın almıştı ve gittiler
Ahırlara, teyzelerini ve Pauline'i yalnız bırakarak. Pauline vardı
gülünç bir şekilde onlara eşlik etmeyi reddetti.

"Bayan Merivale'ye Bayan Metcalfe'nin ne söylediğini söyleyeceğim
Müzik, Rose, "dedi.

"Bayan Metcalfe kim?" Diye sordu Tom, ne zaman dışarı çıktıkları. "O harika mu
Otorite, Rose? "

"Lady Desborough'un kız kardeşi," diye döndü Rose, haysiyetle. "Pauline
Ve dün orada çaylara gittim. Grosvenor Meydanı'nda yaşıyor. "

"Ah, şimdi Miss Smythe'nin neden nefes nefese konuştuğunu anlıyorum,"
Tom'u ışıkta geri döndürdü, sık sık tahriş edici bir ton.
"Grosvenor Meydanı'nda yaşadığını biliyor olabilirdim."

Rose raillery hakkında dikkat çekmeyi reddetti. "Bayan Metcalfe
Clare için Bayan Sampson. Onu bir ajans aracılığıyla duydu. Ne var
Lucy Teyze'nin ona bu kadar ilgi duymasını sağladı, Tom? Yine buradaydı
Dün değil mi? "

"Evet. Onu gördün mü, Rosie?"

"Bir iki an için. Güzel görünüyordu, diye düşündüm. Ama ne olduğunu hayal edemiyorum
Lucy Teyze onun yapacağını bulabilir. "

"Lucy Teyze, kuzen Lydia'nın kocasıyla ilişkili olması gerektiğinden emin.
ona büyük ilgi göstermesi doğaldır. O geliyor
Gelecek hafta bir veya iki gün kalmak için tekrar aşağı. Lucy teyze bana bunu söyledi
sabah ona sormak istediği sabah. Eminim onu ​​seveceksin, Rosie. "

Tom, kız kardeşine bakmadan konuştu ve açmak için acele etti
Bir cevap almayı beklemeden onun için ahır avlunun kapısı. Ama gül
Cevabı hazır yoktu. Tom'un konuştuğu tonu nefesini aldı
uzak. Sevip sevmediğinin önemli bir mesele olduğunu düşünüyor gibiydi
Bayan Sampson ya da değil. Eve döndüklerinde Tom kendi denesine gitti ve ne zaman
Rose, Pauline'i yalnız bulduğu çizim odasına girdi.

İkincisi ona doğru koştu ve onu iki eliyle yakaladı. Gözleri
sevinçle parlayan. "Gülüm, senin için keyifli haberlerim var. Şimdi itiraf et
dünyanın en zeki insanı olduğumu! Teyzeni olarak yaptım
Müziğinizle ilgili olduğunuz için endişeli. İki ay geçirmeni istiyor
Londra'da benimle. İki uzun, güzel ay! Düşün, Rosamunda
Mia! Ve önümüzdeki hafta gelebilirsiniz. Umduğumdan çok daha fazla
için. Ve kim bilir, bundan sonra izinli bir uzatma alabilirsiniz. Biz
Bütün yazları dairede birlikte geçirebilir. Peki neden söylemiyorsun
bir şey? Memnun değil misin? "

"Ama Pauline, gidemem. Lucy Teyze bensiz yapamadı. Ben"-

"Canım, gitmeni istiyor," diye geri döndü Pauline. "Yukarı çık ve
Onunla konuşun ve öyle olduğunu göreceksin. Bayan Sampson buraya gelecek
arkadaşı. Bir arkadaş için seçmem gereken kişi değil, ama
_chacun bir oğlu gut_. "

"Buraya gelmesi gerektiğini mi önerdin?" diye sordu Rose. "Ah, Pauline,
Bana böyle bakma! Çok ani. Ve Lucy Teyze Taşınamaz
yabancılar. Bunun iyi bir plan olduğunu sanmıyorum. "

Pauline bir bakışla ellerini düşürdü ve döndü. Dudakları
titreme; Yüzü acımasız bir şey almış olan birinin görünüşüne sahipti
üflemek. Konuşmadı, ama Rose anında pişmanlıkla doluydu.

"Ah, Pauline, sana gelmek istediğimi biliyorsun. Çok güzel olurdu. Ama
Çok ani. Lucy Teyze'nin Bayan Sampson'a sahip olmak istediğine inanamıyorum
onunla. "

"Teyzenle konuşsan iyi olur," diye döndü Pauline buzlu bir sesle. "BEN
Konunun ellerimi tamamen yıkayın. Senin için elimden geleni yaptım; Ama görüyorum
Birlikte varlığımızı gerçekten önemsediğinizi düşünürken yanılıyordu.
Daireden vazgeçip Bayan Jephson'a geri dönebileceğim önemli değil. "

"Pauline, böyle konuşma," diye yalvardı Rose, gözlerinde yaşlarla.
"Seninle olmayı nasıl sevdiğimi biliyorsun. Lucy Teyze olabilseydim
Benim için korkmuyor, sadece kaçmak için çok mutlu olmalıyım. Asla hissetmiyorum
Burada yarı uçuştan fazla. Ama Bayan Sampson onun için yapamadım
Yapmak."

"Yararlığınızı teyzenize abartabileceğinizi düşünmüyor musun canım?"
Pauline bir küçümseyerek döndü. Ama bir çaba ile onu kontrol etti
Ve bir sonraki kelimeleri farklı bir tonda konuştu. "Bayan Merivale görünüyor
Bir değişiklik yapman için gerçekten endişeli, Rose. Sanırım anlıyor
Burada sıkılmış ve mutsuz olduğunuzu. "

"Ah, Pauline, bunu ona söylemedin mi?" Ağladı Rose, kan acele,
yüzüne kadar.

"Tabii ki hayır sevgilim. En çok konuştuğum müziğindi. Ama
Bana gelmeni istiyorum. Yukarı çık ve onunla konuş; O göreceksin
Gerçekten istiyor. Zorluk çekmeyecek misin Rose? Olduğunu göremiyor musun
İkiniz de bir süre ayrı olmanız için en iyisi? Teyzen yapmayı öğrenecek
sensiz. Geri döndüğünde çok daha özgür bir liderlik edebileceksin
hayat. Ve sahip olacağımız mutlu zamanı düşünün! "

Ama Rose'un yüzü Pauline'nin beklediği gibi yanmadı ve
Teyzesinin odasına gittiği çok ayık bir adım. Onu yapmıştı
Teyze, gidip kalmak istemediğini söylemek.
Pauline-onu hiç bırakmayı hiç düşünmemişti. O bekledi
Ziyaretinden vazgeçmeye hazır olduğu için sarılmış ve sevgiyle öpüşmek; Ancak
Acı sürprizine, Pauline'nin haklı olduğunu ve onun
Teyze bir süreliğine uzaklaşmasına bükülmüştü.

"Bir daha olmayabilecek bir şans, Rosie," dedi şefkatle
Parlak saçlarını okşayarak. "Gerçekten iyi olmanı istedim
Müzik dersleri uzun süre ve Pauline ve Bayan Metcalfe
En iyisini elde ettiğinizi görmek için. Ve son zamanlarda soluk görünüyorsun. Sen
bir değişiklik istiyorum; Senin için sıkıcı olduğunu biliyorum. Ve sahip olmak isterim
Rhoda bir süre burada. Tom ile bunun hakkında konuşuyorum. Düşünüyor
Mükemmel bir plan. Önümüzdeki hafta gitmek istiyorsun, değil mi?
Canım? Pauline sana sahip olmak için çok endişeli. O gitmeden önce yapmalıyız
Ne kadar kalacağınızı tespit et. İki ay düşündüm. Yedeyemem
Sen bundan daha uzun, Rosie. "

Ama, bu sözler olduğu gibi sevecen ve öpücükleri sevmek
Onlara eşlik etti, Rose ağrılı bir kalple tekrar aşağıya gitti. O idi
Ölü deniz elmalarını koparanlar ve böyle görünen meyveleri bulanlar gibi
Ellerinde küllere döndüğünde ulaşılamadığında adil.




Bölüm VII. Sodom elmaları.


Sıcak, güzel bir sabah, Nisan ayının başlarında, Rose daha çok çalışıyordu
Daireye giden uzun taş basamakların uzun uçuşuna yorgun bir şekilde. Ona sahipti
keman ve ağır buldu. Tom'un yanında olmasını diliyordu
taşıyın.

Rose henüz kendisine itiraf etmemiş olsa da,
küçük ev sahibi. Woodcote'un lezzetli tazeliğini kaçırdı, geniş
Odalar ve güneşli bahçeler, bin ve küçük konfor olduğu
fark etmek için çok alışkın; Ama daha fazlası, çok, daha fazlası,
Tüm hayatı boyunca onu çevreleyen sevgiyi korumak. Sadece bir
Pauline'e katıldığından beri iki hafta, ama çok daha uzun görünüyordu. Ve Haziran
Çok uzun bir yol gibi görünüyordu.

Ama o öğleden sonra harika bir muamele bekliyordu. Paderewski
James's Hall'da oynuyordu ve o ve Pauline erken gidiyorlardı
Koltuk al. İki saat kadar beklemek zorunda kalacaklardı ve
Sonuçta durun, ama öğleden sonra zevkinin bir parçası olan Rose'a.
Pauline ile gitmenin aptalca olacağını kabul etmişti.
biletlerini önceden alma masrafı. Onunla kapıyı açtı
mandal anahtarı-bu mandal anahtarı hala ona ne zaman gurur duyuyor
Onu kullandı ve içeri girdi.

Pauline onu odasından aradı.

"Rosie, sen misin, en sevgili? Seninle konuşmak istiyorum."

Rose kemanını bıraktı ve küçük girişi geçti. Pauline ayakta duruyordu
Saçını yapmadan önce. Kirli pembe giydi
giyinme ceketi özenle dantel ile kesilmiş ve Rose bir
Çoraplarının topuklarında delikler olduğu için çok az şok. Oldu
İki hafta önce olacağı kadar şok değil. Gül vardı
Pauline'in bunun küçük meseleleri hakkında çok dikkatsiz olduğunu keşfetti
düzenlemek. Yatakta son yeni elbisesini yayıldı-büyüleyici bir kombinasyon
kahverengi ve altın, sarı ile kaplı kahverengi bir şapka ile giyilmek.

"Neden Pauline, bu öğleden sonra o elbiseyi giymeyeceksin, değil mi?" sorulan
Rose, ona bakıyor. "Çok ezilecek."

"Gülüm, çok hayal kırıklığına uğrayacak mısın? Madam Verney benden gitmemi istedi
onunla. İki bileti onu gönderdi ve Mösyö Verney'e gitmek zorunda kaldı
Bu sabah Paris. Oraya öğle yemeğine gidiyorum. Keşke nasıl gitmeni isterdim
Benimle sevgilim! Ama Madam Verney bana sorduğunda reddedemedim
yapabilir miyim? Onu rahatsız etmiş olabilirdim. "

Gözyaşları Rose'un gözlerine koşmuştu, ama onları geri sürdü. "Caresay
Paderewski ben gitmeden önce tekrar oynayacak, "dedi."
Madam Verney sana soracak. "

"Ah, nezaket için, kendi başına gidecek kadar sıkıcı bulurdu,
Ve henüz Londra'da kimseyi tanımıyor. Ama Paderewski hakkında ne demek istiyorsun
Tekrar oynamak Rosie? Gidip onu bu öğleden sonra duyacaksın, değil mi? BEN
Evde kalmayı hiç düşünmedim. "

"Teyze Lucy'ye tek başıma bir konsere gitmeyeceğime söz verdim,"
aceleyle cevap verdi. "Gidip Pauline."

"Ama akşam demek istedi Rosie.
öğleden sonra. Aptal bir çocuk olma. Kalırsan benim için zevkten mahrum edeceksin
Ev. Tabii ki gitmelisin. "

"Ah, yapamadım," diye döndü Rose. "Lucy Teyze vaat ettim. Ayrıca"-

"Sen küçük ülke faresi!" Pauline güldü. "Korktuğuna inanıyorum
Gitmek. Seni kim yiyeceğini düşünüyorsun? Boş ver, 'Altın var
Efsane 'Perşembe günü Albert Hall'da. Buna gideceğiz. Ama olmalıyım
hızlı; Erken orada olacağına söz verdim. Rosie, benim iyi meleğim ol ve temizle
Benim için ayakkabılar. O kutudaki şeyleri bulacaksınız. Bayanlara güvenemem
Richards ile çocuk ayakkabılarım. Hayır, o kutu değil sevgilim, altındaki. "

Kendi eşyaları hakkında hassas bir şekilde titiz olan Rose,
Pauline'in odasının bu kadar düzensiz olmasına nasıl izin verdiğini asla anlamayın ve
kutuyu açtı ve kendini bulmak için kızardığı cila potunu çıkardı
Dinah Teyze ve mutfak çekmecelerini düşünmek _uncle Tom'un kabininde. O
Botları aldı ve temizledi ve geri getirdi.

"Bayan Richards mutfakta değil, Pauline. Gitmedi, değil mi?"

"Zavallı Sevgili Küçük Rosie!
Yalnız mı? "Pauline güldü." Sadece bana bir Hansom almaya gitti canım. BEN
Omnibus'a gidersem elbisemi bozacak ve yürümek çok uzak. Sahip olmak
Çantanızda bana ödünç verebilir misin? Ben zorlanıyorum
dönemin sonu. "

Rose beş şilin üretti, bu da hiçbir şekilde ilk
Pauline kredi istemişti. Kendinden çok acı hissettiği için nefret ediyordu ve
Arkadaşına kızgın ve ona istediği parayı ödünç vermekten memnundu.
Eğer kaybedecekse hayatta hayat oldukça dayanılmaz hale gelirdi
Pauline'e olan inancı.

"Daha iyi düşünmeyecek ve konsere gitmeyecek misin?" Pauline dedi ki, ne zaman
Başlamaya hazırdı. "Evde kalman gerçekten aptalca,
Sevgili. Eğer olsaydım Madam Verney'in davetini kabul etmezdim
Gitmeyeceğini düşündüm. Ama nasıl olduğunu görüyorsun, değil mi? Kuzeni
Fransız büyükelçiliğinde ve birçok insanı tanıdığından emin. O
Beni çok sayıda öğrenciyle tanıştırabilir. "

Bu makul geldi ve Pauline'in sesi en nazik ve okşaydı,
Yine de bir şekilde acı hissi Rose'un kalbinde kaldı. Bunu gördü
Pauline gitmekten çok memnun oldu. En azından gerçekten umursamadı
hayal kırıklığı. "Tekrar oynayacağından emin olacak," diye yanıtladı. "
Parkta yürüyüşe çıkacak. Ne zaman geri döneceksin, Pauline? "

Pauline tereddüt etti. "Beni akşama kadar bekleme sevgilim. Madam
Verney, onunla Tea to Tea ile geri döndüğümden bahsetti. Çok olacak mısın
yalnız? Clare ile ilgili sorun çıkarmazdım. Yoluna gitti ve ben gittim
bana ait. Ve"--

"Benimle ilgili sorunlara gerek yok," diye parladı Rose, rengi yükseliyor. "BEN
Öğleden sonra şımarttığım için üzülmeli Pauline. "

Pauline ona kederli gözlerle baktı. "Beni en sefil yapacak
Seni bana kızdırırsam. Çok, çok daha çok yapacağımı bilmiyor musun
Seninle mi gittin? Rosie, biliyorsun, değil mi? "

Ama Rose'un inatçı bir gerçeği sevmesi vardı, bu da onun cevap vermesini engelledi
Pauline'nin dilediği gibi bu itirazda.

"Madam Verney'i reddetmeniz üzücü olurdu" dedi.
"Ve güzel bir öğleden sonra. Biraz kek yapacağım, sanırım.
Eve gittiğimde Lucy Teyze ve Wilmot'u hayrete atmak istiyorum. Wilmot yapacağım
Tom'un doğum günü pastasını yapmama izin verin. "

Pauline yanağını okşadı. "Ne kadar çocuksun hala Rosie! Ne zaman
Londra'da bir iki ay oldu, kendinizi büyürken bulacaksınız. Ancak
Başlamalıyım. Bu elbise bana nasıl uygun? Sizce sadece bir
Bu konuda çok fazla sarı mı? "

Rose açıkçası elbisenin mükemmel olduğunu söyleyebilirdi. Hiç görmemişti
Pauline daha iyi görünüyor. Ama değiştiğini umarak yardım edemedi
merdivenlerden aşağı koşmasını izlerken çorapları
Hansom.

Kapıyı kapatıp geri döndüğünde çok kalpli hissetti
oturma odası. Oda primrozlar ve beyaz menekşelerle tatlıydı.
Bir gün önce onu Woodcote'dan göndermişti. Rose kendini acıyor hissetti
Ormandan alındığı için çiçekler ve o boğulma
hava. Çünkü bu öğleden sonra boğuluyordu. O attığında bile
Pencere, yanan yüzünü fanlamak için serinlik nefes gelmedi. Gökyüzü
Bulutsuz, ama dumanla sarı ve nehrin üzerinde donuk bir pus asıldı.

Rose, büyük kestanelerin zaten tam olduğu Woodcote'u düşündü
Yaprak ve odun ötesinde yaygın gorse bir altın tabakasıydı. Yoğun
Sadece bir iki saat boyunca eve gitmek için onu tuttu. O
Saatine baktı ve henüz saat bir olmadığını gördü. Oradaydı
Pauline geri dönmeden önce Woodcote'a gitmek ve geri dönmek için bolca zaman. Ve
Teyzesi ne kadar sevinçle şaşırırdı! Düşünmediğini merak etti
daha önce.

Bir saat sonra trene bindi, ülkeye doğru hızlandı. Yakın oturdu
Pencereye, yeşil tarlalara ve tomurcuklanan ağaçlara hevesle bakıyor.
Artık konser hakkında hayal kırıklığına uğradı. Madam'a sevindim
Verney Pauline'i onunla gitmeye davet etmişti.

Woodcote istasyonunun hemen dışında tren durdu. Gül
Pencereden yamaçtan aşağı beyaz yolun tam bir görünümü vardı ve
Ona bakarken yaklaşan bir arabayı gördü. Oldu
Kahverengi atları ve geniş figürü tanımadan bir dakika önce
Eski Harris, teyzesinin koçu. Ama hemen sonra teyzesini gördü
ve Rhoda Sampson ve Tom onların karşısında oturdu.

Yol, trenin olduğu yüksek setin yakınına geçti
ayakta duruyor. Eğer bakarlarsa, onu pencerede görmüş olmalılardı.
Ama konuşmalarına çok niyetlilerdi. Rose Tom'un güldüğünü duydu
Rhoda bir şey söyledi ve onun da öyleymiş gibi Bayan Merivale'e döndüğünü gördü
şakanın tadını çıkarıyorum.

Rose teyzesinin yüzünü göremedi, şemsiyesi onu gölgeledi; Ama o değildi
Genellikle yaptığı gibi minderlere karşı yaslanmak. O büküyordu
Çok az ileri, yüzü Rhoda'ya döndü. Oldukça açıktı
Her ikisinin de dikkatini çeken Bayan Sampson olduğunu Rose
Ve teyzesi.

Taşıyıcıdan sonra öfkeli, gizemli gözlerle baktı. O onun yeriydi
Rhoda oturuyordu! Teyzesinin sevdiği uzun süren sürücülerin kullanıldığını unuttu
onu sıkmak için. Rhoda Sampson'un orada oturma hakkı olmadığını hissetti,
Ve onun teyzesi ve Tom'un çok mutlu olduğu gibi olumlu zalim gibi görünüyordu
O uzaktayken.

Bir sonraki trenle geri dönmeye yarı eğilimliydi.
Stationmaster Guilford'a gittiklerini ve geri dönmeyeceklerini
geç. Fakat ikinci düşüncelerde Woodcote'a gitmeye karar verdi. Wilmot
her halükarda orada olurdu. Teyzesinin nasıl olduğunu öğrenebilirdi
oldu.

Eski aşçı ve temizlikçiden en sıcak selamlar vardı,
Üst katta keten basında buldu, mağazasını dikkatlice inceleyerek
Lavanta kokulu keten.

"Teyzen korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacak, Bayan Rosie. Ne yazıksın
Biraz daha erken gelmedi! Onlarla Guilford'a gidebilirsin.
Bay Tom'un inşa edeceği yeni sera hakkında gittiler. Ama gel
Yemek odasına kadar, canım ve sana çay alacağım. "

"Hayır, hayır; ne olduğunu bitir," diye geri döndü Rose,
pencere koltuğu. Keten basını bir pencere olan geniş bir iniş üzerinde duruyordu
Bahçeye bakıyor. Her zaman Rose ile favori bir yer olmuştu; içinde
Çok mutlu bir öğleden sonra geçirdiği derin yastıklı pencere koltuğu. .
Linen Press, neredeyse ev kadar eski olan eski meşe idi. Ve karşısında
1511 tarihi üzerine oyulmuş olan ince oyulmuş bir çeyiz çirkin durdu. .
Merdivenler gibi iniş katı cilalı meşe ve wainscoted
Duvarlarda bir veya iki eski resim vardı.

Rose ona baktı, güzelliğinden daha önce hiç hissetmediği gibi
onun evi. Ne kadar taze ve ferah! Ve ne lezzetli bir koku
Lavanta eski keten basından geldi! "Ne yapıyorsun Wilmot? İ
Keşke sana yardım etmeme izin verseydin. "

"Hayır, teşekkür ederim canım. İstediğimi aldım. Bu masa örtüsü
Bayan Sampson benim için lanetleyecek. O en zeki genç bayan
Onun iğnesi şimdiye kadar karşılaştım ve faydalı olmak için endişeli. "

"O zaman onu seviyor musun?" diye sordu Rose. Belli bir sertliğe yardım edemedi
Rhoda'dan bahsettiğinde sesine girmek, hazır olmasına rağmen
Teyzesinin arkadaşını kıskandığı için kendine gülün.

"Kimse onu sevmeye yardım edemezdi, Bayan Rosie. Tıpkı biraz o 'gibi
Evde güneş ışığı. Metresi seni yeterince özleyecekti
onu neşelendirmek için Bayan Sampson'a sahip olmamıştı. Ama kimse yalnız hissedemezdi
onun hakkında. Ve bir bahçe hakkında bildikleri harika. "

"Avustralya'da bahçeleri var mı?" diye sordu Rose. Bu tür bir sözdü
Pauline yapmış olabilir. Ama Rose çok çapraz hissediyordu.

Wilmot sesindeki kindarlığı fark etmedi. "Sahip görünüyorlar
Orada güzel bahçeler, canım. Bayan Sampson bana
Mutfaktayken sahip oldukları farklı çiçekli ağaçlar
Salı. Ona o damla kekleri nasıl yapacağını göstereceğime söz verdim
Sevgiyle, Bayan Rosie. Ama gidip çayını göreceğim. Keşke gelseydin
Bu sabah. Metresi sadece dün özlem duyduğunu söylüyordu
Seni görmek için. "

Rose, çay onun için hazırlanırken odasına gitti. Oldu
Hepsi mükemmel bir şekilde, sanki herhangi birine sahip olmaya hazırmuş gibi
an. Küçük masada bir vaza taze primrozlar bile vardı.
pencere. Rhoda için hazırlanan oda yanındaydı. .
Kapı kısmen açıktı ve Rose bir göz atmayı yasaklayamadı. Oldu
Sadece bir bakış. Acele etti, merakından utanıyordu. Ama o
Zarif düzgünlük ve tazelik izlenimi aldım ve biraz garip
Kontrast yasasının çalışması, Pauline'nin Odasıydı,
Aşağı koştu.

Yemek odasında kıskanç gözlerle ne kadar dikkatli olduğunu fark etti
pencereler eğilimli ve neyle
Bakım ve Beceri Masadaki çiçekler düzenlenmişti. Wilmot Hung
Onu çaya yuvarlayarak, her türlü balyayı yemek için bastırdı ve o
Rhoda hakkında çok şey öğrenmiş. Eski hizmetçi görünüyordu
Ondan bahsetmek için endişeli, Rose'u tatlılığıyla etkilemek için endişeli ve
iyilik.

Ama Rose onu kısa kesti. Kendini yabancıya ilgi duymayı reddetti
Birkaç hafta içinde tekrar hayatlarından çıkacaktı. Ve büyüdü
Sonunda Wilmot'un sürekli övgülerini geçin.

İstediğinden daha erken bir trenle geri döndü. Bunu buldu
Teyzesi ve diğerleri karanlığa kadar geri dönmeyeceklerdi; Beklemek iyi değildi
onlar için.

Set boyunca Victoria'dan Chelsea'ye yürüdü,
Kendisini Londra'da olmanın iyi olduğuna ikna edin. Ama üvey olarak işaretlendi
Taş merdivenlerden çıktı ve daireye vardığında ve bunu bulduğunda
Pauline geri dönmemişti, büyük bir yalnızlık seli onun üzerine koştu. O
Çiçeklerini masanın üzerine koy ve yüzünü elleriyle kaplayarak,
Gözyaşlarına boğuldu.




Bölüm VIII. Bir davet.


Pauline geri döndüğünde neredeyse saat on oldu. Madam Verney yalvardı
Kalması ve şirketini tutması o kadar zor ki
Rota, Rose'a birçok okşama ile söyledi.

"Seni her zaman düşünüyordum, zavallı sevgilim. Ama ne
Yapabilir miyim? Felicie-bu akşam bana Felicie'yi aramam için yalvardı-
Kaldığım için çok eğildim. Seni yarın görmeye götüreceğim. BEN
Küçük İngiliz gülüm hakkında çok konuştum. Ve ne yapıyorsun
Kendinle? Konsere gitmedin ne yazık! Görkemli idi.
Keyifli koltuklarımız vardı. Daha önce hiç bu kadar çok konserden zevk almadım. "

"Woodcote'a gittim," diye içeri girdi. "Çok güzel bir öğleden sonraydı
İç mekanda kalamadım. "

Pauline dehşete düşmüş görünüyordu. "Woodcote'a?" Keskin bir şekilde dedi. "Ne Garip
Fikir, Rose! Parka girdiğini sanıyordum. Miss Merivale değildi
Seni yalnız gördüğün için şaşırdın mı? Siyam gibi olduğumuzu düşünüyor
İkizler-her zaman birlikte. "

"Lucy Teyze görmedim. Hepsi Guilford'a gitmişti. Sadece gördüm
Wilmot. "

"Wilmot? Bu aşçı, değil mi? Hizmetkarların isimlerini asla hatırlayamıyorum.
Pekala, konser hakkında seninle uğraştı mı ve bana bir sefil olduğunu düşündü
seni terk ettiğin için? Korkarım Bayan Merivale böyle düşünecek. "

"Konser hakkında hiçbir şey söylemedim," diye döndü Rose. "Konuştu
Bayan Sampson hakkında esas olarak. Onun mükemmel olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. "

"Caresay," diye döndü Pauline, esneme ile. "Bu tür insanlar her zaman
Birlikte asın. Wilmot'un sınıfından bizimkinden daha çok. Merak ediyorum
Teyzen onun hakkında ne düşünüyor. "

"Ah, Lucy Teyze de onu mükemmel düşünüyor," diye döndü Rose, artık yapamıyor
Kıskançlığını sesinden uzak tut. "Ve Tom da öyle. Onların inanmıyorum
Beni biraz özledim, Pauline. "

"Wilmot bunu sana söyledi mi?"

"Hayır, ama eminim ki yapmadılar. Söylediği küçük şeyler beni düşündürdü."

"Sen aptal çocuk!" Pauline güldü. "Teyzenizin üzülmesini istedin mi
Kendini ölümüne götürmek için orada değildin mi? Yapmalısın
Memnun olmak gerekirse, Bayan Sampson'ı bu kadar kullanışlı bulur. Sana izin vermeye istekli olabilir
Tüm yaz benimle kal. Bu hoş olmaz mıydı? Neden, ne
Kasvetli küçük yüz! Rose, kızgın olduğuna inanıyorum çünkü kabul ettim
Felicie'nin davetiyesi. Ama seni bir daha yalnız bırakmayacağım. Yapmalıyım
Clare gibi olmadığınızı unutmayın. Benimle sıkıntısın, şimdi itiraf et. "

"Yardım edemediğini görüyorum," diye cevapladı Rose yorgun. "Ve memnun oldum
Eve git. Cumartesi günü tekrar gideceğim. Benimle gelmelisin, Pauline. "

"Teyzene yalnız konsere gitmeni istediğimi söyleme,"
dedi Pauline, gülerek. "O çok sevgili eski moda bir şey, o
Bana şok olabilir. Ve inanıyorum ki biraz şok, biraz. Nasıl
Clare sana gülürdü! "

Rose'u izlerken Pauline'in gözlerinde bir alarm ifadesi vardı.
Davranışından gerçekten rahatsız ettiğinden korkmaya başladı. O
etkisinden o kadar emindi ki,
Onu düşün, ama şimdi kendine özgü olduğunu söyledi
aptalca. Ve Rose'un onun olduğunu unutmak için elinden geleni yaptı
Yeni bir arkadaş için terk edildi. Ama gölgeyi kovalayamadı
Rose'un yüzü. Sahip olan konser hakkındaki hayal kırıklığı değildi
oraya getirdi. Kaçırılmadığı hissiydi
Ev.

Ertesi sabah ölçeklerini oturma odasında uyguluyordu.
Pauline, Tom Bayan tarafından başlatıldığında bazı dersler vermeye gitmişti.
Richards. Rose onunla sevinçle buluşmak için koştu.

"Ah, Tom, bu güzel! Lucy Teyze seninle mi geldi?"

"Hayır; bana gönderdi. Seni ve Bayan Smythe'nin Cumartesi günü geçirmesini istiyor
Pazartesi bizimle. Neden dün geldiğini bize bildirmedin?
Rosie? Lucy Teyze, düştüğünü fark ettiğinde çok hayal kırıklığına uğradı. "

"Bunu günün ortasına kadar düşünmedim.
Guilford, bana söylediler. Lucy Teyze için bu kadar uzak değil miydi? "

"Neden olmalı?" Tom'a şaşırmış bir tonda sordu. "Sık sık sürdü
Bu kadar. Bundan zevk alıyor gibiydi. Kesinlikle daha güçlü Rosie.
Ama Cumartesi günü göreceksiniz. Oldukça soluk görünüyorsun. Benimle çık. Eğer
Benden öğle yemeğini isteyeceksin, kalabilirim. "

Rose tereddüt etti. "Bayan Richards'ın yemek pişirmesini isteyeceğini sanmıyorum, Tom.
Kalmamayı tercih ederim. "

"Sen elleçlenemez kardeşim! Eh, senden benimle öğle yemeği isteyeceğim. Koş ve koy
Şapkanız ve dışarı çıkalım. Muhteşem bir sabah. "

Durumu alırken onu oldukça sabırsızlıkla izledi ve onu koymaya başladı
keman uzakta. Onu açık havaya çıkarmak için endişeliydi. BT
Ne kadar solgun olduğunu görmek için onu üzdü. Ve tedirgin bir hissi vardı
Son zamanlarda küçük kız kardeşini ihmal ediyordu. Günlerce pek vardı
onu düşündüm.

"Çok fazla pratik yapmıyorsun, umarım Rosie?" Nazikçe dedi. "Sen
Aşırıya kaçmamalı, biliyorsun. "

"Ah, çok fazla pratik yapmıyorum," diye döndü Rose. Ona bunu söylemedi
Pauline'nin dışarıda olduğu zamanlar dışında pratik yapmayı imkansız buldu. Pauline's
Nevralji doğrudan oynamaya başladı. "Ve Bayan Sampson nasıl
Takım, Tom? Umarım Lucy Teyze'ye düzgün bakar? "

Tom kızardı. "Cumartesi günü kendiniz göreceksiniz, Rosie. Lucy Teyze
ona çok düşkün. "

"Evet, Wilmot bana bunu söyledi. "

Tom kız kardeşine aceleci bir bakış attı, bir şey söyleme noktasındaydı,
Ama kendini kontrol etti. Ve konuşmadan önce bir an sessizliği vardı. "BEN
Keşke Haziran ayına kadar burada kalmaya karar vermemiş olsaydın, Rosie. Seni istiyoruz
Ev."

Boğulmuş bir sesle Rose ona cevap verdi. "İstediğine inanmıyorum
Ben. Lucy Teyze Bayan Sampson var. Beni istemiyor. "

Tom tekrar konuşmadan bir süre önce durakladı. Rose her zaman Rhoda'dan bahsetti
Bu hafif tonda ona karşı öfkesini yarattı. Ama dedi
Rose'un henüz Rhoda'yı tanımadığı ve sahip olana kadar beklemesi gerekiyor
Rose'un sempatisini beklemeden önce birbirlerinden bir şeyler gördüm. O
Duraklamadan sonra çok sakin ve makul bir şekilde konuştu.

"Teyze Lucy'nin uzaktayken sefil olmasını istedin mi Rose?
Kendi gitme dileğiniz. Elbette bulduğu için mutlu olmalısın
yerini dolduracak biri. "

Rose'u açmadan önce yanlış bir şey söylediğini hissetti, gözleri
yanıp sönen. "Bir yabancı olan Bayan Sampson, yerimi nasıl doldurabilir? Tom, sen
Korkunç! "

"Hiç değil," dedi şişman bir şekilde, aldığı pozisyonu savunmaya eğildi
yukarı. "Seni incitmek istemiyorum, Rosie; ama olaya makul bir şekilde bak.
Bana evde sıkıldığını söylediğini hatırla
Tüm yıl boyunca Londra'da yaşamak için bir şey verin. Sana inanmadım.
Ama gerçekten istediniz mi? Tutmayı bekleyemezdin
Evde yeriniz ve yine de böyle bir yaşam özgürlüğüne sahip. Eğer bir kız
Ev görevlerinden vazgeçer, sonuçları almalı. "

"Sadece iki hafta uzaktayım," dedi Rose, titreyen bir dudakla "ve
Cumartesi günü geri döndüğümde ziyaretçiden başka bir şey hissetmeyeceğim. Sen-sen
Sadece bana sor çünkü dün eve gittim ve gittiğini gördüm. Yapmıyorum
İnanın beni biraz istiyorsun. "Ve Tom'un sıkıntısı ve şaşkınlığı için Rose,
Zavallı küçük homesick Rose, gözyaşlarına boğuldu.

"Keşke bu dakika benimle geri dönersen ve
Seni istedik, "diye bağırdı, ellerini yüzünden aşağı çekti."
Aptal çocuk, Teyze Lucy'nin böyle konuştuğunu duysaydı ne derdi?
anlamsız? Rosie, sadece beni bir an dinle. Sana söyleyeceğim
Henüz Lucy Teyze'ye bile söylemediğim bir şey, tahmin ettiğine inanıyorum.
Artık ağlama. Sadece beni dinle. "

Tom'un sesindeki titreme, Rose'un ona harika bakmasını sağladı. Çok
Herhangi bir duygu göstermesi için onun aksine. Onun havalı, gerçek bakmanın yolu
İşler sık ​​sık onu tahriş etmişti. Ama şimdi derinden hareket ettiğini gördü.
Ve ajitasyonunun nedeni aniden ona parladı.

"Ah, Tom!" Dışarı çıktı.

"Rosie, onu sevmeye mi çalışacaksın?" Dedi hevesle. "Emin değilim-eminim
Hiçbir şey, dışında bir daha asla mutlu olmayacağım-rosie, sen
Ona karşı iyi olacak mı? Onu tanımıyorsun. Onun gibi kimse yok. Sen
Onu sevmeye yardım edemeyecek, bundan eminim. "

Rose hala ona geniş açık, merak eden gözlerle bakıyordu.

"Ama Tom, o bir bayan mı?" Saldırdı.

Kaşlarını çattı. "Kalkanı üzerinde on altı çeyrek yoksa,
O. Ama onu gördüğün zaman tekrar sormayacaksın Rose. "

Rose ona onu gördüğünü hatırlatmadı. Hatırlamaya çalışıyordu
Daktilo üzerinde meşgul olan yan masada otururken onu. Kıskançlığı
Rhoda, Tom'un harika itirafı ışığında bir şekilde kayboldu.
Bir gün kız kardeşi olabilecek kızı tekrar görmeye hevesliydi.

"Gerçekten Teyze Teyze Teyze Tom, Tom mu?" Şüpheli bir sesle sordu.
Tom'un gelecekteki karısı genellikle Miss arasında konuşma konusu olmuştu
Merivale ve Rose. Ve ikisinden, Bayan Merivale daha çok
isteklerinde hırslı. Neredeyse kimsenin yapamayacağını düşünüyor gibiydi
Tom için yeterince iyi ol.

"Eminim biliyor," dedi Tom, mahkumiyetle. "Ama söyleme
Ona bir şey, Rosie. Sana söylememeliydim "-

"Bana söylediğine sevindim Tom," dedi Rose, derin bir nefes çekerek. "Ve ben
Elbette onu seveceğim. Eminim iyi olmalı. "

Tom ona ışınladı. "Ama onu bir an için gördün, Rosie. Buraya geldi
Geçen ay Bayan Smythe ile kalırken. "

"Evet; o masaya oturdu ve mektupları yazdı," dedi Rose başını salladı
Köşedeki küçük yan masaya doğru. "Kahverengi bir elbisesi vardı, ben
Unutma. Tom, onu çok güzel düşündüğümü söylemem bekleniyor mu? BEN
Ona pek bakmadı. "

"Şey, onu Cumartesi günü göreceksin," dedi Tom.

Rose, konuştuğunda sesinin oldukça farklı olduğunu fark etti
Rhoda. Ve yüzüne orada hiç görmediği bir göz attı
önce. Yüzündeki kıskanç duyguları beslemesi imkansızdı
Tom'un aşık olduğu gerçeği. Düşünmek onu heyecanlandırdı.

O akşam Tom gittiğinde ve o ve Pauline birlikte oturuyorlardı
Küçük oturma odalarında, kitabının kucağında dikkatsizce yatmasına izin verdi,
Geleceğe rüya görürken. O için kabul etti
Tom ve Rhoda evlenecekti. Söz konusu değil gibi görünüyordu
Tom reddedilebilir. Bir kız kardeşe sahip olmak ne kadar garip olurdu! O vardı
genellikle bir kız kardeş için diledi. Rhoda yakında onu sevmeyi öğreneceğini umuyordu.
Onu şimdi Rhoda gibi doğal olarak düşündü ve çok istekli
onu tekrar görmek için. Tom'un sevdiği kızın layık olması gerektiğinden emindi
onun aşkı. Ve onu sırdaşını yapmış olması her şeyi almıştı
Kalbinden acı. Ona güvendiği için gurur duyuyordu.

"Rosie, küçük başın ne dolu?" diye sordu Pauline aniden. O
Onu bazı anlar için izliyordum, parlamayı yorumlayamıyordu,
Mavi gözlerine uzak bak.

Rose bir başlangıç ​​aç ve aceleyle döndü. "Tom'u düşünüyordum"
dedi, renginin yükseldiğini hissetti.

"Tom gurur duymalı," diye güldü Pauline. "Unutmuş olduğuna inanıyorum
benim varlığım. Konuştuğumda nasıl başladın! Neredeydin? Woodcote'da mı? "

"Ben çok süslüyorum," dedi Rose, kalkıp ellerini onun üstüne gerdi
KAFA. "Şimdi akşam yemeğimiz var mı, Pauline?
Bu yüzden. Bizimki asla evde yapmaz. Wilmot'a nasıl temizleneceğini sormalıyım. eminim
Bayan Richards bunu düzgün yapamaz. "

"Sanmıyorum, canım. Sampson'un ona öğretmeye çalıştığına inanıyorum.
O bir yerli dahi, değil mi? Minnettar hissetmeye başlıyorum
Sampson. Teyzen onu duymamış olsaydı bana gelmezdin. "

"Pauline, keşke ondan böyle konuşmasaydın," dedi Rose,
Sesindeki tahriş notu. "Neden sen?"

"Neden yapmamalıyım? Sanki bir bayanmış gibi değil. Amcalarından biri bir
Kasap; Clare'ye öyle söyledi. "

"Neden bundan utanması gerektiğini anlamıyorum," diye döndü Rose, cevap verdi
Pauline'in sözlerinden ziyade tonu. "İnsanların kendi içlerinde olduğu şey bu
Bu önemlidir, ilişkilerinin neye ait olduğu değil. Ama Bayan Sampson
kendi ilişkisi yok. M'alisters onu kabul etti. Ve teyze
Lucy amcasının kuzen Lydia'nın kocası olabileceğini düşünüyor. Öyle
Lucy Teyze'yi ilk başta onunla bu kadar ilgilendirdi. Çünkü biliyorsun, eğer
Kuzen Lydia'nın küçük kızı yaşadı, Woodcote' olurdu ve olmazdı
Tom. Ve o ve babası James Amca olduğunda İngiltere'ye gelirdi
ölü."

Pauline, Rose'un yüzünü merakla izliyordu. Herhangi bir ilgi hissetmedi
Kuzeni Lydia ve kocasında, ama Rose'un
Rhoda Sampson'a karşı tutum değişikliği. Bir açıklama meydana geldi
Onun-keyifli biri. Rose yazını geçirmek için karar vermişti
Londra onunla mı? Teyzesinin sahip olduğu için mutlu hissetmesinin nedeni bu muydu
Onun yerini almaktan hoşlandığı biri?

"Eh, daha önce söylediğim gibi, Rosie, Bayan Rhoda Sampson'a minnettarım"
dedi gülünç. "Woodcote olmasaydı, burada olmazsın. Ve ben
Haftalar devam ettikçe ona daha fazla minnettar olacak. Alabilirim
Eğer yazını birlikte geçirmemizi sağlıyorsa onu zamanında seviyorum. Sen
Şimdi teyzen için oldukça mutlu, değil mi? "

Rose, bütün yaz boyunca harcama ihtimaline karşı baktı.
düz. Haziran ayına kadar nasıl dayanacağını bilmiyordu.

"Haziran ayında eve gitmeliyim Pauline," dedi aceleyle. "Kalamadım
bundan daha uzun. "

"Şey, göreceğiz," dedi Pauline Goily. "Bu kadar hafif konuşmayacaksın
Birkaç hafta daha özgürlüğünüz olduğunda geri dönersek Rose. Ve eğer
Teyzen çok iyi sağlandı, gitmene gerek kalmayacak
geri. Aranmayacaksın. "

"Ah evet, olacağım," diye cevapladı Rose şişen bir kalple. Tom yapmıştı
Bundan emin hissediyor. "Pauline, lütfen burada kalmamı düşünme
Hazirandan sonra. Kalamam. Eve gitmek istiyorum. "

"Bu sefil konser için beni affetmedin!" Pauline haykırdı.

"Bir daha düşünmedim. Öyle değil, Pauline. Nasıl olabilir?
Ama eve gitmek istiyorum. "

"Sefil olacaksın, tıpkı daha önce olduğu gibi. Nasıl konuştuğunu hatırla
Bana. Sen ölümüne sıkıldın. "

Gül kızarık kızarık. "Değildim. Ya da olsaydım, çok aptal olmak istemiyorum
Tekrar."

Pauline ona kızgın bir bakışla baktı. "Sen ev sahibi bir bebeğinsin
Rose, bu uzun ve kısa. Olduğun için sana kredi verdim
yetişkin. Buraya geldiğin bir hataydı. Clare almadı
ev sahibi. "

"Clare'in işi vardı," diye yanıtladı Rose, güzel kaşlarını ördü ve bakıyor
Pauline'in kızgın yüzünde sefil bir şekilde. "Yapamayacağım hiçbir şey yapmıyorum
evde iyi. Dersler için haftada bir kez gelebilirim. Pauline, olma
sinirli. Haziran ayından sonra kalmam gerektiğini gerçekten düşünmedin, değil mi? "

"Sana söylediklerini anlam için kredi verdim," diye geri verdi Pauline.
"Ve söylediklerin doğruydu. Evde mutlu değildin. Geri dönersen,
Tekrar sıkılacak ve mutsuz olacaksın. "

Rose başını salladı. Keskin bir ders vardı. Özgürlüğün ne olduğunu biliyordu
Pauline'in ona teklif etmesi için değerliydi. Tekrar almayı özlemişti
Hayatını evde dolduran küçük günlük umursuyor. Ve almayı özledi
Pauline'den uzak. Asla hiç olmadığını hissetmeye başlamıştı
Şimdiye kadar onu tanıyor.

Pauline konuşması için bir an bekledi ve sonra keskin bir şekilde uzaklaştı.
"Şey, seni benimle kalacak şekilde bastırmayacağım. Madam Verney memnun olur
Onunla yaşayabilseydim. Dün olduğum gibi imkansız olduğunu söyledim
sana bağlı. Şimdi kendi düzenlemelerimi yapmakta oldukça özgür olacağım. Ancak
Beni hayal kırıklığına uğrattın, Rose. Sana çok açıkçası söylemeliyim. "

Ve Rose şu an için yargı havasıyla oldukça ezilmiş hissetti.
Pauline bu yargıyı ona telaffuz etti.




Bölüm IX. Pauline'in şüpheleri var.


Pauline ve Rose Cuma akşamı Woodcote'a gittiler.

Pauline görünüşe göre ruhlarını kurtarmıştı ve en parlaktaydı
mod. Çok tatlıydı ve konuşmalarından beri Rose'a okşadı
Tom'un daireyi ziyaret ettiği akşam. Gül içe doğru boğuldu
sevgi gösterisi; Pauline'in samimiyetine inanmayı bırakmıştı.

Bayan Merivale, midilli arabası ile istasyonda bekliyordu.
Damat onu aşağı çekmişti, ancak Rose'un sürmesine izin verilmesine yalvardı
geri. Yeni midilli ilk kez sürdü,
güzel, nazik, ürkek yaratık, en hafif dokunuşa itaat eden
dizginler.

"Bayan Smythe'yi yarın Bingley Woods'a götürmeliyiz, Rose Sevgili," Bayan
Merivale, istasyondan uzun tepeye doğru yavaşça yukarı çıktıklarında dedi.
"Primrose'lar bu yıl çok bol. Tom, zeminin
onlarla halı kaplı. "

Rose cevap vermedi. Pony bir demiryolu gözünde bir kenara başlamıştı
tünelden yeni çıkmış olan tren ve nişanlandı
yatıştırıcı.

"Rose, sürmeme izin versan iyi olur," diye önerdi Pauline. "Harika bir şey sürdüm
Warehams ile kalırken anlaşma. Yeterince sağlam değilsin. "

"Sadece trenler ve çekiş motorları Bob korkuyor,"
Merivale dedi. "Ve koaksiyel en iyisidir, eminim. Orada,
Şimdi onunla daha fazla sorun. O sevgili küçük bir adam. "

Pauline hiçbir şey söylemedi, ama kendini uzak tutmakta zorlandı
omuzlarını silkiyor. Hem Bayan Merivale hem de Rose'u düşündü
Bulunan zayıf ve aptalca. Whip ile akıllı bir vuruş midilli
aranan. Ama en iyi davranışına karar vermişti ve
Ülkenin güzelliği hakkında gülümseyen bir açıklama yaptı.

"Rose, bir kafeste bir şaka gibi temiz hava için iğne alıyor" dedi. "
Şimdi memnun musun Rosie? "

"Tom soluk göründüğünü söyledi," dedi Bayan Merivale, Rose'a endişeli bir şekilde,
Sevgi dolu bakış. "Keşke önümüzdeki hafta tekrar aşağı inersin canım. Yapamam
Seni görmeden iki haftada tekrar geçmesine izin verin; Çok uzun. "

"Zaman Londra'da daha hızlı gidiyor," dedi Pauline, Rose'a izin vermeden
cevap. "Sadece dün Rose bana geldi. Ne kadar sessiz
Burada! Londra'nın kükremesini kaçırmıyor musun Rosie? Evet. Clatter değil
Kabin ve arabalar, ancak pencereyi açtığımızda duyduğumuz derin, alçak kükreme.
Büyük şehrin sesi gibidir. Böyle bir müzik yok. "

"Kuşları duymayı tercih ederim," dedi Bayan Merivale nazikçe; Ama verdi
Rosie başka bir endişeli görünüm. Zamanın gidip gitmediğini merak ediyordu
Pauline'de olduğu gibi hızlı bir şekilde onunla.

Rose konuşmadı. Kalbini dökmek için eve gelene kadar bekliyordu
teyzesine. Pauline'den önce konuşamadı.

"Korkarım çok fazla rustik zevkim yok," dedi Pauline havalı,
üstün ses. "Ama burada kesinlikle çok güzel. Ne keyifli bir değişiklik
O küçük Bayan Sampson için olmalı! Onu çok yararlı bulduğunu duyuyorum
Bayan Merivale. Clare bunu duymaktan memnun olacak. "

Hayatında ilk kez Pauline, Bayan Merivale'in kızgın göründüğünü gördü. O
Hafif mavi gözler, titreyen bir sesle cevap verirken yanıp söndü
Küçük, "Rhoda'nın bizimle ilgili olduğunu duyabileceğini sanmıyorum,
Bayan Smythe. Benimle ziyaretçim olarak kalıyor. Rose canım, istiyorum
Ona çok iyi davranıyorsun. "

Pauline, ona kıskançlık bulutu görmeyi bekleyerek Rose'a bir göz attı
güzel yüz; Ama bunun yerine ihale, mutlu bir gülümseme gördü
dudaklarının köşeleri. Belirgin bir şekilde gizemli idi.

"Evet, şimdi Rose'un uzak bir aile bağlantısından bahsettiğini hatırlıyorum,"
Miss Merivale'i dikkatsizce söyledi. "Kabul etmen ne kadar iyi
Sevgili Bayan Merivale! Bazı insanlar yapmazdı, biliyorum. Zavallı düşünüyorlar
İlişkiler mümkün olduğunca gözden uzak tutulmalıdır. Ama özledim
Sampson, ilişki olarak adlandırılmayacak, değil mi? Tam bağlantıyı unutuyorum
Aranızda, Rose bana söylemesine rağmen. "

"Zavallı kuzen Lydia'nın ikinci kocasıyla ilgilidir," dedi Rose, Bayan
Merivale cevap vermedi. "O ve küçük kızı çalıda kayboldu,
Onlar değil, Lucy Teyze? "

"Evet canım," dedi Bayan Merivale alçak bir sesle. Yüzü çok olmuştu
beyaz.

"Yaşamış olsaydı, asla Woodcote'a gelmemiş olabilirdik," diye devam etti Rose,
Bakışı sevgiyle dinleniyor, yeni gelen eski eve
görünüş. "Bunu ne kadar garip görünüyor! Kaç yaşındaydı, Lucy Teyze?
Sadece son zamanlarda onu hiç düşündüm. "

"Yaklaşık iki yaşındaydı canım," diye cevapladı Bayan Merivale aynı
düşük ses. Onu merakla izleyen Pauline bunu görebiliyordu
Çok ajite edildi.

"O zaman şimdi yirmi olurdu," diye devam etti Rose, fark etmedi
Teyzesinin yeğeninden bahsetmek için dehşete düşmesi. "Bayan Sampson kaç yaşında,
Lucy Teyze mi? Acaba birbirlerini görüp görmediklerini merak ediyorum. "

"Neredeyse yirmi yaşında; Clare'nin bana söylediğini hatırlıyorum," dedi Pauline,
Bayan Merivale için cevap veriyor. "Ama çok daha yaşlı görünüyor. Bu tür
Sanırım yaşadığı hayat. "

Rose, sürücünün eğrisini ustaca çevirmeye niyetliydi,
Ve buna cevap vermedi. Ve Pauline, Bayan'a bir bakıştan sonra
Merivale'nin yüzü, Rhoda hakkında sessiz kaldı. Onun için basitti
bir neden ya da başka bir konu, özne kaçırmak için çok acı vericiydi
Merivale.

Rhoda, girerken salonun karşısında utanarak geldi. Yeni bir kahverengi vardı
Bayan Merivale'in ona verdiği giyin. Kahverengi kaşmirdi, çok yapıldı
Basitçe, ama Pauline'nin onu gördüğünden daha güzel bir elbiseydi
Giydi ve el sıkışırken ona tartışmasız baktı.

"Seni pek tanımıyordum, Bayan Sampson," dedi. "Ne kadar iyisın
Bak! Ama oldukça tatil geçiriyor olmalısın. "

İkamet eden tonu Rhoda'yı tahriş etmedi. Cevapladı
hoş; Karanlık gözlerinde derin bir pırıltı bile vardı
Pauline'nin bakış.

Tahriş olmuş hisseden Rose'du. Şimdi Rhoda'nın yüzünü tam olarak gördü
Işık, gölgelenecek şapka olmadan, ne kadar açık, tatlı bir yüz
oldu. Tom'un onu sevdiğini veya teyzesinin gülümsediğini merak etmedi
onun wooing. Ve Pauline'in üstünlük varsayımı onu yoğun bir şekilde canlandırdı.

Bayan Merivale, Rhoda'dan Pauline'e hazırlanan odayı göstermesini istedi
onun için ve birlikte yukarı çıktılar. Rose endişeli bir bakış attı
onlardan sonra.

"Ben de gitmiş olsam iyi olur, Lucy Teyze."

"Hayır, bekle biraz sevgilim. Sana iyi bakmak istiyorum. Tom verdi
Bana kötü bir hesap. Ve solgun görünüyorsun. Çok çalışmıyor musun? "

"Biraz değil," diye güldü Rose. "Ve ben oldukça iyiyim. Ama memnun olacağım
Haziran geldiğinde Lucy Teyze. Günleri saymaya başlıyorum. Ama yapma
Pauline'e bunu söyle. "

Miss Merivale'in yüzüne sevinçli bir bakış parladı. "Sevgilim, öyle
Bunu söylediğini duymak tatlı. Burada donuk bulacağından korktum
Geri döndün. Seni söyleyebileceğimden daha çok özledim. "

"Gerçekten mi?" Diye sordu Rose yarısı, yarısı alaycı bir şekilde. "Missadın
Sampson, biliyorsun, Lucy Teyze. "

"İkinizi de istiyorum," dedi Bayan Merivale istekli bir sesle. "Rose, yapacaksın
Onu sevmeye çalış, değil mi? O çok yalnız. Bayan M'alister ve onun
Çocuklar Devonshire'a gitti ve Rhoda geride kaldı. Onun
bizden başka kimse. Ona bir yabancı gibi davranmayacaksın, olur mu? "

Rose teyzesinin garip hevesiyle soğutulmuş ve incinmiş hissetti. Hepsi
Tom'un konuşması çok iyi, ama teyzesi farklıydı. Neden o
Rhoda'ya böyle yalvarıyor musun?

"Ona ne kadar tatlı olduğumu göreceksin, Lucy Teyze," dedi Goldy; Ve
Bayan Merivale, şiirin zorlandığını fark etmedi. "Şimdi yukarı çıkacağım
Ve onu sana gönder. Acaba Pauline onu neden tutuyor. "

Acele etti ve Bayan Merivale verandada oturdu ve onu koy
Tom'un siyah Newfoundland'ı Bruno'nun kafasına el koyun
güzel gözlerinde sorgulayan bir bakışla.

"Efendiniz yakında evde olacak, Bruno," dedi. Köpek kuyruğunu salladı,
Ama yine de ona bakmaya devam etti. Onunla konuşmaya devam etti. "Ve
Her şey doğru geliyor, Bruno, "dedi." Sessiz olduğum için mutluyum.
Hepsi doğru geliyor. Hepimiz birlikte mutlu olacağız. "

Konuşurken etrafına baktı ve Rhoda'nın geniş sığlara indiğini gördü
Wainscoted Salon'a merdivenler. İhale bir gülümseme yüzünü aydınlattı
onu izledi. Ona bir adaletsizlik yaptığını hissetmek
onu yeğeni olarak kabul etmeden. Tom'un karısı olarak
kızı ona. Doğru olan her şeye sahip olacaktı.

Rhoda oldukça yavaş aşağı indi, başı büküldü, bir kaygı çizgisi gösterdi
açıkça kalemli koyu kaşları arasında. Pauline hakkında bir şeyler biliyordu
Bayan Merivale'in bilmesi gerektiğini hissetmeye başladığını. Yine de yoktu
Yanlışlıkla öğrendiği sırrı ifşa etmek istiyorum. İlk başta vardı
Onu eğlendirdi, onu hala eğlendirdi. Kısacası, kesinlikle tatsız
_Te-a-a-tete_, bir son vermişti, kolay bulmuştu
Bear Pauline'in yarı örtülü alay hareketleri. Leyton ziyaretinden beri vardı
Bayan Smythe'nin ona gösterdiği acı düşmanlığı anladı
Birinci. Tamamen kişisel bir hoşnutsuzluk değildi. Rhoda emindi
fakir olan ve yine de olan herhangi bir kıza aynı şekilde davranırdı
yoksulluğundan veya arkadaşlarından utanmamak.

"Rhoda."

Bayan Merivale'in nazik çağrısı onu ayak izlerini acele etti. Yüzünde bir
Bayan Merivale'e yaklaşırken harika tatlı bir bakış. Kayıp
Merivale'nin nezaketi kızın kalbini tamamen kazanmıştı. Çok mutluydu
Woodcote'da bazen sanki bir rüya olması gerektiğini hissetti
Akasya Yolu'ndaki yalnız yatak odasında kendini bulmak için uyanık olurdu
Erkeklerin karyolaları boş ve uzun bir Londra günü bakacak iş arıyor
İleriye.

"Buraya yanımda otur canım," dedi Bayan Merivale, elini alarak ve
Onu koltuğa çiziyor. "Sadece Bruno'ya bak. Bana soruyor
Tom geri döndüğünde. Ona birkaç dakika içinde geri döneceğini söylüyorum. "

Rhoda köpeğe bakmak için başını çabucak uzaklaştırmıştı, ama özledim
Merivale, renginin nasıl yükseldiğini gördü, küçük kulağı bile pembeyi bile yaptı. Ve o
kendine gülümsedi.

"Umarım Tom yarın bizimle birlikte gidebilir," diye devam etti,
Rhoda'yı konuşmak için zaman vermek. "Bayan Smythe'yi Bingley Woods'a götürmek istiyorum.
Bir piknik için çok erken, ama hemen sonra oraya gidebiliriz
öğle yemeği. Ah, Tom var. "

Bruno, daha önce ahırlara giden küçük kapı kapısının tıklamasını duymuştu
Bayan Merivale konuştu. Rhoda da vardı. Başladı. "Wilmot'a vaat ettim
Ann dışarıda olduğu gibi lambaları yakardı, Bayan Merivale. Onları isteyeceğiz
çay için. "

Bayan Merivale gitmesine izin verdi, tekrar yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Rose ve Miss
Smythe geldi Tom, "Çimleri geçerken ona çağırdı.
Çubuğunu sallamak ve özgür, mutlu bir adımla yürümek.

"Bundan memnunum. Rosie nerede? Korkarım göremeyeceğim
Yarının çoğu Lucy Teyze. Sonuçta Croydon'a gitmeliyim. Ancak
Erken geri döneceğim. Sizce Rose nasıl görünüyor? "

"O solgun, Tom; ama çok iyi olduğunu söylüyor.
Haziran ayında eve gelmek için endişeli olduğunu beklediği kadar. "

Tom'un gözleri parladı. "Evet, bunu Salı günü topladım. İzin vermenize sevindim
Git, Lucy Teyze. Ama eğer Haziran'a kadar kalmasına gerek yok
Beğenmiyor, var mı? Neden geri dönmeli? "

"Onu terk etmesinin Smythe'yi özlemenin oldukça adil olacağını sanmıyorum
Şimdi canım, "dedi Bayan Merivale nazikçe." Eminim Rose gitmeyi tercih eder
geri."

Konuşmaları, Rose'un kendisi tarafından kesintiye uğradı.
Tom'un gözünde Hall, daha yavaş Pauline tarafından takip edildi. "Ah, Tom, var
Geri döndün mü? Bob'u istasyondan sürdüm. Lucy Teyze sana söyledi mi? "

"Zamanı yoktu. Sadece içeri girdim. Nasılsın, özledim
Smythe? Umarım Rose Salı gününden beri iyi bir küçük kızdır? "

"Sen mi Rose?" dedi Pauline, tembel bir gülümsemeyle.

Rose soruyu duymadı. Rhoda'ya girerek görmeyi yakaladı
Wilmot'un kilerine yol açan salıncak kapılarından salon ve adım attı
Onunla konuşmak için geri dön. Geniş taşla birlikte konuştılar
Hearth, şimdi yeşil köknar dallarla dolu. Pauline Tom'un gözlerinin nasıl olduğunu fark etti
Kendisine ve teyzesine ayrık sözler yaparken onlara dolaşmaya devam etti,
Ve şu anda onlara katılmak için salonun üzerinden geçti.

Bayan Merivale verandadaki koltuğundan kalktı. "Soğuklaşıyor, benim
Sevgili, "Pauline'ye dedi." Yemek odasına girelim mi? Çay olacak
Birkaç dakika içinde hazır. "

Ama Pauline salonda kaldı. Alacakaranlık toplanmaya başlamış olsa da,
Portreleri yapmak için Büyük Batı penceresinden yeterli ışık akıyor
Wainscoted duvarlarda açıkça görülebilir. Pauline birinden gitti
Diğer, Bayan Merivale'ye ara sıra bir soru sormak, ama gerçekten çok daha fazlası
Grubu şöminede incelemek niyetinde
ilgileniyor gibi görünüyordu.

Şöminenin üzerinde, Bayan Merivale'in annesinin portresini astı, tatlı,
Miss Merivale gibi, nazik gözlü kadın, gözleri olması dışında
Yumuşak mavi yerine yumuşak bir kahverengi.

Pauline bir kerede benzerliğe dikkat çekti. "Karanlık gözler dışında,
Senin portreniz olabilir, Bayan Merivale. "

Rose portreden Rhoda'ya bakıyordu. "Lucy Teyze, senin
Annenin gözleri Miss Sampson'ınkiyle tamamen aynı renktedir. "

Bayan Merivale'in yanında duran Pauline, şiddetle başladığını hissetti. "BEN
fark etmemişti canım, "dedi Rhoda'ya bakmadan.

"Ah, ama öyleler," diye devam etti Rose. "Sadece Bayan Sampson'ın biraz şekillendiği
farklı. Ve Rhoda olarak adlandırıldı, değil mi Lucy Teyze? Tom, yapma
Benzerliği görüyor musun? "

"Yaptığımı söyleyemem, Rosie," dedi Tom, kalbinin kalbini düşünen Tom
Rhoda'nın uzun süre çarpışmış, köpüklü karanlık gözleri çok daha güzeldi.
Portrede hafif kahverengi olanlar. Konuşurken hızla doğru ilerledi
teyzesi. "Lucy Teyze, burada senin için çok soğuk.
yemek odası ateşi. Neden, soğuk algınlığı ile titriyorsun? Akşam
Nisan için çok soğuk. "

Pauline bir an için hala resme dikkatle bakıyordu ve
Sonra diğerlerini yemek odasına kadar takip etti. Tom konuşmadan önce
Teyzesi yüzünün ne kadar beyaz ve garip olduğunu görmüştü-sanki beyaz gibi
bayılmak üzereydi. Ve Pauline'e ani bir fikir parlamıştı,
Kalbi hızlı attı.

O gece, Rhoda saçlarını fırçalarken,
kapı. Şaşırtıcı bir şekilde, giren Pauline'di.

"Bazı maçları ödünç almaya geldim" dedi. "Kutumun boş olduğunu düşünüyorum.
Odanın ne kadar güzel! Benim de benim. Tamamen büyüleyici bir ev.
Oturup seninle biraz konuşabilir miyim? Seni istiyorum ve mervale
Önümüzdeki hafta bizimle uzun bir gün geçirin. Onu ikna edebileceğini düşünüyor musun
Gelmek?"

Pauline'in tarzındaki değişiklik o kadar olağanüstü oldu ki Rhoda onu buldu
Konuşması zor. Ama Pauline onun kısıtlandığını fark etmedi
cevap. Pencerenin yanında alçak sandalyeye oturdu ve
orada Rhoda'nın küçük yazı vakası ve bir
Tasar beyaz menekşeler ve yosunlarla dolu.

"Buna bakabilir miyim? Teyzen ve kuzenlerin, değil mi? Ne canım
Teyzenizin kucağında olan küçük adam! Bu küçük çocuk
hasta? Onu ülkeye götürdün, değil mi? "

Rhoda'nın karanlık gözlerine geri dönülemez bir eğlence parıltısı geldi. "Evet, içine
Essex, "dedi zorla.

"Şimdi hepsi ülkeye girdiler, değil mi? Ne kadar şanslı
Bayan Merivale senden bahsettiğimi duydu mu, Bayan Sampson! O fark etti
aynı anda isim. Onunla ilişkili olduğun için oldukça kesin değil mi?
Kız kardeşinin evliliği aracılığıyla mı? "

"Bayan Merivale böyle düşünmekte ısrar ediyor," dedi Rhoda sessizce. "Ama yapamam
Bundan emin olun. "

"Kendi insanlarını hiç hatırlamıyor musun? Senin için hissedebiliyorum, eğer öyleyse
Bu yüzden. Babam ve annem ben bebekken öldü. Hatırlayabiliyor musun
anne? Yapabilmeyi isterdim."

"Hayır, onu hatırlayamıyorum."

"Peki baban?"

"Biraz biraz."

Rhoda'nın soğuk, kısa cevapları Pauline'i kontrol etti. O kadar kolay bulamadı
Rhoda'yı beklediği gibi pompalamak. Fotoğrafı indirdi ve kalktı
esneme ile. "Seni ayakta tutuyorum," dedi. "Maçlar alabilir miyim?
Teşekkür ederim. İyi geceler. "Rhoda'ya en büyüleyici gülümsemelerinden birini verdi
Konuştu; Ancak Rhoda'nın iyi gecesi oldukça soğuktu. Onun arzusu yoktu
Zeytin Şubesini kabul etmek için Pauline ona dayanıyordu.




Bölüm X. Bir İtiraf.


Pauline ne kadar çok düşünürse, sahip olduğu konusunda o kadar ikna oldu
Bayan Merivale'in Rhoda'ya ani ilgisinin gizemini çözdü. Ve o
yapabileceği en iyi kullanımın ne olduğunu düşünmek için uzun zaman geçirdi
onun keşfi.

İlk fikri gerçeği Rhoda'ya açıklamaktı ve böylece
minnettarlığını iddia etmek. Ama Rhoda'nın tarzında bir şey
Bir gece önce tereddüt etti. Ve buna inanmaya meyilli hissetti
En iyi planı Bayan Merivale ile konuşmak ve ona
Sessiz kalmak için güvenilebilir.

Ertesi sabah yardım etmek için bahçeye gittiğinde hala kararsızdı
Rose masa için çiçekleri seçin.

Rhoda zaten bahçedeydi. Bahçıvan Old Jackson gelmişti
Ev, kahvaltıdan hemen sonra onu aramak için.

"Jackson, Rhoda'nın günün yarısını şirketinde geçirmesini bekliyor,"
Dedi Merivale, gülerek. "Ona sormadan tohum ekmeyecek
önce görüş. Görüşlerim her zaman küçümsemek için güldü. "

"Ve benim de," dedi Rose, Rhoda'ya neşeli bir bakışla. "O her zaman var
Bahçe hakkında düzenli bir despot oldu. Nasıl bastırmayı başardın
O, Bayan Sampson? "

"Bayan Sampson'ın ondan daha fazlasını bildiğini öğrendiğini umuyorum."
dedi Pauline gülümseyerek. "Bana çiçekler hakkında bir şeyler öğretmeni istiyorum
Ben buradayken Bayan Sampson. Dışında bir çiçek kutusu için planlarım var
Dairede pencereler. Bunun keyifli bir plan olacağını düşünmüyor musun?
Rosie? "

Rhoda biraz uygun yanıt verdi, ancak Pauline soğukluğu fark etti
Sesi. Rhoda'nın bilmeyi hak etmediğini öfkeyle söyledi
Ona ne söyleyebilirdi. Ve on dakika sonra onu tamamen yapmıştı
Bayan Merivale ile konuşmayı unutmayın. Onu yöneten başka bir keşifti
bir karara. Sonuna doğru yükselmeden önce dolaşmıştı
Bahçe, kırpılmış bir oyma çitinden bir kemerin ahırlara yol açtığı
ve çiftlik binaları. Adımları çim yolunda ses çıkarmadı ve o
Aniden Tom ve Rhoda'nın kemere yakın duran görünümü geldi.
Rhoda bahçe eldivenleri ve önlükleri ve elinde bir mala vardı. O
Yew çit boyunca koşan yatakta tohum ekmekti. Tom
başlamadan önce ona güle güle teklif etmek için kemerden gelmişti
Uzun sürüş.

"Keşke seninle Bingley Woods'a gidecek olsaydım," dedi. "Bir
Güzel gün. "

"Evet, güzel olacak," diye cevapladı Rhoda, o kadar zor buluyor
Tom'un bu sıradan kelimeleri sıradan bir tonda konuştuğu gibi. Bir allık geldi
Yüzünün üzerinde ve gözlerini düşürdü. İstekli ile tanışamadı
bakış atmak. Bir an için Tom sessizdi-onlara etkili olan bir an
ikisi birden. Sonra, "Rhoda!" Dedi, neredeyse nefesinin altında.

O anda Pauline, büyük leylak çalıların yanında köşeyi döndü
Ve onları gördü. Rhoda anında ona doğru geldi, hayır
Onun köşelerinde kontrollü bir titreme hariç, dağılım belirtisi
sağlam dudaklar; Fakat Pauline sakinliği tarafından aldatılmadı. Onun tek şüphesi
Tom, Bayan Merivale'in Rhoda'nın bilgisini paylaşıp paylaşmadığıydı.
Ebeveyn. Ve bir veya iki andan sonra,
yapmadım. Tom'a bakmak ve mükemmel dürüstlüğünden şüphe etmek imkansızdı.

Kısa bir konuşmadan sonra, yolculuğuna başlamak için kemerden geçti ve
Pauline Rose'a döndü ve Rhoda'yı bahçesine bıraktı.

"Rose, neden beni uyarmadın?" dedi gülen bir kınama tonuyla
Ona katıldığında. "Korkarım kardeşin beni asla affetmeyecek. Ben
yeni bir _tete-a-tete_ kesintiye uğradım. "

"Ne demek istiyorsun Pauline?" diye sordu Rose, onun içinden geçerek
arkadaşının tonu.

"Tahmin etmemin mümkün mü, kör kız mı? Ama belki de yaparsın
daha ziyade bundan bahsetmedim mi? Sana bir şey söyleyebileceğimi sanıyordum
Rosie. "

"Tom'dan bahsettin," diye cevapladı Rose. "Tabii ki ne demek istediğini biliyorum
Pauline. "

"Ah, kıskanıyorsun Rosie."

Rose ona bir bakış attı. "Kıskanç değilim. O kadar korkunç değilim
O. Ama şaka yapma, Pauline, lütfen yapma. "

Pauline yüksek sesle güldü. "Ah, Rosie, ne kadar ciddi bir küçük yüz!
Ama, cidden, gerçek aşkın seyrinin koşacağını düşünüyor musunuz?
düz? Elbette teyzeniz itiraz edecek. Hepimiz çok sevecen değiliz ve
senin gibi duygusal. "

"Lucy Teyze memnun, bundan eminim. Ve ben de öyleyim," dedi Rose, "
Rhoda'nın ne olduğunu görmeye başlıyorum. "

"Bayan Merivale'in mutlu olacağını mı düşünüyorsun? Peki, sen garip insanlar. Yapacağım
Bayan Sampson'un bir peri vaftiz annesi olması gerektiğini düşünmeye başlayın. Bu yeni
Külkedisi versiyonu, değil mi? "

Bu, Rose'u cevaplamayacak kadar kızdırdı ve bir sonrakine doğru uzaklaştı
Çiçek yatağı konuşmaya son vermek için. Pauline denemedi
onu takip et. Bir an derin düşüncede durduktan sonra,
ev.

Bayan Merivale, nakışlarıyla meşgul çizim odasında oturuyordu.
Pauline girerken bir gülümsemeyle baktı. "Sadece sana diliyordum ya da
Rose içeri girerdi, Bayan Smythe, "dedi. "Mavi olup olmadığından emin değilim
Yeşil bu çiçeğin merkezi için en iyisi olurdu. "

Pauline, nakışları ağır bir şekilde inceledi ve fikrini verdi. O zaman o
İpek sepetini aldı. "Bunları senin için sıralayabilir miyim, Bayan Merivale?"

"Ah, yap canım. Yavru kedi şimdi sepeti tuttu ve üzüldü
onunla çalış. "

Pauline kendini biraz uzakta oturdu ve çabucak başladı ve
Sepeti düzenlemek için, arkadaşına bir veya iki kez bakarak.
Bayan Merivale çok bestelenmiş ve neşeli görünüyordu. Ona niyetliydi
nakış ve konuşmak için acele etmedi.

Konuşmaya başlayan Pauline'di.

"Bahçede Bayan Sampson ile konuşuyorum, Bayan Merivale.
Burada ne kadar mutlu görünüyor! "

"Evet, bence mutlu, canım."

"Ve sen ve Rosie o öğleden sonra daireye gelmemiş olsaydı,
Onu hiç duymadım. Ne kadar garip şeyler ortaya çıkıyor, değil mi canım
Bayan Merivale? "

"Geldiğimiz için çok mutluyum," diye yanıtladı Bayan Merivale. "Ne renk kullanmalıyım
Bu yaprak için canım? Gözlerim eskisi gibi değil ve hoşuma gidiyor
tavsiye almak için. "

Pauline bakmak için ileriye doğru eğildi ve soruyu sabırla tartıştı; Ancak
Rhoda'dan tekrar doğrudan karar verildi. "Ama hala bir şey
Daha garip olabilirdi, Bayan Merivale, "Hafifçe devam etti.
"Diyelim ki Bayan Sampson sizin kendi yeğeninizdi? Olabilirdi. İnsanlar
Bush'ta kaybedilmesi gereken her zaman kaybolmaz ve-oh, özledim
Merivale, ne dedim? "

Bayan Merivale işini bırakmıştı ve Pauline'e bakıyordu
Geniş açık, dehşete kapılmış gözler. Ona cevap vermek için hiçbir çaba göstermedi. O idi
Konuşmadan aciz.

"Ne dedim?" Pauline tekrarladı. Ayağa kalktı ve Bayan'a yaklaştı
Merivale, yanında diz çöküyor. "Bana kızgınsın. Yaralandım
Sen. Rhoda'nın yeğeniniz olması ve onu istememesi mümkün mü?
bilmek için? Ama bana güvenmelisin. Lütfen bana güvenin, Bayan Merivale. "

Bayan Merivale elini gözlerine koydu. Şaşkın bir sesle konuştu.
Pauline'nin sözleri aniden gizleyen peçeyi yırtmıştı.
ondan kendi davranışının anlamı.

"Evet, Rhoda benim yeğenim," dedi. "O benim kız kardeşim Lydia'nın küçük kızı.
Seni ne tahmin ettirdi? "

Pauline, Miss Merivale'in bu konuşmasında biraz şaşırdı. O
gerçeği bu kadar kolay kabul etmesini beklemiyordum. "Bayan Merivale, sen
Bana güvenmeli, "dedi düşük, istekli bir sesle." Nedenini tam olarak anlıyorum
Bir sır olmasını istiyorsun. Benden hiç kimse bilmiyor. "

Bayan Merivale sandalyesini geri itti ve kendini dokunuşundan kurtardı
Pauline'in elleri. Onun içinden bir itme şoku geçti.

"Günümüzden sonra bir sır olmayacak," dedi aynı sersemlemiş, ağır
ses. "Tom'a bu öğleden sonra söyleyeceğim. Daha önce ona söylemeliydim."

Tom öğleden sonra eve geldi. Teyzesinin ve
Kızların hepsi Bingley Woods'a gitmişti ve sadece eve gitti
Onlarla karşılaşmadan önce binicilik botlarını değiştir. O geçti
Yew çitindeki kemer, hassas, mutlu gözlerle işaretleme tam noktası
Rhoda'nın birlikte konuşurken o sabah durduğu yer. Ayakları
eve giden çim yolundan aşağı inerken biraz kaldı. Her şey
Bahçede Rhoda'dan konuştu ve bahçedeydi gördü
ilk.

Kütüphanenin açık penceresinden ve salonun karşısına geçti. O gibi
Merdivenlerin ayağına ulaştı, teyzesinin sesini duyduğu için şaşırdı.

Çizim odasında duruyordu, eli çok dinleniyor
Jamb üzerinde. Onu aramak için odayı geçmişti zorluktaydı
Adımını duyduğunda. Uzuvları onun altında titriyordu.

"Hepinizin Bingley Woods'a gittiğini sanıyordum," diye bağırdı Tom. "Var
Diğerleri gitti mi? "

"Evet; evde kalmalarına izin vermezdim. Gitmek için çok yorgun hissediyordum."

"Dün sundurmada soğuk yakaladın," dedi Tom eğlenceli bir azarlamada
ses. "Çok fazla bakmak istiyorsun, Lucy Teyze. Ateşin var mı?
Güneş çok parlak olsa da rüzgar keskin. Burada, daha iyisini yapmama izin ver
bundan daha ateş. "

Halının üzerine diz çöktü, kütükleri neşeli bir yangına karıştırdı. Kayıp
Merivale kanepeye battı ve onu sessizce izledi. Tom olsaydı
Ona dikkatle baktı, yüzünün gri olduğunu görürdü
ağrı. Pauline onunla konuştuğundan beri acı saatler geçirmişti
Sabah. Tom uğruna yapmış olmasına rağmen,
Onu affetmek çok zor bul. Ve son birkaçına bakıyorum
Haftalar, nasıl olabileceğini anlamanın neredeyse imkansız olduğunu buldu
Ondan böyle bir sır tutarken bir an mutlu oldu.

Pauline'nin sırrını paylaştığı bilgi getirilen bir ışık gibi
karanlık bir odaya. Pauline'nin hevesinde itme şoku
Sessiz olacağına ikna edin
Pauline'i yapmaya istekli olduğu için suçlama hakkının olmadığını yansıtma
Bir ay boyunca kendisi yapmıştı.

"Orada, bu daha iyi," dedi Tom kalkarak. "Kanepeni çizmeme izin ver
Ateşe yakın. Örgü, Lucy Teyze nerede? Yapamayacağını biliyorum
Öğleden sonra onsuz kestirin. "

Ama Bayan Merivale, gibi davrandığı eski şakaya gülmedi
Gerçekten çok hızlı uyurken örgü. "Tom, otur," dedi. "BEN
Seninle konuşmak istiyorum. "

Tom tereddüt etti. O kadar düşük bir sesle konuşmuştu ki, onun nasıl olduğunu fark etmemişti
ses titredi. "Onlarla tanışmaya gideceğimi sanıyordum, Lucy Teyze. Yapacaklar
Bu zamana kadar geri dönecek. "

"Otur," diye tekrarladı daha acilen. "Seninle konuşmak istiyorum. Yapmalıyım
Eve gelmeden önce size söyle. "

Şimdi iyice şaşırmıştı. "Bir şey oldu mu?" dedi. "Nedir
"Ona yakın bir sandalye çizdi ve oturdu, kare, dürüst yüzü
endişe dolu. "Nedir, Lucy Teyze?"

Ondan döndü. Konuşmaktan daha zordu
Beklenmesine rağmen, bunun çok zor olacağını bilmişti. "Tom, öyle
Rhoda hakkında, "dedi boğulmuş bir sesle.

Kendini sandalyesinde düzeltti. "Rhoda hakkında?" Yankılandı. Duydu
Mezar sesindeki zorluk.

"Evet, Rhoda hakkında. Sana neden ona sorduğumu söylemek istiyorum. Bunu biliyorsun
Onu seviyorum Tom. Seni görmek için beni ne kadar mutlu ettiğini biliyorsun "-

"Sevgili Teyze Lucy, tahmin ettiğinden emindim," dedi Tom istekli bir sesle.
"Ve"--

"Tom, bekle," dedi nefes nefese. "Henüz beni anlamıyorsun.
Rhoda'dan burada yaşamasını istemem gerektiğine asla garip gelmedim
Ona kendime ait bir çocuk olarak muamele etmeliydim? "

Hayır, Tom garip olduğunu düşündüğünü söyleyemedi. Rhoda varlık
Rhoda, teyzesinin sevmesi gereken en doğal görünüyordu
İlk bakışta, tıpkı yaptığı gibi. Ama sesi o kadar endişeliydi
cevap verdi, "Lucy Teyze, en azından ne sürdüğünü anlamıyorum
at. Bana ne söylemek istiyorsun? "

Ona doğru döndü, ellerini bir araya getirdi. "Tom, Rhoda
Lydia'nın küçük kızı. O benim kendi yeğenim. O zamandan beri biliyordum
İlk gün beni görmeye geldi. "

Anlamadan ona baktı. "Nasıl kuzeni Lydia'nın
Çocuk? "Diye sordu." Senin teyzesi olduğunu bilirdi. "

"O bilmiyor. Hiçbir şey bilmiyor. Ama Tom, Lydia'nın kızı. Ben
Bil. Tüm bu haftalarda tanıyorum. "

"Ama neden"-yüzünde yükselen karanlık bir sifon başladı ve sonra durdu. O
Teyzesinin neden sessiz olduğunu biliyordu.

"Tom, ilk başta kendimi ikna etmeye çalıştım yanıldım," diye bağırdı.
"Ve sonra gördüğümde"-

Acı dolu hızlı bir jest yaptı. Yüzündeki sifon vardı
solmuş, çok beyaz bırakarak. "Lucy Teyze, bundan bahsetme," dedi.
Yüzünü bir kenara çeviriyor.

{İllüstrasyon: ona baktı, anlamadan baktı.}

Elini koluna koyarak ona yaklaştı. "Tom, ne yapıyorsun
Anlam?"

"Görmüyor musun?" Geri döndü, sadece ona baktı ve sonra uzağa baktı
Tekrar. "Bunu imkansız hale getirdin, Lucy Teyze. Ondan asla isteyemem
Şimdi benimle evlen. "

Sesindeki acı onu boğdu. "Tom, sanmıyorsun
Sen-oh, ne yaptım? Tom, asla affetmeyeceksin
Ben!"

Sesini boğan hızlı hıçkıranın sesiyle hızla döndü
o. "Lucy Teyze, böyle konuşma. Yapılan şey geri alınamaz. Ama
Anlayayım. Rhoda'nın yeğeninin ne gibi kanıtları var? Mecbursun
Bay Thomson'a yaz ve ona bildiğiniz her şeyi anlatın. Ama kanıt isteyecek. "

Çok sessizce konuştu, cesaret aldı. Ve tam olarak konuşabildi
o. Mezar niyetiyle dinledi, ara sıra bir soru sordu.

"Bu Bay Harding'e yazmalıyız," dedi bitirdiğinde. "Bayan.
M'Alister adresini bildiğinden emin olacak. Yukarı çıkıp Bay'ı görelim
THOMSON SİZİN İÇİN LUCY Teyze? Bence ilk adım söylemek
o."

"Ve Rhoda, Tom?"

"Thomson'u görene kadar bekle. Şüphe için yer görünmese de. Teyze
Lucy, keşke ilk başta bana söylemiş olsaydın. "

Nasıl dilediğini ona söylemeye çalıştı, ama gözyaşları onu engelledi. O
histerik olarak ağladı, onu yatıştırmak için elinden geleni yaparken,
onun görüşünde kendi acı. Konuşabildiği zaman, ilk sözleri
Rhoda.

"Tom, bunun senin aranızda gelmesine izin vermeyecek misin? Tom canım, onu sevdiğini biliyorum
Sen."

Yüzü her yerde titredi. "Henüz onunla konuşma hakkım yok,"
söz konusu. "Belki de-ama beklemeliyim. Öyle olması gerektiğini göremiyor musun? Sahip olacağım
Benim dünyada kendi yolum. "Omuzlarını söylediği gibi kare yaptı,
Sanki mücadeleye başlamak istiyormuş gibi.

"Tom, görmüyorum," teyzesi patladı. Ama devam etmesine izin vermezdi.
Buna dayanamadı. Onun yapmasının tamamen imkansız olduğunu hissetti
Rhoda'dan Woodcote'un varisi ise onunla evlenmesini isteyin ve
Penny kendisini diyebilirdi. Akrabalarını bilerek tanışmış olsaydı
pozisyonlar, farklı olabilirdi. Ama şimdi hiçbir iddiada bulunamazdı
o. Teyzesinin davranışı aralarında bir engel oluşturmuştu
Kendisi için bağımsız bir pozisyon kazanana kadar yıkılın.

Bayan Merivale'in kalbi ona bakarken ağrıyordu, ama çok uzaktı
Ona verdiği darbenin tam acısını anlamak.

Tom aniden yaşlanmış gibi hissetti. Şu anda teyzesinden ayrıldı ve
Açık havaya çıktı. Artık gitmeye ve tanışmaya meyilli hissetmedi
Pony arabası, ama ahşaptan ötesindeki furzyaya geçti.
Oradan yüksek yolu beyaz bir şerit gibi uzattığını görebiliyordu
çıkışların karşısında.

Görünürde hiçbir midilli arabası yoktu, ancak bir çekiş motoru ağırlıklı olarak
Yukarı, kırmızı bayrak taşımadan önce yürüyen bir adam. Tom mutluydu
Bakın tepenin daldırma üzerinde kayboluyor. Bingley Woods'dan şerit
Tepenin altındaki yüksek yola girdi. Bob'un tehlikesi yoktu
Sinirler ateşli boğazlı canavarın görüşüyle ​​sarsılıyor.

Yol şimdi güneş ışığında beyaz ve sessiz kaldı. Tom bir çim üzerine oturdu
Hillock, gözlerini korkunç bir şekilde sabitleyerek. Çok mutsuz hissetti.




Bölüm XI. Polly Smith.


Bingley Woods'a yapılan sefer başarılı değildi. Pauline biriydi
En kötü temperi ve tedavi edilmiş Rose o kadar terbiyesiz ki fakir kız daha fazlaydı
Seçtiği arkadaşından ona kızgın olmaktan utanıyordu.

Rhoda'ya göre, Pauline tatlı ve gurur verici olan tek şeydi. Söz vermişti
Bayan Merivale ona hiçbir şey söylemedi; Ama içtenlikle hevesliydi
şimdi varisi olduğunu bildiği kızla ve onu yapmak
Clare'in asistanı iken ona nasıl davrandığını unutun.

Rhoda, ilerlemeleri nedeniyle şiddetle tahriş oldu. Pauline'nin Snub'ları asla
onu çok derinden yaraladı. Rhoda sadece iyi görüşüne değer verdi.
saygı duydu. Ama Pauline'in arkadaş edinme hevesi onu çevirdi
şiddet içeren bir şeye kayıtsızlık. Zor bulamadı
Onunla sivilce konuşmak mümkün.

Sonunda ahşabın derinliklerine gitti, Rose ve Pauline bıraktı
birlikte. Tahrişi kısa sürede yalnızken vefat etti. Sepet
Primrozes ile doldurmak için getirmişti, ellerinde boş kaldı. O
Gözleri, gözleri onun etrafında güzellik içinde içti. Sadece alt
Ağaçların dalları henüz yapraktaydı ve odun altınla doluydu
ışık. Primrose'lar her yerdeydi ve daha açık alanlarda Celandines
daha derin sarı ile zemini oynadı. Bir ay içinde aradaki Glades
Ağaçlar Bluebells tarafından halı kaplı olacaktı. Ama henüz bluebell yoktu.
Bahar hala bebeklik dönemindeydi. Ahşabı süpüren büyük meşeler
Altlarındaki çiçeklerin üzerine çıplak kışlık dallar.

Bu bir umut, hassas, zarif bir vaatti; ve Rhoda'nın dudakları
The Woods hikayesini dinlerken mutlu, rüya gibi bir gülümsemeyle kavisli
O Nisan günü ona fısıldadı.

Bingley kilise kulesindeki saatin derin sesi onu hatırladı.
arkadaşlarına geri dönme zorunluluğu. Saat dört idi, zaman
Eve başlamak için sabitlenmişlerdi. Hiç zevkle değildi
Uzun sürüşü düşündü. Pauline ve Rose'un
Ciddi bir kavga ve Pauline'in onun nezaketi bir dilekten ortaya çıktı
Vex Rose'a.

Ormana Tüm Yol Pauline, Rose'un sürüşünü eleştirdi, konuştu
Otorite ile, sanki hayatı boyunca bir midilli arabası sürmüş gibi. Rhoda
O kadar kızgın olmasaydı açıkça gülebilirdi.

İki kızı geri döndüğünde köye başlamaya hazır buldu
onları terk ettiği noktaya.

"Pauline yüksek yoldan geçmek istiyor," dedi Rose
Rhoda'da cazip bir şekilde. "Bizi daha sonra evde yapacak.
Abbey Başka bir gün Pauline. Görecek çok şey yok; Orada mı Bayan
Sampson? "

"Bizi yarım saat daha uzun sürmeyecek. Ne kadar inatçısın, Rosie!"
diye bağırdı Pauline sinirli bir şekilde. "Süreceğim ve Bob'un bunu anlamasını sağlayacağım
Biraz acele etmeli. Neden bu uzun yorucu şeride yürümeliyiz?
Bacaklarını mı saklayın? Başka bir şekilde konuşacak bir tepe yok, diyorsunuz. Ben
Bir adım yürümek için çok yorgun. Senin kadar güçlü değilim. Bayan Sampson,
Benimle aynı fikirde değil misin, yüksek yolun daha iyi bir yol olacağını
biz?"

Rhoda, "Bayan Merivale'e erken döneceğimize söz verdik." Dedi.
soğuk bir şekilde. "Bence yolumuzdan çıkmak üzücü."

"Ama en kısa sürede evde olmalıyız. Rose, hepimizin yürümemiz konusunda ısrar ediyor
şeritten yukarı. Eminim bunu yapmak için çok yorgunsun, Bayan Sampson, olsaydım
Olumsuz. Ama Bob ikimizden önce düşünülecek, ha, Rose? "

Rose, cevap vermeden çim yamacından köye doğru yürüdü; o
soruyu daha fazla tartışmak için çok çapraztı.

Bob'un rustik hanına ulaştıklarında yeni bir komplikasyon ortaya çıktı ve
Taşıma kalmıştı. Bob'un ayakkabılarından birinin gevşek olduğu ve
Eve başlamadan önce düzeltilmesi gerekiyordu.

Rose Rhoda'yı bir kenara çekti ve ona hevesle konuştu. "Bayan Sampson, olur mu
Pauline ile eve mi gidiyorsunuz? Downs boyunca yürüyebilir ve ikiye evinde olabilirim
bir saat. Lucy Teyzeyi bu kadar uzun süre yalnız bırakmaktan hoşlanmıyorum. "

"Gitmeme izin verir misin?" Rhoda, Rose'un konuştuğu gibi hevesle cevap verdi. "BEN
yolu iyi bilin. Sakıncası yoksa, çok tercih ederim. "

Rose, Rhoda'nın Pauline'in toplumunu bulması gerektiğini oldukça iyi anlayabilir
Hoş olmayan, Pauline şimdi kabul edilebilir olmaktan bükülmüş gibi görünse de
o. "Yolu bildiğinden emin misin?" Şüphesiz dedi. "Ama öyle
kolay. Bir kez çıkışların tepesindeyken Woodcote'u göreceksiniz. "

"Yolu iyi biliyorum," dedi Rhoda parlak bir yüzle. Oldu
Pauline ile eve sürüşten kaçmak için memnun.

Bir kerede başladı ve yakında çıkışların tepesindeydi,
Güzel yuvarlanan ülkenin Breezy Expanse, etrafında. Yarım saatlik
Hızlı yürüyüş onu Woodcote Woods'a yakın Furzy Common'a getirdi. O
Downs'tan ona gelmişti; ve Tom, tepesinde oturdu,
Gözleri yola döndü, o kadar varlığının farkında olmadı
ona oldukça yakındı. Rhoda'dan gorse çalıları tarafından gizlenmişti
başlamadan önceki ana kadar. Ve utanarak acele ederdi
Eğer adımının sesi onu göstermemiş olsaydı onunla konuşmadan
yuvarlak.

Aceleyle orada yalnız kalmaya nasıl geldiğini açıkladı. "Sanmıyorum
Bir saat veya daha fazla geri dönecekler, "dedi beyaza bakarak
Tom'un şeridi Tom çok uzun zamandır izliyordu. "Yüksek yol çok
Şeritten daha uzun, değil mi? "

"Evet," dedi Tom kısaca. Çekiş motoru hakkında her şeyi unutmuştu.
Aslında, Rhoda'nın ne dediğini anlamamıştı. Kalbi
onun içinde ağır.

Döndüler ve arıların olduğu güneşli bir yamaçtan aşağı doğru yürüdüler
Altın Gorse çiçekleri arasında meşgul. Tom sessiz değildi. Yapamadı
Sessiz olmasına güvenin. Sadece yaptığı toplantıdan bahsetmeye başladı
Croydon'a katılıyor. Rhoda'ya canlı bir açıklama yaptı, ki
eve yaklaşana kadar sürdü; Sonra aceleci bir mazeretle
Jackson'a bir şey söylemeyi unuttuktan sonra onu terk etti.

Rhoda sakin, hatta bir adımla eve doğru yürüdü. Wilmot, onunla tanışan
salonda ve ona Bayan Merivale'in yattığını ve
Rahatsız olmak, onun hakkında alışılmadık bir şey fark etmedi. O durdu ve
üst katına çıkmadan önce eski hizmetçi ile birkaç dakika konuştu
oda. Ve onu terk ederken ona güneşli bir gülümseme verdi. O zaman bile
yalnız ve onun ve dünya arasındaki kapıyı kapatmıştı, o kaçmadı
Kendini yatağından ve gözyaşlarına boğuldu, çok sık mutsuz kahramanlar
Yapmak. Elbisesini değiştirdi ve Briers'ın yaptığı bir kirayı dikkatlice onardı
Çıktı. Sonra _hamblin Smith'in Aritmetic_ ve onu aldı
dizüstü bilgisayar ve her gün kendini belirlediği saat işine başladı. Bir gözyaşı veya
İki geldi-onları geri tutamadı; Ama sürekli çalıştı.
Tom'u nasıl rahatsız edebileceğini düşünmesine bile izin vermezdi.
Ya da onun değişen tarzının açıklamasının ne olabileceği. O seçti
Bulabileceği karmaşık kesirlerdeki en zor örnekler ve onu yoğunlaştırdı
onlara zihin.

Wilmot kapısına geldiğinde hala çalışıyordu.

"Bayan Rose ve Bayan Smythe eve gelmediler Bayan. Çay göndereyim mi?
Saat altı. "

Rhoda kapıyı açtı. "Gidip Bayan Merivale'e Wilmot'a soracağım."

Wilmot şüpheli görünüyordu. Metresi onun olduğu kesin emir vermişti
rahatsız olmamak.

"İçeri girmeyeceğim," dedi Rhoda, şüpheli bakışını görürken. "Yapacağım
Sadece yumuşak bir şekilde vur. Eğer uyanıksa, bir fincan çaydan memnun olabilir. "

Rhoda'nın ilk vuruşu cevaplanmadı; Ama tekrar yumuşak bir şekilde dokunduğunda,
Bayan Merivale'in ona gelmesini söylediğini duydu. Bayan Merivale
Yüzü duvara dönerek yatakta yatıyordu. Ona uzandı
Rhoda'lar için el ve şefkatle sıktı, ancak dönmedi.

"Kafam çok kötü, sevgilim. Rose'a çayım olmayacağını söyle.
oldukça sessiz kal. "

Rhoda ona Rose ve Pauline'nin geri dönmediğini söylemedi. O idi
Korkarından korkuyor olabilir. Yüzünün ölümcül solgunluğu oldukça
onu korkuttu. Alt katta gittiğinde Tom ile konuştu.

"Bayan Merivale çok hasta görünüyor" dedi.
onun için her şey. "

Tom, salon penceresinden önce masada oturuyordu, sineklik yapmakla meşguldü.
Alabalık balıkçılığı. İşine o kadar niyetliydi ki bakmadı.

"Kötü baş ağrısı alıyor. Endişeli olmamalıyım. Her zaman olmayı seviyor
yalnız kaldı. "

Rhoda buna cevap vermedi. Çay olduğu yemek odasına girdi
hazır bıraktı ve bazı iğne işleri ile geniş pencere koltukta oturdu.

Tom o zaman gelseydi, onun için çok soğuk olurdu. Onun gururu
kollarındaydı. Ama onun yanına gelmedi; Ve sefil bir yarı için
Saat Rhoda orada yalnız oturdu, sanki tüm hayatın müziği aniden
Durdu ve Kış baharın yerini almıştı.

Wilmot sonunda onu biraz çay içmeye teşvik etmek için geldi. "Bayan Rosie olabilir
Rectory'de çaya durup. Senin ve Bay için iyi değil Tom To
Artık bekle. "

Rhoda saate biraz alarm verdi. Bilinçli değildi
zaman geçirir. "Bayan Rosie'nin hiçbir yerde durmak istediğini sanmıyorum, Wilmot.
Ama evde olmalılar. Umarım hiçbir şey olmamıştır. "

O anda Tom odaya girdi. "Çok geç oluyor," dedi
Rhoda. "Jones'un bu ayakkabıyı doğru koymak ne kadar sürdü? Çok değil
Uzun, elbette. "

"Bayan Merivale saat altıda evde olacaklarını düşündü,"
cevaplandı.

"Ve şimdi yedi," dedi Tom, saate bakarak. "Karanlık olacak
yarım saat içinde. Yüksek yoldan tamamen geliyorlardı, değil mi
söylemek?"

"Evet; Bayan Smythe şeride gitmek istemedi. Ama yüksek yol değil
Çok daha uzun, değil mi, Bay Merivale? "

"Yaklaşık iki mil daha uzun. Ama daha iyi bir yol.
bu sefer. "

Rhoda pencerenin yanında duruyordu ve yanına geldi ve baktı.
Ona bakmak için dikkatlice kaçtı, ancak yüzünün çok olduğunu biliyordu
gururlu ve soğuk.

"Sanırım onlarla tanışmak için yola çıkacağım" dedi. Sesi salladı
biraz. Çok zordu-neredeyse katlanabileceğinden daha zordu-izin vermek
Onu yanlış anlamaya devam ediyor. Yine de nasıl açıklayabilirdi?

"Keşke eve gelselerdi," diye yanıtladı Rhoda. "Git ve onlarla tanış, Bay
Merivale. Bayan Smythe araba kullanmak istedi ve ben onun sürüşüne güvenmiyorum. "

"Bob fazla sürüş istemiyor," diye yanıtladı Tom. Ama konuşurken aniden
Tepeden sürünen çekiş motorunu hatırladı. İlk kez
gerçekten endişeli hissettim. "Yoldan aşağı ineceğim," dedi hızlı bir şekilde hareket ederek
pencereden. "Caresay olmasına rağmen neredeyse bir kerede onlarla tanışacağım."

Wilmot onu salona kadar takip etti. "Bay Tom, nerede olabilirler?"

"Bingley ve kapılarımız arasındaki yolda bir yerde," dedi hafifçe.
"Bayan Sampson veya teyzem Wilmot'u alarm verme.
Jack'e atımı hazırlamasını söyleyecek ahırlar. Herhangi bir işaret görmezsem
Onları yolda, Bingley'e doğru gideceğim. "

O gitti; Ve Rhoda, onu sürüşten aşağı izledikten sonra üst katta süzüldü
Bayan Merivale'in kapısını dinlemek için. Ama inişini geçerken kapıyı
açıldı ve Bayan Merivale dışarı çıktı, siyah dantel şalları çerçeveleyen
yüzünün beyazlığı.

"Rhoda, Tom nereye gitti?" diye sordu. "Ev ne kadar!
Rose ve Bayan Smythe geri döndü mü? "

"Henüz değil," diye cevapladı Rhoda hafifçe. "Bob'un ayakkabısı gevşedi, biliyorsun.
köyde ertelendi. "

"Ama neredeyse karanlık. Bir şey olmalıydı.
Kapı, Rhoda. Korkuyorum. "

Rhoda onu yalnız gitmesine izin vermeye ikna edemedi ve birlikte gittiler
sürücüden aşağı. Tom yeni çıkmıştı; onun sesini duyabiliyorlardı
Engebeli yolda at ayakları. Ama bu öldüğünde, uzun bir dönemi
Sessizlik başladı. Kapılardan ve tepeden aşağı doğru gittiler.
İstasyon, Bayan Merivale Rhoda'ya yapışıyor.

Bir at duydukları her ikisi için de saatlerce görünen şeyden sonra
hızla onlara doğru paça. Miss Merivale Low Taş'a yaslanın
Yolu bir taraftaki yolu ortaktan ayıran duvar.

"Rhoda, bu Tom. Black Beauty'nin her yere tırısına söyleyebilirim. Devam et
Onunla tanış canım. Daha uzağa gidemem. "

Rhoda hızla devam etti. Tom'du; Atını yakalayarak fırlattı
onun görüşü.

"Bayan Smythe çok yaralandı" dedi. "Rectory'de. Rose
onunla. "

"Kız kardeşin yaralanmadı mı?"

"Bir iki çürük. O çekiş motoruyla tanıştılar; Bayan Smythe sürüyordu,
Ve Bob'u geçmeye çalıştı. Sonuç olarak Bob,
tepe."

Konuşurken hızla tepeden yukarı yürüyorlardı. Rhoda ona bunu söyledi
Bayan Merivale onları bekliyordu ve birkaç dakika getirdi
onun tarafına. İlk Tom'un empatik güvencelerini kabul etmeyi reddetti
Rose sadece bir ya da iki çürükle kaçmıştı ve onu alması için yalvardı
Rectory. Tom onun gittiğini duymazdı. "Rose ayrılmak istemedi
Bayan Smythe, ya da onu eve getirirdim, Lucy Teyze. O mükemmel
Peki. Rose, senin kadar korkmuş olmadığı cesur küçük bir kız
var. "

Eve dönene kadar değildi ve Bayan Merivale
Wilmot'un onu getirdiği çay bardağını iç, nasıl olduğunu bilmesine izin verdi
Ciddi Pauline'nin yaralanmaları vardı.

“Beynin sarsıntısından korkuyorlar” dedi. "Hartley'e söz verdim
Arkadaşları için telgraf. Bana adreslerini verebilir misin? "

Bayan Merivale tereddüt etti. "Korkarım yakın akrabası yok, fakir
kız. Hiç bahsettiğini hiç duymadım. "

"Ama sürekli olarak 'büyükanne' istiyor, Bayan Hartley.
Eğer bir tane varsa büyükanne burada olmalı. Nasıl öğrenebiliriz? "

O zamana kadar sessiz oturan Rhoda, şimdi başını kaldırıp konuştu.
"Büyükanne ve büyükbabası Leyton, Bayan Merivale'de yaşıyor. Bir sonraki dükkanları var
Mary'nin erkek kardeşinin kapısı. Bay Smith bir bakkal. "

Bayan Merivale ona baktı. "Canım, emin misin?"

"Oldukça emin," diye yanıtladı Rhoda. "Küçük çektiğimde fotoğrafını gördüm
Hugh amcasına ve onun hakkında çok konuştular. Polly, onlar
onu ara. Onlara sürekli yazıyor. Onu yetiştirdiler ve bekliyorum
Gerçekten onlara çok düşkün. "

"Ama-Rhoda, oldukça emin misin? Neden onlardan hiç bahsetmedi?
Dükkandan utanıyordu mu? Bu olmalı. "

"Utanmak için hiçbir nedeni yoktu," diye cevapladı Rhoda sessizce. "Onlar canım,
iyi insanlar. "

"Zavallı kız, zavallı kız!" Bayan Merivale'in söyleyebileceği tek şeydi; Ama Tom, kim vardı
Kütüphaneden bir telgraf formu getirdi, Rhoda'dan ona
adres.

"Bunu hemen göndereceğim," dedi kalkarak. "Açıkçası istiyor
şimdi büyükannesinin onunla olması. Onun için sürekli arar. "




Bölüm XII. ÇÖZÜM.


Ertesi sabah istasyonda saat on iki tren durduğunda iki
Yolcular çıktı-Quaker benzeri düzgünlükle giyinmiş küçük bir yaşlı kadın,
Ve uzun boylu, bozulmuş, güneş yanığı, havadar, açık havaya sahip bir adam ona bakıyor.

Tom ve rektör platformda bekliyorlardı ve acele ettiler
onlara. İyi haberler vardı.

"Torunun daha iyi, Bayan Smith," dedi rektör onun türünde
ses. "Ama seni tanımayabilir. Bundan endişelenmemelisin.
Doktor bu sabah çok daha umutlu ve sürekli olarak çağırıyor
Sen. Seni yanında tutmanın onu yatıştırabileceğine inanıyoruz. "

Gözyaşları Bayan Smith'in buruşuk yüzüne hızlı akıyordu. "Polly
Asla onu hemşirememen benden başka kimseye sahip olmazdı, "dedi." Her zaman
Bir bebekten böyle. Yapabileceğim ilk dakika çıktım. Bay Smith
Dükkandan ayrılamıyordu, ama Bay Harding benimle geldi. Asla ben
Hayatımda yalnız seyahat ettim ve benden yeterince yolumu kaybetmiştim
o. Bay Harding Avustralya'dan, efendim, "diye ekledi, Tom'a bakarak
Bay Merivale olarak tanımlanmıştı. "Ve Bayan Sampson'u görmekten memnun olurdu
Eğer hala Bayan Merivale ile birlikte ise 'Twas uygun'.

"Şimdi Woodcote'a geri dönüyorum," dedi Tom, Bay Harding'e bakarak. O
Bayan Smith'in isminin ilk sözünde şiddetle başlamıştı, ama
Yeterince havalı konuştu. "Benimle geri dönecek misin? Teyzem çok olacak
Seni gördüğüme sevindim. Bayan Sampson şimdi rectory'de, ama yapacağım
Öğle yemeğinden sonra onu ve kız kardeşimi getir. "

Rektörün tuzağı dışarıda bekliyordu ve Bayan Smith yakında rahattı
içine yerleşti. Utangaç olmak için çok basit ve sade idi ve açıktı
Pauline'nin kazasında sıkıntısının hem rektör hem de Tom'a
Büyük ölçüde onu hemşireye sahip olma ihtimalinden zevk aldı. O
Rektöre hevesle konuştukları zamandan uzaklaştıklarında
Polly'yi Leyton'a geri götürebilirdi.

"O iyi bir tür," dedi Bay Harding, Tom ve yürümeye döndüğünde
tepe. "Umarım Polly yakında daha iyi olacak. O bir mürebbiye değil
o? Price bana yaşlı insanlarla fazla zaman geçirmediğini söyledi. "

Tom buna cevap vermeye çağrılmadı. Öğrenmeye kararlıydı
Bay Harding bir kerede Rhoda'nın babası ve annesi hakkında ne kadar biliyordu. "Benim
Teyze ve ben dün senin hakkında konuşuyorduk Bay Harding, ama yoktu
İngiltere'de olduğun fikri. "

Bay Harding keskin siyah gözlerini ona çevirdi. "Hayır, sadece son indim
hafta."

"Teyzemin Bayan Sampson'un onunla ilgili olduğuna inanmak için bir nedeni var,"
Tom acele etti. "Babasını iyi tanıyordun, inanıyorum?"

Bay Harding'in cevabı empatikti. "Yaptığımı söylemeliyim, efendim. Zavallı yaşlı jack
Ve ben birlikte erkektim. Neden, bir kuzenimle evlendi,
kız kardeş. Ve eğer ölmemiş olsaydı şimdi ortak olmalıydık. Bazı
İnsanlar Jack'i asla anlamadı ve Jenny öldükten sonra tuhaflaştı
durmadan; Ama o ve ben aramızda hiç bulut yoktu. "

Tom hala yolda durmuştu. Zemin altında sallanıyor gibiydi
ayakları ve bir şey onu boğazda yakalayabilmek için yakalayabilir
konuşmak. "Kuzeninin Rhoda'nın annesi miydi?" diye sordu.

"Evet; o onların tek çocukuydu. Güvenli ve mutlu olduğunu biliyordum.
M'alisters, ya da ona daha fazla bakardım. Chick ne de çocuğum yok
kendimden ve Rhoda'nın ne yapmam gereken şeylerin büyük bir dilimine sahip olmak
ayrılmak."

Tom son kelimeleri net bir şekilde yakalamadı. "Teyzemin kız kardeşi bir Bay ile evlendi
James Sampson, "Söylemek için acele etti."
baba?"

"Ah, bu Jim'di. Bush'ta kayboldu, zavallı adam. Kızının vardı
onunla. Evet, Jack'in erkek kardeşiydi. Birlikte yakın yaşadılar
Melbourne. Rhoda'nın adını Jim'in küçük kızından almıştı. Onlar
yaklaşık aynı yaş; Ama Jenny Rhoda bir yaşındayken öldü ve Jack
Adelaide için Melbourne'den ayrıldı. "

Tom ve Bay Harding eve ulaştıklarında aceleyle aradı.
teyzesi. Onu kendi odasında buldu, gözleri ağlayarak karardı. O
Yüzünün gözünde başladı.

"Ah, Tom, bana ne anlatmaya geldin?"

Birkaç hızlı sözle onu anlamasını sağladı. "Hatanı nasıl görüyorsun
Ortaya çık, Lucy Teyze. İkisinin de aynı adı vardı, Rhoda ve Kuzen Lydia'nın
küçük kız. Ve kuzeni Lydia, Rhoda'nın bu madalyonunu vermiş olmalı
Melbourne'den ayrıldıklarında anne ya da Rhoda'nın babası onun için. Ama gel
Aşağı ve Bay Harding ile konuşun. Onun bilmesine gerek yok
düştüğün hata. Unutalım Lucy Teyze. "

Bunda Bayan Merivale'in gözyaşları yeniden akmaya başladı. "Ah, Tom, söyledim
Rhoda. "

"Ona söyledin? Neden yaptın? Ben olana kadar beklemeye karar verdiğimizi sanıyordum
Thomson'u gördüm. "

"Tom, yardım edemedim. Çok sefil, zavallı bir çocuktu.
Sakla, ama benden saklayamadı. Kırıldığını düşündü
Sen. Ne düşündüğünü bilmiyorum. Ona nasıl davranabilirsin
farklı mı? Sence seni affetmesini sağlayacak mısın? "

Bir gülümsemenin parıltısı, konuşurken Bayan Merivale'in gözlerinde kendini gösterdi.
Ama Tom henüz gülümsemedi.

"Şey, ona söyledin," dedi. "Sana inanıyor muydu?"

"Bilmiyorum. Ama hiçbir şeyin onu iddia etmeye teşvik etmeyeceğini ilan etti
Eğer varsa haklar. Kanıt olmadığını söyledi ve eğer sahip olsaydı
Onları üretmezdi. Çok güçlü konuştu, Tom. "

Tom bir an için cevap vermedi. "Rectory'ye mi gitti?" dedi
Daha sonra.

"Evet, gitmek için endişeliydi. Ama eve doğru yürüyecek
çıkışlar. Bence senden kaçınmak için endişeliydi Tom. Şaşırtıcı değil! Nasıl yapabilirsin
Onu çok mutsuz mu yap? "

Tom çok daha mutsuz olduğunu ve
Tüm Bayan Merivale'nin hatası. Teyzesine baktı, şimdi ona geri verdi
Gülümseme için gülümseme. "Lucy Teyze, gidip Rose'u getirecek misin?" dedi.



Rose, teyzesini koşarken arabada görmekten çok memnun oldu.
buluş.

"Rhoda gelebileceğini düşünmüyordu Lucy Teyze. Çok mıydın
Bunu duyduğunuzda çok korkmuş mu? Zavallı Rhoda oldukça hasta görünüyor ama
Pauline gerçekten daha iyi. Büyükannesi geldiğinden beri uyudu. O
Onu doğrudan biliyordu ve o zamandan beri elini sıkı tuttu. Zavallı yaşlı kadın,
Ona çok düşkün. "

"Keşke onu Woodcote'a taşıyabilseydik," dedi Bayan Merivale. "Konuşmalıyım
bu konuda doktora. Gidip Bayan Göreceğim Bir an için Prance, Rosie
Canım. Ve sonra eve gideceğiz. Oh, sevgilim, çok minnettarım! "

Rose'u ona yakın tuttu ve izin vermeden önce onu bir veya iki kez öptü
onun git. O ana kadar onun mutluluğunu fark edememişti
Gül güvenli olmak.

Rose, eve giderken Pauline'den tekrar konuşmaya başladı. "Nasıl
Tuhaf, büyükannesi hakkında çok sessiz olabilirdi ve yine de çok düşkün olabilir
Onun, Lucy Teyze! Yoksa onun sadece ona düşkün olduğunu düşünüyor musun
Onu istiyor mu? Dün gece onu tekrar tekrar çağırıyordu. "

"Ona gerçekten düşkün olmasını bekliyorum canım. Olabildiğince düşkün
Herkes. Onun hakkında sert konuşmak istemiyorum Rose ve hepsini yapacağız
Onun için yapabiliriz. Ama onunla bir daha yaşamamalısın. Çünkü o değil
Büyükanne Bayan Smith, "diye ekledi Bayan Merivale, Rose'dan korkuyor
onu yanlış anlayabilir. "Bu değil. Rhoda'nın insanları aynı
Hayatın Smiths olarak rütbesi, yine de Rhoda gerçek bir nazik kadın. "

"Lucy Teyze, Pauline ile tekrar yaşayamadım," dedi Rose ciddiyetle.
"Ayrıca, evde yaşamak istiyorum. İnanıyorum ki düşünceden nefret edeceğim
Yaşadığım sürece bir daire. Pauline beni etkili bir şekilde iyileştirdi
Birinde yaşa. "

"O ve Bayan Smith, olabildiğince çabuk bizimle kalmaya gelmeli
taşındı, "Bayan Merivale dedi." Belki de bu hastalık onu görecek
Farklı şeyler, Rosie. Umarım. "

"Rhoda her zaman biliyordu," dedi Rose, bir an durduktan sonra. "Fakir
Pauline, tahmin etseydi ne kadar kızgın olurdu! Olsaydım
Rhoda, ona söylemeliydim. "

"Rhoda olmasaydı nereden telgraf edeceğimizi bilmemeliydik.
Amcası-mr. M'alister'ın kardeşi, yani-Bay'ın yanında bir dükkan var
Fiyat. Bay Harding'e Rhoda'nın bizimle olduğunu söyleyen oydu. Ben onu seviyorum
Bayan M'alister ile olmadığını bulmaktan oldukça sıkıntılıydı. Ama ben
Sanırım ona iyi baktığımıza ikna oldum. "

Tom ve Bay Harding, taşıma çekildiğinde birlikte sundurmanın dışındaydı
yukarı. Bay Harding Rose ile konuşurken Tom teyzesini bir kenara çekti.

"Lucy Teyze, Rhoda'ya gidecek misin?" Fısıldadı.

Ona parlayan bir görünüm verdi ve çabucak içeri girdi.

Rhoda, arabanın girdiğini duymuştu ve
Miss Merivale yumuşak bir şekilde çaldığında ve girdiğinde oda. Bir muazzam vardı
Kızın yüzüne istekli, endişeli bir bakış. O kadar mutlu olamazdı
Bayan Merivale'in memnun olduğundan emin olana kadar oldukça mutlu.

Ama parlaklığı bulanıklaştıran sadece küçük bir şüphe gölgesiydi ve
Miss Merivale onu kapattığında ve onu sevgiyle öptüğünde ve
Bir süre önce Rose'u öptüğü için, neredeyse hepsi kaçtı
uzak.

"Canım, çok sevindim," dedi Bayan Merivale, içinde mutlu gözyaşları ile
ses. "Tom her zaman benim için bir oğul gibiydi ve şimdi benim olacaksın
kız çocuğu."

"Ve bana burada sorduğun için üzgün değil misin?" Rhoda fısıldadı. Onun hissettiğini hissetti
Soruyu bir kez sormalı.

"Tom'a üzgün olduğumu düşünüp düşünmediğini sor," diye döndü Bayan Merivale
Tekrar. Ve bu yeterince cevaptı. Rhoda artık şüphe etmedi.







Bayan Henry Clarke tarafından Project Gutenberg'in Miss Merivale'in Hatasının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MERIVALE'S MISTAKE ***

***** This file should be named 8151.txt or 8151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/5/8151/

Produced by Jonathan Ingram, Beth Trapaga, Charles Franks,
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

