*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Henrik Ibsen (Henrik Ibsen)
Yazar: Edmund Gosse
Yayın Tarihi: May, 2005 [EBook #8152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Henrik Ibsen, by Edmund Gosse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Henrik Ibsen

Author: Edmund Gosse

Release Date: May, 2005 [EBook #8152]
Posting Date: August 6, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRIK IBSEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Nicole Apostola ve David Widger tarafından üretilmiştir

HENRIK IBSEN

Edmund Grosse tarafından

İÇERİK

BÖLÜM I: ÇOCUKLUK VE GENÇLİK
BÖLÜM II: İLK ETKİLER
BÖLÜM III: BERGEN'DEKİ YAŞAM (1852-57)
BÖLÜM IV: SATİRLER (1857-67)
BÖLÜM V: 1868-75
BÖLÜM VI: 1875-82
BÖLÜM VII: 1883-91
BÖLÜM VIII: SON YILLAR
BÖLÜM IX: KİŞİSEL ÖZELLİKLER
BÖLÜM X: FİKRİ ÖZELLİKLER

RESİMLER LİSTESİ

Henrik Ibsen
1868'de Ibsen
Ekim 1873'te Dresden'de Ibsen
Bir çizimden Gustav Laerum tarafından
Ibsen'in El Yazısının Faksimi
Ibsen. Eilif Petersen'in resminden
Ibsen'in büstü, yaklaşık 1865

ÖN SÖZ

Ibsen'in eserlerinin analizleri, yazılarının tamamlanmasından bu yana, tüm dillerde yayınlanmış çok sayıda ve çeşitli olmasına rağmen,
bir yazar olarak maceralarının kaydedilmiş olanlarını genel bir planda bir araya getiren
bir biyografik çalışma yoktur. Şimdiye kadar kabul gören tek
Ibsen'in Hayatı, Henrik Jaeger tarafından 1888'de yayınlanan _Et literaert Livsbillede_'dir; Bunun İngilizce çevirisi 1890'da yayınlandı. Henrik Jaeger (romancı Hans Henrik Jaeger ile karıştırılmamalıdır) Bergen yakınlarında yaşayan bir öğretim görevlisi ve tiyatro eleştirmeniydi,
Ibsen'i o şehirdeki erken yaşamıyla ilgili çok değerli bilgiler vermeye
ikna etmeyi başaramamış olsaydı kitabının pek değeri olmayacaktı. Kendi zamanında, özellikle bu nedenle,
Jaeger'in kitabı yararlıydı ve halk için
yeni olan çok sayıda gerçek sağlıyordu. Ancak Ibsen'in faaliyetinin ilerlemesi ve ölümünden bu yana bilginin artması, şairin tarihini o kadar genişletti ve değiştirdi ki _Et literaert Livsbillede_ artık modası geçmiş oldu.

Aşağıdaki sayfalarda kullandığım başlıca kaynaklar, J. B. Halvorsen'in ayrıntılı bibliyografik _Oplysninger_'i, Halvorsen'in ölümünden sonra Sten
Konow (1901) tarafından devam ettirilen, yaratıcı emeğin harikaları; _Henrik Ibsen'in Mektupları_, 1904'te H. Koht ve J. Elias tarafından iki cilt halinde yayınlanmış ve şimdi İngilizce çevirisiyle (Hodder & Stoughton) yayınlanmıştır; çeşitli arkadaşların anıları ve notları, ölümünden sonra İskandinavya ve Almanya'daki dergilerde yayınlanmıştır; T. Blanc'ın _Et Bidrag til den Ibsenskte Digtnings
Scenehistorie_ (1906); ve hepsinden önemlisi, Johan Paulsen'in paha biçilmez _Samliv med
Ibsen_ (1906)'idir. Son olarak bahsedilen yazar, bir ölçüde Ibsen'in Boswell'i olmayı arzuluyor ve kitabı, drama yazarının konuşmalarını ve tavırlarını, özellikle Almanya'da geçirdiği hayatının merkezi yıllarını anımsatan bir dizi bölümden oluşuyor. Önemsiz, naif ve oldukça zayıf bir yapım ama gerçek Boswell dokunuşuna sahip ve önümüze gerçekçi bir portre koyuyor.

Ayrıca, Bay William Archer tarafından uzun yıllar boyunca toplanan materyallerden de önemli yardımlar aldım. Gerçekten de, Bay Archer'dan, Ibsen'in bir İngiliz öğrencisinin ılımlı bir şekilde konuşması zordur.
Otuz altı yıl önce Ibsen'in erken dönem metrik yazılarından bazılarının bu küçük cildin yazarının eline geçtiği ve bunun sonucunda Ibsen'in adını İngiliz halkına duyuran ilk kişi olma ayrıcalığına sahip olduğum doğrudur. Ve ben, bu kadar yıl sonra ve bu kadar şaşırtıcı gelişmelerden sonra, bunun gerçek olduğunu bilmenin benim için bir memnuniyet olmadığını bir an için bile iddia etmeyeceğim. Ancak, bu zaman kazası dışında, Ibsen'i İngiliz okuyucularına gerçekten tanıtan kişi Bay Archer'dı ve başkası değildi. Çeyrek asır boyunca, yanlış yorumlama ve aptallığa karşı mücadelenin kahramanıydı; harika bir cesaretle, aynı derecede harika bir iyi huylulukla ve ısrarla, gerçek Ibsen'in sahte olanın yerini alması ve dehasına layık olan tanınmayı sağlaması konusunda ısrar etti. Bay William Archer ödülünü aldı; kendi adı Norveçli oyun yazarının İngiltere ve Amerika'daki akıllı takdirine kalıcı olarak eklendi.

Emrimdeki alanın çok küçük olduğu bu sayfalarda, İngiliz okuyucuya açık olan Ibsen oyunlarının hiçbirinin olay örgüsünü tekrarlayarak onu boşa harcamak istemedim. Bu kitabın, Bay Archer tarafından şu anda on bir cilt halinde hazırlanan _Ibsen'in
Tam Dramatik Eserleri_ adlı eserinin son baskısıyla bağlantılı olarak okunması beni en çok memnun edecektir (W. Heinemann, 1907). Tüm eseri daha önce yayınlanmış ciltlerine göre yargılayabilirsek, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının hiçbir yabancı yazarının bu durumda Ibsen kadar yetenekli ve kapsamlı bir şekilde İngilizce olarak
düzenlenmediğini söylemekte tereddüt etmem.

Dano-Norveç dilini bilen okuyucuya ayrıca Carl Naerup'un _Norsk Litteraturhistories
siste Tidsrum_ (1905) adlı eserinin incelenmesi tavsiye edilebilir. Bu eser, 1890'dan bu yana Norveç edebiyatının eleştirel bir tarihidir ve modern fikirlerin Norveç'in çok sayıda genç yazarı üzerindeki etkisine dair bir fikir vermesi açısından paha biçilmezdir. Bunlardan neredeyse hiçbiri Ibsen'in kişisel dehasının tiranlığından bir yönde veya diğerinde etkilenmemiştir. İngiltere ve Fransa'da Ibsen hakkında yazılanlar, onu çevreleyen ve onun teşvik ettiği Norveç'teki entelektüel yaşam hareketini hesaba katmayarak tarihsel değerinden bir kısmını kaçırmıştır. Belki de küçük kitabım hakkında, konunun bu tarafının, yazım sürecinde özellikle akılda tutulduğunu söylememe izin verilebilir.

Örneğin.

KLOBENSTEIN.

BÖLÜM I

ÇOCUKLUK VE GENÇLİK

Şairin soyu, on sekizinci yüzyılın başında, Moeen adasının başkenti Stege'den yola çıkan ve
Bergen vatandaşı olan bir Danimarkalı kaptan olan Peter Ibsen'e kadar uzanmaktadır. O zamandan sonra, ailenin erkekleri, gençliklerinde denizi takip eden, mizahi bir mizaca sahip neşeli erkekler, Norveç kıyılarında dolaşmaya devam ettiler, bu arada, her zaman Danimarkalı, Alman veya İskoç kadınları olan, uğursuz ve suskun eşlerle evlendiler, böylece şairin, Norveç'te yüz yıldan fazla yaşadıktan sonra, ebeveynlerinden miras alacağı tek bir damla saf İskandinav kanı bile kalmamıştı. Büyükbabası Henrik, 1798'de kendi gemisinde battı ve gemi, Grimstad yakınlarındaki Hesnaes'te tüm ruhları kaybederek battı; bu resif, Ibsen'in Terje Viken adlı
canlandırılmış şiirinin geçtiği yerdir. 1797'de doğan babası Knud, 1825'te aynı kasaba Skien'den
bir Alman olan Marichen Cornelia Martie Altenburg ile evlendi;
kendisinden bir yaş büyüktü ve bir tüccarın kızıydı. Ibsen'ler, Bergen'i terk edip Skien'e yerleştiklerinde 1771'di. Skien, ülkenin güneydoğu kıyısındaki kereste ve nakliye ticaretinin önemli bir merkeziydi ve hala öyledir.

Danimarka günlerinde Skien'in bir tür
Poole veya Dartmouth olduğu, sadece deniz ticareti amacıyla var olduğu ve refah ve yaşamın kendisi için denize bağımlı olduğu söylenebilir. Ibsen'de bulunan olası kalıtım türleri hakkında çok fazla telden çizilmiş yaratıcılık varsayılmıştır. Tüm atalarını az çok yabancı olarak Norveç evlerinde tutan hafif ama inatçı egzotizmi tanımaktan ve deniz ve kıyıdaki hareketlerini belirleyen maceraperestlik ve sade sağduyunun karışımında ısrar etmekten daha fazlasını yapmak gerekmez.
Stok yoğun bir şekilde taşralıydı, yoğun bir şekilde hırssızdı;
Ibsens'in saygın ölü seviyelerini korumada olduğundan daha tutarlı bir alt orta sınıf örneği bulmak
zor olurdu.
Nesilden nesile denizin çağrısına karşı koyamama durumunda bile,
biraz cesaret varsa
geleneksel vatandaştan daha fazlası vardı. Aslında, Knud ve Marichen Ibsen'in evliliklerinden iki yıl üç ay sonra doğan son derece şaşırtıcı ve benzeri görülmemiş oğlunda atalarının unsurlarını tespit etmek boşuna bir girişimdir.

Henrik Johan olarak vaftiz edilen bu oğul, ikinci adını hiç kullanmamış olmasına rağmen, 20 Mart'ta Skien kasabasının merkezinde Stockmann Evi olarak bilinen büyük bir binada doğdu. Ev, geniş ve açık bir meydanın bir tarafında duruyordu; kasabanın teşhir direği sağdaydı ve
tımarhane, hapishane ve diğer sevimli kentsel kurumlar soldaydı; önünde Latin okulu ve gramer okulu vardı, kilise ise meydanın ortasını işgal ediyordu. Bu sert manzara karşısında turist artık duygusallık yaşayamaz, çünkü Skien'in bu bölümünün tamamı 1886'da şairin dizginlenemez memnuniyetine
göre yakıldı. "Skien sakinleri," dedi kasvetli bir mizahla, "benim doğum yerime sahip olmaya
hiç layık değillerdi."

Yukarıda bahsedilen sert manzara unsurlarının,
bebek dikkatini en erken çekenler olduğunu ilan etti ve
kilisenin ortasında olduğu kare alanın,
gün boyunca birçok şelalenin donuk ve vızıltılı sesiyle dolu olduğunu,
şafaktan
alacakaranlığa kadar bu su vızıltısının sürekli olarak kadınların keskin çığlıkları ve inlemelerine benzeyen bir sesle kesildiğini ekledi. Bu,
şelalelerin yanında çalışan ve bu güçten faydalanan yüzlerce testereden kaynaklanıyordu. "Daha sonra, giyotin hakkında okuduğumda, her zaman o testereleri düşündüm," dedi şair, ilk hayal gücünün
kadınlığın kereste fabrikasının çığlığıyla ilişkilendirilmesi olduğu anlaşılıyor.

1888'de, altmışıncı doğum gününden hemen önce, Ibsen Henrik
Jaeger için çocukluğuna dair bazı otobiyografik anılarını yazdı.
Bunlardan, testerelerin çığlığıyla ilgili çarpıcı ifade alınmıştır ve bu belki de bu çocukluk anılarının en anlamlısıdır,
çoğu hafif ve naiftir. Ancak,
evdeki hayata dair ilk izlenimlerinin iyimser bir karakterde olduğunu bulmak ilginçtir. "Skien," diyor, "gençliğimde, daha sonra olduğu gibi oldukça farklı, son derece canlı ve sosyal bir yerdi.
Birkaç son derece kültürlü ve zengin aile kasabanın kendisinde veya yakınlardaki mülklerinde yaşıyordu. Bu ailelerin çoğu az çok yakın akrabaydı ve danslar, akşam yemekleri ve müzik partileri kış ve yaz neredeyse kesintisiz bir şekilde birbirini izliyordu. Birçok gezgin de kasabadan geçiyordu ve henüz düzenli bir han olmadığı için, arkadaşlarının veya tanıdıklarının yanında kalıyorlardı. Özellikle Noel ve Fuar zamanlarında, ev dolu olduğunda, büyük, ferah evimizde neredeyse her zaman misafirlerimiz olurdu ve sabahtan akşama kadar açık masamız olurdu." Aklım, Thomas Krag'ın romanlarında çok önemli bir rol oynayan görkemli eski ahşap konaklara veya Usta İnşaatçının servetinin başlamasına neden olan Bayan Solness'in ebeveynlerinin evine geri dönüyor. Norveç'teki bu görkemli eski ahşap evlerin çoğu,
bu zamana kadar, gerçekten de yanmıştı.

Bu cömert cömertliğin, şairin dehası üzerinde,
sürmüş olsaydı, etkisinin ne olabileceğini tahmin edebiliriz. Ancak talihin,
bu kadar sert bir doğanın eğitimine yakışan şeyler konusunda daha sert görüşleri vardı.
Ibsen sekiz yaşındayken, babasının işinin
o kadar düzensiz olduğu görüldü ki, alacaklılarını karşılamak için her şey satılmak zorunda kaldı.
Bu süreç tamamlandığında geriye kalan tek mülk,
Skien'in eteklerinde bulunan Venstoeb adlı küçük, harap bir çiftlik eviydi.
Ibsen daha sonra, müreffeh günlerinde ebeveynlerinin misafirperverliğinden en çok yararlananların,
tam da şimdi onlara en belirgin şekilde soğuk davrananlar olduğunu söyledi. Bunun böyle olması muhtemeldir, ancak Ibsen'in yıllar sonra bunun böyle olduğuna ne kadar kaçınılmaz
olarak ikna olacağı açıktır. Kişisel olarak, çocukluğunda aile statüsündeki değişiklikten dolayı çok
aşağılanmış ve küçük düşürülmüş olduğuna inanıyordu. Zaten, tüm söylentilere göre,
ahlaki izolasyon içinde bir hayat yaşamaya başlamıştı. Mükemmel kız kardeşi
uzun süre sonra onu sosyal olmayan, asla hoş bir arkadaş olmayan ve ailenin geri kalanıyla sempati duymayan bir çocuk olarak tanımladı.

_The Wild Duck_'ta, Hedvig'in ve o sembolik kuşun alanı olan
çatı katını hatırlıyoruz. Venstoeb'de, bebek Ibsen'in
benzer bir sığınağı, arka girişin yakınında, kendisi için kutsal olan ve kendini oraya
sokmaya alışkın olduğu küçük bir odası vardı. Burada, aralarında Harrison'ın _Londra Şehri Tarihi_ adlı foliosunun da bulunduğu bazı kasvetli eski kitaplar, ayrıca bir boya kutusu, bir kum saati, _sönmüş sekiz günlük bir saat vardı; bu özellikler, yarım yüzyıl sonra _Vahşi Ördek_'e sadakatle dahil edildi. Kız kardeşi, çocukken umursadığı tek açık hava eğlencesinin inşaat olduğunu söylüyor ve _Usta İnşaatçı_ ruhuyla bir kalenin uzun süren inşasını anlatıyor. Çok geçmeden okula gitmeye başladı, ancak kasabadaki kamu kurumlarından hiçbirine gitmedi. "Küçük bir orta sınıf okulu" olarak tanımlanan, Johan Hansen adında bir adamın işlettiği bir okula gitti; bu adam, şairin kız kardeşi dışında çocukluğuyla bağlantılı tek kişiydi; kız kardeşine karşı ise şairin sonraki yaşamında hoş bir duygu beslediği bir duyguyu korudu. "Johan Hansen," diyor, "bir çocuğunki gibi yumuşak, sevimli bir mizacı vardı" ve 1865'te öldüğünde Ibsen onun yasını tuttu. Derslerde yardımcı olan Skien'deki kilise görevlisi, daha sonra şairi "harika gözleri olan sessiz bir çocuk, ancak çizim için alışılmadık bir yetenek dışında hiçbir zekası yok" olarak tanımladı. Hansen, Ibsen'e Latince ve teolojiyi nazikçe, ısrarla, çarpıcı sonuçlar olmadan öğretti; öğrencinin daha sonra Phaedrus'u orijinalinden başarıyla okuduğuyla övünmesi başlı başına anlamlıdır. Ondan o kadar az yetenek bekleniyordu ki, yaklaşık on beş yaşındayken bir rüyanın oldukça melodramatik bir tasvirini yazdığında, okul müdürü ona kasvetli bir şekilde baktı ve bunu bir kitaptan kopyalamış olması gerektiğini söyledi! Yazarın "dehşetin en uç noktasında pasif" olan şaşkın sessizliğini hayal edebilirsiniz.

Phoebus sürüsünün hiçbir büyük yabani kuğusu Ibsen'den daha
hantal bir ördek yavrusu olarak hayata başlamamıştır. Biyografi yazarlarının yaratıcılığı, onun çocukluğunun kasvetli kaydını anekdotlarla aydınlatmak için elinden geleni yapmıştır, ancak bunların toplamı sadece kasvetli bir hikayedir. Peçetede gizlenmesi gereken tek yetenek resim yapmaktı.
Okuldan ayrılmadan kısa bir süre önce, sulu boyalarla
çok çalıştığı keşfedildi. Çeşitli kişiler genç Ibsen'in bitmiş eserlerini hatırladılar - Fossum'daki demir işlerinin romantik bir manzarası, Venstoeb'deki pencerelerden bir manzara, bir kayanın üzerinde oturan köylü kıyafetli bir çocuk,
sonuncusu kilisenin ileri gelenlerinden biri tarafından "korkunç derecede muhteşem" olarak
tanımlanmıştır, overmaade praegtigt. Fearnley ve Tidemann'ın izlenimlerine dayanan, Dahl okulunun övgüye değer "vatansever ressamlarının" yeni "ulusal" sanatının uzak bir takipçisi olan bu tablonun ne tür bir tablo olduğunu görüyoruz.

Ibsen ile önemli entelektüel ilişkileri olan Papa'nın da çocukluğunda ressam olma arzusunu beslediğini ve haftalarca ve aylarca şövalesinin başında çalıştığını hatırlamak ilginçtir. Kopyaladığı tatsız Jervases ve Knellers'a yaptığı gibi, Ibsen de Norveç'in en parlak döneminin vicdanlı romantik sanatçılarına yaptı. Her iki durumda da Ulusal Galeri için bir Ibsen veya Papa'nın güvence altına alınmasını istemiyoruz, ancak başka bir sanatta kesin mükemmelliğe sahip bu tür ciddi öğrencilerin öncelikle form ve renkle boğuşarak gözlerini kesinliğe alıştırmaları son derece önemlidir.

1843 yılında, on beş yaşındayken Ibsen onaylandı ve okuldan alındı. Bu olaylar, o günlerde genç bir orta sınıf Norveçli için ergenliğin başlangıcını işaret ediyordu; gelecek, yerel okul müdürünün verebileceğinden daha ayrıntılı bir eğitim gerektiren bir görev önermiyordu. Ibsen profesyonel bir sanatçı olma isteğini açıkladı, ancak bu hoş görülemezdi. Bundan daha sonraki bir tarihe kadar, Norveç'teki her sanatçı gerekli teknik eğitim için yurtdışına zorlandı: kural olarak, öğrenciler Dresden'e gittiler çünkü J. C. Dahl oradaydı; ancak birçoğu, öğretimin onları cezbettiği Düsseldorf'a yerleşti. Her durumda, plastik bir mesleğin benimsenmesi, çok şüpheli bir nihai ücret beklentisiyle birlikte, uzun ve ciddi bir para harcaması anlamına geliyordu. Norveç sanatının dehası olarak görülen Fearnley, daha yeni (1842) kırk yaşında, resimlerini satmaya yeni başlamışken ölmüştü. Her zamankinden daha kötü durumda olan Knud Ibsen'in, ağır ve uzun süreli bir masrafı gerektirecek bir yaşam tarzını düşünmeyi bile reddetmesi şaşırtıcı değildir. Ibsen birkaç ay evde takıldı, sonra on altıncı yaş gününden kısa bir süre önce, Norveç kıyılarının en güneydoğu köşesindeki Arendal ve Christianssand arasındaki küçük Grimstad kasabasında Mann adında bir eczacıya çıraklık yaptı. Beş yıldan fazla bir süre evi burasıydı; burada şair oldu ve mizacının kendine özgü rengi ve tonu burada gelişti. Çok büyük bir adamın dehası çevresinden ve o çevredeki fiziksel durumundan etkilendiği sürece, Ibsen'in karakterini şekillendiren şey Grimstad'ın ve eczanesinin atmosferiydi. Skien ve babasının evi eski bir takım elbise gibi üzerinden düştü. Neredeyse hiç tanımadığı anne ve babasını, nefret ettiği kasabayı, suratsız bir aptal gibi göründüğü okul arkadaşlarını ve okul müdürlerini geride bıraktı. Onu daha sonra, beline bir önlük ve elinde bir havaneli ile Grimstad'daki küçük bir eczanede uyuşturucu döverken buluyoruz. Blackwood'un Keats için bu kadar aşağılık bir şekilde ima ettiği şey - "Dükkana geri dönün, Bay John,
yaralara, haplara ve merhem kutularına sadık kalın", _Endymion_'un yazarı için uygunsuz olan şey, _Peer Gynt_'in yazarı için kesinlikle doğruydu.

Merak ve kahraman hayranlığı bir zamanlar bu dizelerin yazarını Grimstad'a götürdü. Dehanın gelişimine dair harikulade bir ders. Yaklaşık altı yıl boyunca (1844'ten 1850'ye kadar) ve bu yıllar karakter ve yeteneğin şekillenmesinde en önemli yıllar olan Avrupa'nın bir asırdır gördüğü en özgün ve en geniş kapsamlı hayallerden biri burada merhem kutuları, haplar ve sıvalar arasında hapsolmuştu. Grimstad küçük, izole, melankolik bir yer, hiçbir şeye bağlı değil, sadece vapurla ziyaret edilebilir. Özelliği olmayan tepeler onu çevreler ve çıplak kayalarla noktalı karanlık bir koyun üzerinden doğu rüzgarına bakar. Çevrede hiçbir sanayi, ilgi çekici bir nesne yok, kimsenin hiçbir şey yapmıyormuş gibi göründüğü küçük kırmızı evlerin mükemmel bir tekdüzeliği; Ibsen'in zamanında bu ilgisiz sakinlerden yaklaşık beş yüz tane olduğu söylenir. Burada, o zaman, altı bitmek bilmeyen yıl boyunca, Avrupa'nın en keskin zekalılarından biri, bir eczacının tezgahının arkasında ipecacuanha yıpratmak ve siyah içkiler karıştırmakla ilgilenmek zorunda kaldı.

Birkaç yıl boyunca hiçbir şey kaydedilmedi ve muhtemelen Ibsen'in Grimstad'daki hayatıyla ilgili kayıt gerektiren çok az şey vardı. Kendi
ilginç notlarının, açıkça, yalnızca dönemin son aylarına atıfta bulunduğu. Ibsen'in doğumundan on yıl önce, Avrupa'nın en büyük şairlerinden biri, onun gibi bir ergenliği
ni karakterize etmek için yazılmış gibi görünen sözler yazmıştı. "Bir çocuğun hayal gücü sağlıklıdır ve bir erkeğin olgun hayal gücü sağlıklıdır; ancak arada, ruhun bir
mayalanma içinde olduğu, karakterin kararsız, yaşam tarzının belirsiz, hırsın dar görüşlü olduğu bir yaşam alanı vardır; oradan duygusallık
ve binlerce acı gelir. "

Ibsen'in, altıncı yaşından yirminci yaşına kadar, ahlaki ve entelektüel sıkıntılardan şiddetli bir şekilde muzdarip olduğunu keşfetmek kolaydır. Yaşadığı küçük toplulukla savaş halindeydi -bu ifade ona aittir.
Ve yine de, kendi küçük yolunda, hoşgörülü ve hatta dost canlısı küçük bir topluluk gibi görünüyor. Altmış yıl önce Norveç'in ücra bir sahil kasabasında yaşamın nasıl olacağını anlamak bizim için zordur. Başkentle bağlantı nadir ve zor olurdu ve kurulduğunda, başkent henüz bir köyden biraz daha fazlasıydı. Belki de, Grimstad'ın en iyi sakinleri arasında, varsaymaya hazır olduğumuzdan daha yüksek bir eğitim birliği olurdu. Kopenhag'dan yansıyan, eski moda bir Danimarka zarafeti olan belirli bir zarif kültür görünümü, daha muhafazakar vatandaşları, erkek ve kadınları
belirtirdi. Ancak fiyordu ateşe verecek kadar ateşli olmayan daha ateşli bir nesil, nispeten Ülkenin yakın zamandaki özgürlüğü
çok sayıda vatansever biçimde. Ibsen gibi esmer bir çocuğun, genel olarak, ilk tipi tercih etmesi muhtemeldir, ancak ikisini de hor görürdü.

Fakirdi, dayanılmaz derecede fakirdi, yiyecek, giyecek ve kitaplar gibi temel ihtiyaçların ötesinde tüm şımartmaları dışlayan bir yoksullukla. Önce sıradan bir çırak, sonra bir asistan, en sonunda arkadaşlarının tıp ve eczacılık okuması yönündeki tavsiyeleriyle cesaretlendirilen, bir gün, kendisi de bir eczanenin sahibinden aşağı kalmayan biri olma umuduyla, konumunun yetersiz ilerlemesini kavrayabiliriz. Bay Anstey bunu biliyor muydu, yoksa bu, ustanın niteliklerini "Hap-Doktor Herdal"a, "dünya üzerinde gerçek bir tutuş sağlayacak güzel gökkuşağı renkli tozları" birleştirerek karşılaştırdığında, dehanın saf macerası mıydı? Ibsen'in bazen "içinde arsenik, Hilda, ayrıca digitalis ve striknin ve en iyi böcek öldürücü" olan bir hap hayal etmiş olabileceğini düşünmek mümkündür, bu hap Grimstad'ın hayranlık uyandıran sakinlerini yok edecek, vücutlarını
toplantı ceketleri ve elbiseleriyle
taşlara saçacaktı. İçinde, tüm argümanların işe yaramadığı, kendini belli belirsiz bir şekilde doğal enerjiye sahip hisseden ve
bir el hareketini nasıl harekete geçireceğini veya bir dilek bile formüle edeceğini bilmeyen gençlerin kalbinde kabaran o öfke kaynağı vardı. Davranışları vahşiydi, görünüşü gösterişsizdi ve kendisinin de bize anlattığı gibi,
acıklı bir saflıkla, eğer izin verseydi kendisine gönüllü olarak dostluk gösterecek olan birkaç kişiye duyduğu gerçek minnettarlığı ifade edemiyordu.

Yaşı ilerledikçe, zarafetinde ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyor. Grimstad'ın saygın vatandaşları tarafından -ve hatta Grimstad'ın bile nüfuz edilemez aristokrasiden oluşan küçük bir iç çevresi vardı- "pek de hoş değil" olarak görülüyordu. Eczacının yardımcısı, aşağılık konumunun farkında olmayan cesur bir genç adamdı. Kesinlikle zekiydi ve Grimstad, tavırları çekici olsaydı hapları ve merhemleri görmezden gelirdi, ancak kaba, saldırgan ve çelişkiliydi. Genç kadın cinsiyeti, bu konuda büyüklerinin önyargılarını paylaşma alışkanlığında değildir ve birçok genç Orson, bu tür koşullarda önemli başarılar elde etmiştir. Ancak genç Ibsen, kızların bile gözdesi değildi, onları korkutuyor ve şaşırtıyordu. Grimstad'ın genç hanımlarından biri, sonraki yıllarda şairin üzerlerinde yarattığı etkiyi tarif etmeye çalıştı. Hiçbiri ondan hoşlanmamıştı, dedi, "çünkü" -kelimeyi söylemekte tereddüt etti- "çünkü o çok
_hayaletimsi_ti." Bu bize istediğimiz parıltıyı veriyor; bize bir anlığına, neredeyse bedensiz, alacakaranlıkta ve ıssız yerlerde dolaşan, genel olarak kötü niyetli olarak kabul edilen ve sözlerle değil jestlerle duyguları ifade eden, övgü dolu veya hoş olmaktan uzak bir gençliği gösteriyor.

Böylece Grimstad'daki yaşam Ibsen yirmi birinci yaşına gelene kadar devam etmiş gibi görünüyor. Bir liman köyünün bu sessiz ücra köşesinde zamanın akışı kasıtlıydı ve çalışkan eczacıların gelişimi yavaştı. Ibsen'in doğası hiçbir şekilde erken gelişmiş değildi ve toplumun bu kadar kayıp bir köşesinde çürümemiş olsaydı bile, hayata veya edebiyata erken başlaması pek olası değildi.
Sonunda uyandığında, gerçek uyanış neredeyse bir kaza gibi görünüyor. Şimdi mutlu bir şekilde kaybolmuş olan bazı dizeler bestelenmişti ve çeşitli değerli kişilerin canını sıkmak için daha önemli bazı "epigramlar" ve "karikatürler" dağıtılmıştı. Yeteneğin en erken izi bu yönde, hicivler veya on yedinci yüzyılda insanların adlandırdığı gibi "karakterler" şeklinde, belirli kişilerin tanınabileceği tiplerin alaycı tasvirleri şeklinde görünüyor. Hiç şüphe yok ki bunlar kurtarılabilseydi, bunları kaba ve yapmacıksız, ancak gelecekteki portreciliğin keskinliğinin tohumlarını içeren
bulurduk. Görünüşe göre, Grimstad'da büyük bir kızgınlık
uyandıracak kadar keskinlerdi.

Çocuğun, her durumda, Norveç nesrinin kompozisyonunda biraz yardım arayacak kadar uysal olduğuna dair kanıtlar var. Ibsen'in Bergen'li Paul Jansenius Stub ile daha sonraki polemiğinde bir pasaj dışında hiçbir şey bilmezdik. 1848'de Stub, görünüşe göre, mektuplaşarak, üslupla eğitim vererek gelirini sağlayan sakat bir okul müdürüydü. Ibsen'in onu nasıl duyduğu bilinmiyor gibi görünüyor, ancak 1851'de Ibsen, gereksiz bir şekilde öfkeyle, önceki öğretmeniyle tiyatro hakkında bir tartışmaya girdiğinde, Stub onun nankörlüğünden yakındı, çünkü "çocuğa yazmayı öğretmişti." Stub'ın konuya müdahalesi, şüphesiz, birkaç egzersizin düzeltilmesiyle sınırlıydı.

Ibsen'in kendi teorisi, zekasının ve karakterinin Avrupa'daki devrimin
harekete geçmesiyle uyandığıydı. Onu gerçekten ilgilendiren ilk siyasi olay, neredeyse yirminci doğum gününe denk gelen Fransız Cumhuriyeti'nin ilanıydı.
48'de yeniden doğdu.
Viyana'da, Milano'da, Roma'da ayaklanmalar oldu. Venedik'te
cumhuriyet ilan edildi, Papa Gaeta'ya kaçtı, Berlin sokakları
halkın kanıyla aktı. Macarlar Jellalic'e
ve Hırvat birliklerine karşı ayaklandı; Çekler özerkliklerini talep etti;
Almanya'daki devrimci duyguya yanıt olarak, Schleswig-Holstein ayağa kalktı.

Bu olayların her biri ve bunlara benzer diğerleri ve hepsi o önemli yılın hızlı aylarında meydana gelenler, Ibsen'in beyninin kapısına çekiç gibi vurdu, ta ki coşku ve heyecanla titreyene kadar. Eski düşünceli uyuşukluk sona ermişti ve şaşırtıcı bir netlik ve kararlılıkla, bir şair ve bir insan olarak önündeki yolunun açıldığını gördü. Eski bulutlar dağıldı ve kariyerini sınırlayan
toplumsal zorluklar her zamanki kadar
büyük olsa da, kendisi artık hayattaki amacının ne olacağından şüphe etmiyordu. Devrimin çığlığı ona geldi, gerçekten de zayıf ve kırık bir devrimin, bir azınlığın sesi çılgınca ve bir an için saygın bir çoğunluğun ezici güçlerine karşı
çarpıyordu, ama tam da genç ruhunun inanç ve neşeyle karşılamaya hazır olduğu anda geldi. Ibsen'in karakteri üzerindeki etkisi ani ve kesindi:

Sonra ayağa kalktı ve toza bastı
Korku ve arzu, güvensizlik ve güven,
Ve acı uyku ve tatlı rüyalar,
Ve ayaklarında sandaletlere bağlı
Bilgi ve sabır, ne olması gerektiğine dair
Ve yılların sıcağında
Ve soğukta çürüyen ve paslanan
Ve değişen; ve ruhunun yemeği
Özgürlüktü ve asası
Güçten yapılmıştı ve pelerini düşünceden dokunmuştu. Konuyla ilgili varsayımlarda bulunmamıza izin verilmiyor; yorumcularının dikkatinden kaçmış gibi görünen son derece ilgi çekici bir belgede, _Catilina_'nın ikinci (1876) baskısının önsözünde, onu Grimstad'ın sefaletinden uyandıran etkilerin neler olduğunu anlatıyor; bunlar tam olarak Şubat devrimi, Macaristan'daki ayaklanmalar, ilk Schleswig savaşıydı. Kral Oscar'a, görünüşe göre artık kaybolmuş olan bir dizi sone yazdı ve ondan Danimarka'ya yardım için silaha sarılmasını rica etti ve tüm görevleri
en sonunda bitip dükkân kapandığında, uyuduğu
çatı katına gizlice gidip, dünyanın en uç noktasında kaybolmak yerine, merkezinde savaştığını hayal etti. Ve burada ilk
dramasına başladı, açılış dizeleri,

"Yapmalıyım, yapmalıyım; bir ses bana haykırıyor
Ruhumun derinliklerinden, ve onu takip edeceğim,"

Ibsen'in tüm yaşam çalışmasının epigrafı olarak alınabilir.

Georg Brandes'e yazdığı mektuplardan birinde, kendisi hakkında söylediği bazı sözlerde belirginleşen o basiretle birlikte, Grimstad'daki zihinsel ve ahlaki açlığın son yılında kendisinde gelişen
"tam kanlı egoizmi" not etmiştir. Hicivsel
dramalarının tamamında, gülünç memurları, sıkışık ve ikiyüzlü toplumsal düzeni, tahammül edilemez yasaları ve yönetmelikleri olan, burada ve orada değiştirilen, bazen genişletilen, modernize edilen ve güncelleştirilen, ancak şairin hafızasında her zaman tekrar eden küçük dar görüşlü ilçeyi görüyoruz. Son olarak, Grimstad'da ruhuna
işlenen imgeler ve isyanlar
okuyucularına tekrar tekrar sunuldu.

Ancak Christiania'daki sınavla yüzleşme zorunluluğu şimdi kendini
gösteriyordu. Dükkanda o kadar meşguldü ki, dediğine göre,
çalışma saatlerini çalmak zorundaydı. Hala
çatı katı dediği üst odada yaşıyordu; statüsündeki değişikliğin, artık çırak değil de asistan olmasının, sosyal
kolaylıklarını
artırdığı söylenemezdi. Hala sabahtan akşama kadar havan ve tokmakla ilaç
döven aşırı çalışan bir eczacıydı. Birisi
Catilina'nın
dramasındaki neredeyse her sahnenin karanlıkta geçmesi gibi garip bir duruma dikkat çekmişti. Bu, geleceğin gerçekçisinin hikayeye verebileceği tüm dikkatin
gece saatlerinde verilmesi gerektiği gerçeğinin bilinçsiz sonucuydu. Tavan arasından çıktığında, teoloji adayı olan Bay Monrad ile Latince okuyacaktı, daha sonra ünlü olacak profesörün kardeşi. Üniversitenin sınav için verdiği konu, Sallust'un tarihi ve Cicero'nun konuşmalarında incelenecek olan Catilina Komplosu'ydu.

Hiçbir tema Ibsen'in coşkusunu ateşlemek için bundan daha uygun olamazdı. Hayatının hiçbir döneminde bir dilbilimci veya tarihle fazla ilgilenen biri olarak, dikkatini bir Latince metne yoğunlaştırmanın zorluğunun, konu ona daha az sempatik gelseydi aşılmaz olacağı muhtemeldir.
Ancak bize, bu taşlamaların yöneltildiği adamın karakterini algılar algılamaz onları açgözlülükle
(_jeg slugte disse skrifter_) yuttuğunu söyler. Her okul çocuğunun okuması gereken Sallust'un açılış sözleri, Ibsen gibi bir gencin yankılanan duygularına ne kadar olağanüstü bir güçle
ulaşacağını hayal edebiliriz.
_Lucius Catilina nobili genere natus, magna vi et animi et corporis, sed
ingenio malo pravoque_--bu, şairlerin onu tasarladığı gibi, baş isyancının, Şeytan'ın kendisinin bir görüntüsünü nasıl hemen akla getiriyor, enerji, zeka ve gurur etkileriyle, Keats'in söyleyeceği gibi, yaşam tarzı hala kararsız, hırsı hala dar görüşlü olan birinin merakını nasıl çekiyor!

Ibsen'i özümseyen, Cicero'dan çok Sallust'un resmiydi.
Eleştiri, her dehanın arkasında bir öncül izlemeyi sever, Raffaelle için bir Perugino, Shakespeare için bir Marlowe. Ibsen'i başlatan
ana fikri ararsak, onu kendi çağının yazarları arasında veya dilinde bulamayız. Ibsen'in gerçek ustası Sallust'tu. Sallust'un soğuk ve acımasız gücünün; hakaret binasını taş taş inşa etmedeki yılmaz yönteminin; karaktere yakın, idealist olmayan, kuru nüfuzunun; bir ünün ölüm döşeğinde bile etkilenmeyen klinik tavrının; tüm bu niteliklerin Ibsen'in zihni ve entelektüel karakteri üzerinde doğrudan etkili olduğu ve onu şekillendirmek için uzun bir yol kat ettiği ve şekillendirmenin hala mümkün olduğu
süreçte olduğu konusunda şüphe yoktur.

Cicero'nun söylevinin onu Sallust'un anlatıları kadar etkilediğine dair hiçbir kanıt yoktur. Sonuçta, Cicero'nun amacı komployu çökertmekti, ancak Ibsen'in ilgilendiği şey Catilina'nın karakteriydi ve bu, tarihçinin katı çekingenliğiyle daha heyecan verici bir şekilde önüne konmuştu. Hiç şüphe yok ki, genç bir şair için, o şair Ibsen olduğunda, Sallust'un kasvetli, arkaik üslubunda ve buz gibi şiddetinde derinden çekici bir şeyler olurdu. Uzun, yankılı sözleriyle tarihçinin -_flagitiosorum ac facinorosorum_- bizim ateşli eczacımızı, Korint nesrinin basit bir fıçı çalan eczacısı yapmamış olmasına ne kadar minnettar olmalıyız!

Ibsen şimdi hayatının en erken iki arkadaşlığını kurdu. Yirmi yaşına ulaşmıştı, ancak görünen o ki, iç doğasını etrafındakilere duyuramamıştı. Grimstad sakinlerine
kendi kapılarının ardında bir yabancı gibi görünmüştü, onların dilini konuşmuyordu; ya da daha doğrusu, tamamen "hayaletimsi", hiç dil konuşmuyordu, ama ıslık ve yüz buruşturmalarla eğleniyordu. Şimdi Caliban gibi keşfedilmişti ve dostluğun zorlu sanatlarıyla evcilleştirilmiş ve sesli hale getirilmişti.
Onu bu şekilde yorumlayanlardan biri, gümrükte bir görevi olan genç bir müzisyen olan Due'ydi; diğeri ise Ibsen'in her hayranından içten bir takdiri hak eden Ole Schulerud'du (1827-59). O da gümrükteydi ve küçük, bağımsız gelire sahip genç bir adamdı. Ibsen, Schulerud'a ve Due'ye şiirsel planlarını açıkladı ve her ikisinde de cumhuriyetçi coşkusuna ve halkların kurtuluşu için aşkın planlarına sempati duyanlar bulmuş gibi görünüyor. 1848'de heyecan verici bir zamandı ve tüm cömert genç kan aynı yöne doğru hızla akıyordu.

Ibsen'in ölümünden bu yana Due, eski Grimstad günlerine dair
hatıraları içeren çok canlı bir makale yayınladı. Şöyle diyor:

Günlük programı dinlenmek veya uyumak için çok az ara veriyordu. Yine de Ibsen'in
yorgun olduğundan şikayet ettiğini hiç duymadım. Sağlığı her zaman iyiydi.
Muhtemelen olağanüstü güçlü bir bünyesi vardı, çünkü
mali koşulları onu en katı
ekonomiyi uygulamaya zorladığında, iç çamaşırı giymeden ve sonunda çorap bile giymeden yapmaya çalıştı. Bu deneylerde başarılı oldu; ve kışın palto giymeden; yine de soğuk algınlığı veya diğer bedensel rahatsızlıklardan rahatsız olmadan.

Ibsen'in o kadar meşgul olduğunu gördük ki, çalışmak için gereken saatleri görevlerinden çalmak zorundaydı. Ancak bu saatler dışında, bize, şiir yazmak için anlar çaldığını, bahsettiğimiz devrimci şiirin ve duygusal ve hayali türden çok sayıda söz için anlar çaldığını söylüyor. Sonuncusunu okuduğu sırdaşa borçluydu ve bu erken dönem parçalarından en azından biri, bu arkadaş tarafından müziğe uyarlanmış olarak günümüze ulaşmıştır. Ancak Schulerud'a daha ciddi bir sır emanet edildi, en azından 1848-49'un gece saatlerinde, eczacının dükkanının üzerindeki çatı katında, Catiline'in komplosu üzerine, boş şiirle yazılmış üç perdelik bir trajedi besteleniyordu. İlk taslak tamamlandığında, Schulerud kendi eliyle dramanın temiz bir kopyasını çıkardı ve 1849 sonbaharında, Catilina'yı tiyatroya yerleştirmek ve bunun için bir yayıncı bulmak amacıyla Christiania'ya gitti. Ibsen'in 1904'te ilk kez basılan bir mektubu (15 Ekim 1849) - bu en erken döneme ait sahip olduğumuz tek belge - şairin oyunuyla ilgili haberleri beklerken duyduğu işkence edici kaygıyı acı verici bir şekilde gösteriyor ve bu arada yoksulluğunu da ortaya koyuyor. Schulerud'un tüm enerjisine rağmen, tiyatroda _Catilina_ için ilgi çekmeyi imkansız buldu ve Ocak 1850'de Ibsen, onun "ölüm fermanı" dediği şeyi aldı, ancak kısa süre sonra Brynjolf Bjarme takma adıyla Schulerud'un masrafıyla bir cilt olarak yayınlandı. _Catilina_'nın yaklaşık otuz kopyası satıldı ve basından hiçbir ilgi görmedi.

Bu arada, Due artık Christiania'da Schulerud ile birlikte olduğundan Grimstad'da yalnız kalan Ibsen, birçok edebi projeyle meşguldü. Bol miktarda şarkı sözü yazıyordu, "The Normans" adlı tek perdelik bir dramaya başlamıştı, daha sonra _Kaempehoejen_ olarak adlandırıldı; bir aşk hikayesi, _The Prisoner at Akershus_ (bu, Christian Lofthus'un hikayesiyle ilgiliydi) planlıyordu; ve her şeyden önce _Olaf Trygvesoen_ trajedisini yazmakla meşguldü. [Not: Breve'nin yetkisine dayanarak, s. 59, 59,
burada Halvdan Koht "Olaf Tr." ve "Olaf T."yi basıyor ve bunları _Tr[ygvesoen] olarak genişletiyor. Ancak Ibsen'in bu mektuplarda yazdıklarının "Olaf Li." ve "Olaf L." olmadığı ve kesinlikle Grimstad'da başlayan Olaf Liljekrans'a atıfta bulunulmadığı kesin midir? Ibsen'in _Olaf Trygvesoen_ adlı bir esere başladığına dair başka bir kanıt var mı?]

Şiirlerinden biri daha önce bir Christiania gazetesinde basılmıştı.
Çağrı çok yoğundu; Grimstad'a ve gallipotlara daha fazla dayanamazdı. Mart 1850'de, yirmi bir yaşındayken Ibsen cebine birkaç dolar
sıkıştırdı ve başkentte şansını denemeye gitti.

BÖLÜM II

İLK ETKİLER

Orta yaşta, diğer gençlik eserlerinin çoğunu olabildiğince uzun süre bastıran Ibsen, _Catilina_'yı düştüğü unutulmuşluktan bilerek kaldırdı ve yazılarının serisine koydu. Bu, onun bunu göreceli olarak önemli ve kusurlu olarak gördüğünü ve sonraki oyunlarının aksine, biraz eleştirel inceleme gerektirdiğini bize göstermeye yeter. Ibsen'e Alexandre Dumas'ın Paris'te Catiline'in beş perdelik bir oyununu sahnelediğini, Ibsen'in oyununu bestelemeye başladığı anda (Ekim 1848) bildiğini soran oldu mu bilmiyorum. Genç Norveçlinin bu gerçeği bir gazetede görmüş olması ve hemen aynı konudan ne çıkarabileceğini denemeye karar vermiş olması oldukça olasıdır. Dumas'ın oyununda Catiline yalnızca bir demagog olarak sunulur; o, kırmızı bayrağın kişileştirilmiş halidir ve Fransa'daki siyasi durum, Roma tarihinin hafif bir örtüsü altında tartışılır. Catiline, basitçe güncelleştirilmiş bir Robespierre türüdür. Ibsen'de bunların hiçbirine dair bir iz yoktur. Gariptir ki, paradoks kolayca açıklansa da, Norveç dramasını Ben Jonson'ın 1611'de yayınladığı Catiline trajedisiyle karşılaştırdığımızda çok daha fazla benzerlik buluyoruz. Söylemeye gerek yok, Ibsen
eski İngiliz oyununu hiç okumamıştı; öldüğünde Ibsen'in Ben Jonson'ın adını hiç duymadığı veya görmediği konusunda bahse girmek güvenli olurdu. Yine de, her şairin Latinler tarafından kaydedilen olaylara çok yakın olması gerçeğine dayanan garip bir benzerlik var.
İkisi de Sallust'un Catiline karakterini sunuşunu
sanki İncil'miş gibi almıyor, ancak anlatıya tam olarak bağlı kalırken,
her biri baş komplocunun karakterine, orijinal muhaliflerinin ondan esirgediği gibi, doğal bir ihtişam katmayı başarıyor. Her iki şiirde de, Ben Jonson'ın ve Ibsen'in şiirlerinde, Catiline--

Umutsuzluğu kadar yüksek bir ihtişamla silahlanmış.

Eski İngiliz ile modern Norveçli 
dram yazarları arasındaki bir diğer benzerlik, her birinin dramın katı yapısının 
aydınlanmaya ihtiyaç duyduğunu hissetmesi ve bunu Ben Jonson'ın durumunda olduğu gibi ciddi "korolar", Ibsen'in sözleriyle sağlamaya çalışmasıdır. İkinci örnekte trajedi, sahneye pek uymayan yuvarlanan ve uyaklı bir dizeyle sona erer.

Bu, Ibsen'in dramatik kafiyeye olan doğal düşkünlüğünün öne sürülebilecek birçok örneği arasında çok ilginç bir örnektir. Tüm
erken oyunlarında, lirik ruh haline kayma eğilimi vardır. Bu eğilim, yaklaşık yirmi yıl sonra _Brand_ ve _Peer Gynt_'te zirveye ulaşmıştır ve o zamanlar dramaları için benimsediği katı nesir hakkındaki gerçek muhtemelen şudur: lirik yeteneğin onu terk etmesi değil, bunun salt dramatik ifadesini engellediğini fark etmesi ve kendini inkar eden bir kararla, onu omuzlarından tamamen yırtmaya karar vermesi, tıpkı kendi başına çok süslü olan ama bir oyuncunun hareketlerini kontrol eden işlemeli bir pelerin gibi.

Ibsen'in _Catalina_'sının sonu, dediğimiz gibi, tamamen kafiyeli olarak bestelenmiştir ve bu ilginç etki. Sanki genç şair, içinde kabaran ritmi
durduramamış ve koşmaya
başlamak zorunda kalmış gibidir, oysa o an açıkça yürümek içindi. İşte bir
parça. Catiline, Aurelia'yı bıçaklamış ve onu çadırda ölüme terk etmiştir. Ama çadırın kapısında kendi kendine konuşurken, Fulvia onu
bıçaklamıştır. Bir ağacın dibinde ölmek üzere yatmaktadır ve şöyle biten bir konuşma yapar:--

Bak, yol kopmuş, bölünmüş! Ben dolaşacağım, dilsiz, Sol tarafa.

AURELIA
(kanlı bir şekilde çadırın kapısında belirerek).
Hayır! Sağ el! Elysium'a doğru.

CATILINE
(çok endişeli).
Ah, şu solgun hayalet, içimi nasıl da pişmanlıkla dolduruyor. Kendisi!
Aurelia! Söyle bana, yaşıyor musun? Ceset değil misin?

AURELIA.
Evet, senin keder denizini doldurabilmek ve
göğsümü bir an senin göğsüne bastırarak yatıp sonra ölebilmek için yaşıyorum.

CATILINE
(şaşkın).
Ne? Yaşıyor musun?

AURELIA.

Ölümün soluk habercisi duyularımın üzerine bir örtü örttü,
Ama donuk gözlerim senin ayak izlerini takip etti ve gördüm, her şeyi gördüm,
Ve tutkum bir eşin güçlerini yaralı bedenime verdi;
Göğüs göğüse, Catiline'im, mezarımıza gömülelim.

[Not: 1875'te Ibsen, _Catilina_'nın bu bölümünün neredeyse tamamını yeniden yazdı, ancak onu geliştirmedi. Büyük yazarlar neden
erken metinlerini kurcalayarak edebiyat tarihini karıştırırlar?]

Bu şekilde, romantizmin derin sularında
bocaladığında Sallust'un ayıklığından çok uzaklaşmıştı.
Grimstad'ın izolasyonunda, danışabileceği tek kişi kendisiydi ve henüz hayatla cömert bir iletişim
kurmamış genç bir şairin zihni her zaman
duygusal ve romantiktir. Kuzey'in eleştirmenleri, Ibsen'in _Catilina_ sırasında kendi mizacını ve karakterini
ortaya koyduğunu kanıtlamaya çalışırken çok fazla yaratıcılık harcadılar. Hiç şüphe yok ki bu tür analizlere kapılmak için büyük bir cazibe var, ancak özellikle kendini
açığa vuran
olarak işaret edilen bazı monologların neredeyse kelimesi kelimesine Sallust'tan çevrilmiş olması dikkat çekici. Belki de oyundaki gerçekten önemli olan tek pasaj, kahramanın şunu söylediği bölümdür:--

Eğer sadece kısa bir an için alev alabilseydim Ve uzayda parlayabilseydim ve
kayan bir yıldız olsaydım; Eğer sadece bir kez ve tek bir görkemli eylemle,
sadece Catilina'nın adını Şan ve ölümsüz yüce bir ünle
örebilseydim,--O zaman, fetih saatinde, Her şeyi neşeyle bırakıp,
kendimi yabancı bir kıyıya, Keskin hançeri neşeyle kalbime dayayıp,
ölürdüm; çünkü o zaman gerçekten yaşamış olurdum.

Bunun kişisel bir ilgisi var, çünkü kız kardeşinin ifadesine göre, Ibsen'in o kesin zamanda kendisi hakkında yaptığı özel konuşmanın tonunu böyle biliyoruz.

_Catilina_ dramatik sanatta çok eksik ve içindeki olay örgüsünün gelişimi çok ilkel olduğu için, edebi bir eser olarak dikkate değer bir yön sunuyor. Var olması bile ilginçtir, çünkü
göründüğü kadar şaşırtıcı olsa da, bir öncülü yoktur. Norveç'in bağımsızlığının otuz beş yılı boyunca, çeşitli edebiyat sınıfları aşırı bir titizlikle yetiştirilmiş olsa da, drama
o zamana kadar tamamen ihmal edilmişti. Çeyrek asırdan fazla süren bir başarıya sahip olan Bjerregaard'ın zarif bir operası hariç, Norveç'te 1815 ile 1850 arasında dramatik formda üretilen tek yazılar, Wergeland'ın absürt lirik farslarıydı ve bunlar
herhangi bir öneme sahip değildi. Boş şiirde üç perdelik bir trajedi gibi bir şey modern Norveç'te bilinmiyordu, bu yüzden Grimstad'daki genç eczacı, ne yapıyor olursa olsun, kendi vatandaşlarının modasını kölece taklit etmiyordu.

Ibsen'i bu anda etkileyen başlıca, hatta tek etki, büyük Danimarkalı trajedi yazarı Adam Oehlenschlaeger'in etkisiydi.
İskandinavya'nın önde gelen romantik aydınının, gerçekçi halefine yer açmak için bilerek geri çekildiği iddiası fantastik bir şekilde düşünülebilir, çünkü Oehlenschlaeger'in son oyunu _Kiartan ve Gudrun_, Ibsen'in _Catilina_'yı planladığı sırada ortaya çıktı ve Danimarkalı şairin ölümü (20 Ocak 1850) Ibsen'in Christiania'ya
varışıyla neredeyse aynı zamana denk geldi. Daha sonraki yıllarda Ibsen, Holberg ve Oehlenschlaeger'in kendi ilk oyununu
yazdığında okuduğu tek oyun yazarları olduğunu düşündü; Schiller, Shakespeare veya Fransızlar hakkında hiçbir şey bilmediğinden emindi. Oehlenschlaeger ile kendi arasındaki kuşakta, Danimarka'nın zengin ve çeşitli dramatik edebiyatı hakkında, şu an için hiçbir şey bilmemiş olmalı. Heiberg ve Hertz'in etkisi, şu anda çok güçlü olduğu için, henüz başlamamıştı. Ancak, Norveç'in ve Norveç zevki ve görüşünün, tema ve biçim seçiminde onun için hiçbir şey olmadığını fark etmek önemlidir.

Norveç'te dramatik performanslara olan zevkin olmadığı varsayılmamalıdır, çünkü Norveç oyunları yazılmamıştır. Aksine, büyük şehirlerin çoğunda, uzun zamandır, özel tiyatrolar veya sahneyle donatılabilen odalar vardı ve buralarda, gezici aktör toplulukları, "en iyi insanlar" tarafından hevesle izlenen performanslar sergiliyordu. Ancak, bu aktörler yalnızca Danimarkalıydı ve Norveçlilerin oyunculuk yapamayacağına dair kabul edilmiş bir gelenek vardı. Bunu yapmaya kalkışsalar bile, yerel aksanları, zorunlu bir koşul olarak Kopenhag'daki Kraliyet Tiyatrosu'nda geliştirilen özgün tonlama ve telaffuzun yanı sıra dilin tüm yerel özelliklerinin yokluğunu talep eden vatandaşları için nahoş oluyordu. Sahne, bu nedenle -ve bu Ibsen'in kariyerinin değerlendirilmesinde çok önemlidir- siyasi duygudaki belirli bir önyargının sembolü haline gelmişti. Norveç'teki toplum, "Danimarkalı Manyaklar" ve "Vatanseverler" olmak üzere iki sınıfa ayrılmıştı. Bunların hiçbiri, anayasal güç dengesini değiştirme arzusunda değildi, ancak ikincisi Norveç'in entelektüel olarak kendi kendini üretmesini isterken, dil, edebiyat, sanat ve tavırlarda daha fazla izolasyona eğilimliydi, birincisi, barbarlık tehlikesinin Danimarka geleneğine yakın kalmak dışında her yönde olduğunu düşünüyordu, ki bu gelenekten esprili, zarif ve medeni olan her şey gelmişti. Buna göre, yalnızca Danimarka oyunlarının Danimarka tarzında, Danimarkalı aktör ve aktrisler tarafından oynandığı tiyatro, bu performanslara katılımla, Kopenhag'dan gelen dilin ayrıcalığını ve "yüksek yaşam" cilasını koruyacaklarını düşünen muhafazakar sınıf arasında son derece popülerdi. Öte yandan, vatansever parti tarafından sahne, ulusal duygunun saflığını baltalama olasılığı nedeniyle ciddi bir şüpheyle karşılanıyordu.

Ulusal Tiyatro'nun açılmasına yönelik ilk girişim, İsveçli J. P. Christiania tarafından yapılmıştı. Stroemberg, 1827'de; bu başarılı olmadı ve tiyatrosu 1835'te yakıldı. Orada Norveççe dilini kullanmak ve yerli aktörleri eğitmek için biraz çaba sarf edilmişti, ancak
bir işe yaramamıştı. Tiyatroya giden halk oyunlarının
Danimarkalı olmasını seviyordu ve belirgin bir türdeki milliyetçiler bile, Oehlenschlaeger'in büyük tarihi trajedileri gibi, birçoğu özellikle Norveççe olan efsanelerle coşkuyla ilgilenen
dramların, yabancı bir şairin şiirleri için mümkün olduğu kadar ulusal olduğunu inkar edemezdi. Tüm bu zaman boyunca, Christiania'nın Kopenhag'a, Dublin'in yakın zamana kadar Londra'ya veya New York'un yarım yüzyıl önce olduğu gibi olduğu unutulmamalıdır. Eski sömürgeci bağımlılık içgüdüsünün en çok yok olmaya isteksiz olduğu yer sanatlardır.

Ancak milliyetçilerin partisi giderek artan bir faaliyet gösteriyordu ve 1848'de vatanseverlik nabzının evrensel olarak hızlanması Norveç'e doğrudan etki etmeden gerçekleşmemişti.

Bununla birlikte, çeşitli iç politika nedenleriyle, belki de Avrupa'da bu sismik kargaşa döneminin tam da Kuzey'deki kadar kamusal kargaşaya yol açtığı başka bir ülke yoktu. 1844'te yeni bir kral olan Oscar I'in tahta çıkması, yenilenmiş bir ulusal güvenlik duygusuyla takip edilmişti; köylüler yeni saltanatın hakları ve özgürlükleri için elverişli olacağından memnundu; ve hükümdar, ülkesi Norveç'i mümkün olduğunca kendi haline bırakmaya her türlü eğilimi gösteriyordu. Tüm bunların sonucu, '48'in ülkenin iç tarihinde hiçbir iz bırakmaması ve gençlerin göğüslerinde yanan ateşin, tamamen olmasa da, çoğunlukla entelektüel ve aşkın olmasıydı. Grimstadlı genç Catiline, bu nedenle, birkaç sempatik isyancıyla karşılaştı, ancak komplo kurmaya istekli kimse bulamadı. Ancak bulduğu şey, gelecekteki gelişiminin değerlendirilmesinde o kadar önemlidir ki, kısaca incelemek gerekir.

Norveç, 1850'de otuz altı yıldır Danimarka'dan bağımsızdı.

Bu sürenin büyük bir kısmında, politik varoluş mücadelesinin ateşli heyecanları, zihinsel kaynaklarını oldukça tüketmiş ve ulusal bir edebiyat başlatma konusunda onu güçsüz bırakmıştı. Bu arada, iki ülkenin edebi ve bilimsel ilişkilerinde, anayasal birliklerini bozan kadar bir kopukluk yoktu. Bazı vatanseverler, tamamen bağımsız bir entelektüel yaşamın, eski rejimin küllerinden doğan anka kuşu gibi başlaması gereken ve Skagarak'ın güneyinde gelişmeye devam eden şeyle hiçbir benzerlik göstermeyen bir şeyin temelini keşfetmek için muazzam bir çaba sarf ettiler. Ancak Christiania Üniversitesi'nin, kültürlü sınıfların Kopenhag'a ışık merkezleri olarak bakmalarını engellemek için yaptığı tüm çabalar boşunaydı.
Bu tür yazarlar, ki sayıları gerçekten azdı, Danimarkalı kardeşlerinin ayak izlerini alçakgönüllülükle takip ettiler.

Vatansever edebiyat tarihçilerine her zaman güvenilemez ve Norveç eleştirisinin yerel el kitaplarını inceleyenler, "Norveç'in genç özgürlüklerini şarkıyla başlatan" üç şairle ilgili olduklarında dikkatli olmalıdırlar.
Üç ünlü lirik vatansever Schwach, Bjerregaard ve Hansen'in yazıları, Avrupa deneyiminin üzerlerine
atılmasına tahammül edemez; mumları gün ışığında kıvılcımlara dönüşür. 1815'ten sonraki ilk neslin kibrini tatmin ettiler, ancak şiir sanatının kroniklerinde hiçbir kaydı hak etmiyorlar. Ibsen bu durum kafiyelerini hiç okuduysa, onları hor görmek için okumuş olmalı.

Ancak Birlik'ten yirmi yıl sonra ve Ibsen'in erken çocukluğunda, Norveç edebiyatı tarihinde benzersiz olan ve sonuçları çok kapsamlı olan bir olay meydana geldi. Şiir sanatının henüz çok az uygulandığı ülkelerde sıklıkla olduğu gibi, 1830 civarında şiire karşı sıcak ve genel, ancak eleştirel olmayan bir zevk
ortaya çıktı. Bu içgüdü, büyük miktarda metrik yazının, çoğunluğu çok kötü olan, taşmasıyla tatmin edildi ve bir süre Norveç'teki tüm eğitimli kişileri herhangi bir entelektüel veya o an için politik sorudan çok daha fazla ilgilendiren şiddetli bir kişisel çekişmeyle daha da kötüleşti. 1834'ten 1838'e kadar tüm kültürlü insanların ilgileri "Alacakaranlık Kavgası" (_Daemringsfejden_) olarak adlandırılan şey etrafında toplandı ve Ibsen'in entelektüel gelişimine dair hiçbir kayıt, sonuçları skeçlerinin ve broşürlerinin popülerliğinden uzun süre daha uzun süren bu ünlü tartışmaya atıfta bulunulmadan tamamlanamaz.

Modern Norveç edebiyatı bu büyük mücadeleyle başladı. Kahramanlar, şüphesiz yetenekli iki şairdi; mizaçları ve eğilimleri o kadar zıttı ki, sanki İlahi Takdir onları o ham ve yanıcı medeniyete düşüncenin ayakta duran tahılını
ateşlemek için koymuş gibi görünüyordu. Henrik Wergeland (1808-45), Fransız Devrimi'nin gecikmiş bir oğluydu; fikirler, hayaller, melodiler ve coşkular onun düzensiz beyninde
mayalanıyordu ve o, şiddetli ve bitmek bilmeyen bir akışta dizeler
akıtıyordu. İskandinavya'nın görüş kaynaklarından Wergeland hakkında mantıklı bir izlenim edinmek zordur. Norveç'in eleştirmenleri, Danimarka'nın eleştirmenleri onun iddialarını ihmal edip alay ettiği kadar onun yeteneklerini ısrarla abartıyor. Norveçliler ondan hala
_himmelstraevende sublim_ ("cennet özleminde yüce") olarak bahsediyor; Danimarkalılar ise onun histerik bir şair avcısı olduğunu söyleyecektir. Her iki görüş de şairin yabancı bir okuyucusuna kendini beğendirmez.

Uluslararası olarak ifade edildiğinde, gerçek daha çok şudur. Wergeland'da
şiddetli bir şekilde üretken ama temelde eleştirel olmayan bir doğadaki aşırı hayal gücünün etkilerine dair tipik bir örnek görüyoruz. O, coşkulu, ölçüsüz, pervasız bir doğaçlamacıydı. Fikirlerinde saçma bir şekilde
insancıl; olağanüstü bir işçiydi, zihninin gücü emekleriyle asla
tükenmemiş gibiydi; teoride bir idealistti, özel hayatında
skandal derecede şehvetli olmakla suçlanıyordu. İlhamının o kadar kurbanıydı ki, üzerine inen bir rüzgar gibi
gelir ve onu fiziksel olarak yere sererdi. Wergeland'da şiirsel mizacın en dizginsiz haliyle bir örneğini görüyoruz.
Toplu eserlerinin muazzam yelpazesine bir bakış, kaosa doğru bir yolculuk gibidir. Neredeyse eşikte devasa bir destanla karşılaşıyoruz, _Yaratılış, İnsan
ve Mesih_ (1830); ditirambik kasidelere dönüşen şarkılarla,
evreni kucaklayan betimleyici parçalarla,
dehanın tüm köpüğü, kükremesiyle
ve bulanıklığıyla, saflığından ve dinginliğinden hiçbir şey olmadan. Deha
orada; onu inkar etmek boşuna; ama şiddetli bir kargaşa halinde.

Bir çağın egemen yeteneği
Wergeland'ın karakterinde olduğunda--

Gök gürültüsü ve patlama,
Sel gibi, dalgalar halinde,
Mezarların üzerinden, mezarların üzerinden ilahiler söyleyip bağırarak--
o narin ruhlar, Matthew Arnold'un şiirinde olduğu gibi, sessizlik için iç çekerler
ve sessizlik ve sonunda Iacchus'a ve onun tüm hayatın sessizliğini yok eden ve masum kanı isyanlarıyla
çıldırtan maenadlarına karşı açık bir isyanla ayağa kalkarlar. Johan Sebastian Welhaven (1807-73) Wergeland ile birlikte Üniversite'de öğrenciydi ve Wergeland lirik çığlıklarıyla
dünyanın sesini giderek daha da yükseltirken o sessiz kaldı.
Welhaven, Wergeland'ın rasyonalist ve cumhuriyetçi söylemine, giderek artan bir öfkeyle de olsa,
yapabildiği kadar uzun süre katlandı, ta ki _Yaratılış_'ın coşkulu yazarı, tüm ılımlılığı ihlal ederek, edebiyat ve siyasette makul görüşlere sahip olanları
hainlikle suçlayana kadar. Sonra Victor Hugo'nun bu ham ve yerel parodisiyle başa çıkmak gerekti. _Amontillado Fıçısı_'nın sözleriyle,
Wergeland "hakarete kalkıştığında", Welhaven "intikam alacağına yemin etti."

Welhaven, rakibine hayal edilebilecek en büyük zıtlığı oluşturdu. Sully Prudhomme, Matthew Arnold ve Lowell gibi genç çağdaşlarından üçünü saymak gerekirse, sınıfındandı. Doğasında her şey
dengeye dayalıydı; ruhu, zarif ve felsefi sezgilerle dolu olsa da, yaratıcı olmaktan çok eleştireldi. Az, zorlukla ve mükemmel bir biçimde
yazdı. Hayatı, edebi sanatı uyumlu olduğu kadar kusursuz bir şekilde doğruydu. Wergeland,
günün Danimarka geleneği hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu geleneğe
şiddetli ve acımasız bir küçümsemeyle yaklaşıyordu. Rahbek'in arkadaşlarının çevresinde hareket eden Welhaven, içgüdüsel olarak her edebi sorunu
Danimarka zevkinin mahkemesine havale ediyordu. Wergeland'ın şiirinin Norveç'te karşılandığı coşkuyla, zihinsel disiplin şüphesinin, köylüye karşı artan bir hayranlığın ve Danimarka'ya karşı nefret ve küçümsemenin bağlantılı olduğunu gördü ve bunların hiçbirine sempati duymuyordu. Daha iyi şeylerin
zamanının geldiğini düşünüyordu; ulusal ruh halinin ülkenin iyileşen ekonomik durumuyla yatıştırılması gerektiği; giderek daha belirgin bir yer edinen öğrencilerin meleklerin yanında olması gerektiği. Welhaven'ın Wergeland'ın corybantic müziğine, aslında belirtisi olduğu bir kötülüğün kaynağı ve kökeni olarak bakması doğaldı; güçlerini bir araya getirip onu ezdi ve bir soneler şimşeği yayınladı.

En iyi şiirin bile Anglosakson kamuoyunu etkilemek için güçsüzlüğüne aşina olan İngiliz okuyucu, sonelerden oluşan bir kağıttan daha iyi bir silah olmadan yürütülen büyük bir ahlaki ve etik saldırıyı düşünerek gülümseyebilir. Ancak mücadelenin sahnesi, hepsi keskin bir şekilde eğitimli, ancak dar görüşlü ve hepsi şiirle hitap edilmeye alışkın, küçük, yoğun bir şekilde yerel, kolayca ajite olan bir topluluktu. Welhaven'in broşürü _Norveç'in Alacakaranlığı_ (1834) başlığını taşıyordu ve
içerdiği soneler biçim olarak oldukça cilalıydı,
tanıdık kişilere ve olaylara doğrudan ve açık göndermelerle doluydu ve
tamamen saldırıda çekinmiyordu. Birlik'ten beri Norveç'te
eşit mükemmellikte bir şiir
üretilmemişti.
Genç ozanın eğilimlerine karşı bu hakaretin,
tüm Norveç'in övgüyle
çıldırdığı
rapsodiler için evrensel ilgiyi çekmesi şaşırtıcı değil,
ancak _Alacakaranlık_'ta Welhaven ustalıkla
Wergeland'ı adıyla anmaktan kaçındı.
Fanatizm, cumhuriyetçi şairin öfkeli bayrağının etrafında öfkeli bir ordu halinde toplandı, ancak
düzen ve disiplinin
sevenleri bir ses
buldular ve destekleriyle
Welhaven'in etrafında toplandılar. Saldırganlar tarafından dil yumuşatılmadı,
savunanlar tarafından ise daha da az. Wergeland'ın aşıklarına
siyaset ve brendinin tek zevkleri olduğu söylendi, ancak Welhaven'ın aşıklarına
Kopenhag'dan gelen rüşvetlerle beslendikleri konusunda uyarıda bulunuldu. Bu arada Welhaven, ardışık yayınlarında, rakibinin yazılarını sakin bir şekilde analiz etti ve bunların "sağlam düşünceye ve güzellik yasalarına karşı tamamen isyankar" olduğunu kanıtladı.
Kavga 1834'ten 1838'e kadar sürdü ve Norveç'i iki rakip zevk kampına böldü.

"Alacakaranlık Kavgası" Ibsen çocuk olmaktan çıkmadan önce sona ermiş olsa da, etkisi onu etkilemeyecek kadar yaygındı. Aslında, en eski lirik şiirlerinden, Grimstad'dayken kararını tamamen verdiğini görüyoruz. İlk şarkıları ve tamamlayıcı parçalarının hepsi Danimarka zevkine göredir ve eğer herhangi bir yerel etki gösteriyorlarsa, bu Welhaven'ın etkisidir. Wergeland'ın aşırı yüzeyselliği Ibsen gibi çalışkan bir zanaatkar için doğal olarak nefret verici olurdu ve yazılarının bize zihnini gösterdiği kadarıyla, gençliğinin çok popüler şairi onun için kesinlikle bilinmez görünüyor. Bunun ne anlama geldiğini, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında yaşamış büyük bir İngiliz veya Fransız şairin Tennyson veya Victor Hugo'yu hiç duymamış gibi görünmesi gibi bir şey söylersek anlayabiliriz. Öte yandan, geç bir oyun olan _Küçük Eyolf_'un kritik bir noktasında, Ibsen aslında Welhaven'dan alıntı yapmak için duraklar.

Eleştirel tarihte, bir etkinin yokluğu bazen onun varlığı kadar önemlidir. Wergeland'ın üslubunun gevşekliği, köpüklü bolluğu, konu dışılıkları ve parantezleri, özensiz şiddeti, Ibsen için çok sayıda uyarı işareti olurdu, dehşet ve endişeyle karşılanırdı. Kısa süre önce basılan üç kıtalık bir şiir, "Norveç Şairlerine", Christiania'daki ilk aylarından kalmadır ve Ibsen'in 1850'de bile döneminin geleneksel edebiyatına tahammül edemediğini gösterir. "Buzullar ve çam ormanları hakkında daha az," diye haykırır, "geçmişin tozlu efsaneleri hakkında daha az ve kardeşlerinizin sessiz kalplerinde neler olup bittiği hakkında daha çok!" Burada
onu Kuzey'in önceki tüm yazarlarından
ayırt edecek olan nota çoktan duyuluyor.

Ibsen'in başkentteki ilk iki
yılına ışık tutan hiçbir mektup yayınlanmadı. Kendi yoksulluğuna eşit olan
ebeveynleriyle iletişim kurmadığını biliyoruz. Onlardan hiçbir yardım alamıyor, onlara hiçbir şey teklif edemiyordu ve onlar gibi o da mektup yazmaktan
kaçınıyordu. Bu şekilde başlayan ailesinden
ayrılması bir alışkanlığa dönüştü, öyle ki babası 1877'de öldüğünde, yaklaşık otuz yıl boyunca kendisi ve oğlu arasında hiçbir haber geçmedi. Ibsen, Mart 1850'de
Christiania'ya ulaştığında, ilk yaptığı şey, zaten bir öğrenci olan arkadaşı
Schulerud'u aramak oldu. Bir süre Schulerud'un odasını ve onun tutumlu yemeklerini
paylaştı; Daha sonra iki arkadaş, genç bir devrimci gazeteci olan Theodor Abildgaard eşliğinde, bir Rahibe Saether'in tuttuğu
pansiyonda yaşadılar.

Schulerud, "bir kişiye yetmeyen,
iki kişiye açlık" olan aylık bir ödenek aldı; ancak Ibsen'in birkaç doları kısa sürede tükendi ve
Schulerud'un büyük karşılıklı yoksunluklarına gösterdiği nezaketle geçinmiş gibi görünüyor. Her iki genç adam da o günün ünlü bir "hızlandırıcısı" olan H. A. S. Heltberg'in derslerine katıldı. Heltberg, 1843'te büyük öğrencilerin derecelerini almaya hazırlanmaları için iki yıllık bir kursa geldikleri bir Latin
okulu açmıştı. "Öğrenci Fabrikası" olarak bilinen bu yer, Norveç edebiyat tarihinde oldukça önemli bir yere sahiptir.
Ibsen, Bjoernson, Vinje ve Jonas Lie derslerine katılmış ve oradan Üniversiteye geçmiştir.

Bu genç adamlar arasında, gelecek çağın edebiyatının öncü gücü, yaşlarındaki eşitsizliğe rağmen cömert bir dostluk doğdu. Thelemark'lı bir köylü olan Vinje otuz iki yaşındaydı; bir köy okul müdürüydü ve ancak şimdi, 1850'de Üniversiteye girmeyi başarmıştı. Sadece Norveç ağzıyla yazma hareketinin kurucusu olan Vinje ile Ibsen, sıcak bir kişisel sempati duyuyordu,
ancak teorilerine entelektüel olarak bağlı kalmıyordu. Vinje ve Bjoernson'un doğumları arasında on dört yıllık bir süre vardı,
ancak Bjoernson, Ibsen'den veya Vinje'den önce öğrenciydi. Ibsen'in Bjoernson'la hemen tanıştığı, ikisinin de 29 Mayıs 1850'de Harring adlı bir Danimarkalının sınır dışı edilmesine karşı bir protestoyu imzalamasından kanıtlanıyor gibi görünüyor. Ibsen'i aniden yeni neslin umutlarının
merkezlendiği bir grubun ortasına atan şanslı bir şanstı. Ancak, onların tanışıklığının onun zihninde nasıl bir etki yarattığını büyük ölçüde tahmin etmek zorunda kalıyoruz.

Bir sonraki yıldaki maddi hayatı belirsizdir.
Aşırı ihtiyaçtan dolayı, Schulerud'un küçük dükkânına birkaç dolar ekleyebileceği her yolu
kullandığı açıktır. O günkü yoksul ve kaçak dergilere düzyazı ve şiir olarak yazmıştır;
ancak o günlerde Norveç basınının ödemesi neredeyse hiç yoktu.
Nasıl geçindiğini bilmek zor, ancak varlığını sürdürdü. Bu döneme ait mektuplarından hiçbiri günümüze ulaşmamış gibi görünse de, bize birkaç önemli nokta bırakmıştır. Grimstad'dan yarım kalmış halde getirdiği _Kaempehoeien_ (Savaşçının Höyüğü) adlı küçük oyun, Mayıs 1850'de tamamlandı ve şekillendirildi,
Christiania Tiyatrosu'na kabul edildi ve sonraki sonbaharda üç kez sahnelendi.
Belki de bu performansla ilgili en ilginç gerçek, tek kadın rolü olan Blanka'nın genç bir sosyete oyuncusu olan Laura Svendsen tarafından oynanmış olmasıydı; bu, daha sonra ünlü Bayan Gundersen olarak zirveye ulaşan aktris oldu; şüphesiz Ibsen'in orijinal yorumcularının en yeteneklisiydi.

Şairin oyununun kabul edilmesinden büyük bir neşe duyması doğaldı ve hemen başka bir oyun olan _Olaf Liljekrans_ üzerinde çalışmaya başladı; ancak _Kaempehoeien_ neredeyse başarısız olunca bunu bir kenara bıraktı. _Norma_ adlı hicivli bir komedi yazdı. Bazı eserlerini, dramatik ve lirik olanları, Christiania'da yayınlamaya çalıştı, ancak
tüm planlar suya düştü. 1851'in genç adam için karanlık başladığı ve talihsizliklerinin onda ekşi ve asi bir mizacı teşvik ettiği kesindir. Hayatında ilk ve tek kez pratik politikaya karıştı. Vinje ve o, bu dönemin edebiyat tarihi boyunca çok hoş bir şekilde
dolaşan çekici bir kişi olan Paul Botten-Hansen (1824-69) eşliğinde, dokuz ay süren
_Andhrimner_ adlı bir gazete kurdular.

Katkıda bulunanlardan biri, gördüğümüz gibi, Ibsen ile aynı evde yaşayan Abildgaard'dı. O, dönemin cumhuriyetçi teorilerini en kaba haliyle benimsemiş vahşi bir varlıktı.
Kralı tahttan indirmek ve Norveç'te bir demokrasi kurmak
amacıyla küçük bir bedenin başı gibi poz verdi. 7 Temmuz 1851'de polis bu çocuksu komploculara baskın düzenledi, liderler tutuklandı ve uzun bir hapis cezasına çarptırıldı. Şair, dişlerinin arasından kaçarak kurtuldu ve uyarı ömür boyu sürdü. Bir daha asla siyasete karışmadı. Belki de hissettiği gibi, isyan için zaman yoktu; Avrupa'nın her yerinde sosyalizmin patlaması kendini tüketmişti ve halkın uysallığı harikulade hale gelmişti.

Ibsen'in Christiania'daki pozisyonunun verdiği rahatsızlık ve belirsizlik, keman sanatçısı Ole Bull'un sonbaharda kendisine teklif ettiği görevi
doldurmaktan memnun olmasını sağladı. Bergen'deki yeni kurulan Ulusal Tiyatro (2 Ocak 1850'de açıldı) genç şairin bir vesileyle yazdığı bir önsözü kabul etti ve 6 Kasım 1851'de Ibsen, "tiyatroya tiyatro yazarı olarak yardımcı olmak" için Bergen'e gitmeyi taahhüt ettiği bir sözleşme imzaladı. Maaş yılda 70 sterlinden azdı, ancak seyahat yardımlarıyla idare ediliyordu ve az da olsa, Ibsen'in Christiania'da sahip olduğu
hiçbir şeyden çok daha fazlaydı.

1851'de Ibsen kadar eğitimsiz, deneyimsiz ve okumamış yirmi üç yaşında bir gencin bir kamu tiyatrosunun hazinesine ne gibi bir varlık kazandırabileceğini hayal etmek zor. Kaba sabalığı,
eminim ki, inanılacak gibi değildi. O, işini öğrenmemiş bir acemiydi, mesleğinin unsurlarını bilmeyen bir çaylaktı.
Catilina'yı yazdığında, ister antik ister modern olsun, dünyadaki hiçbir oyunu ne baştan sona okuduğunu ne de izlediğini gördük. Öğrencilik yıllarına ait
parçalar, eski okulun Danimarka dramaları, Oehlenschlaeger ve (eğer _Norma_'nın ne olduğunu tahmin edebilirsek) Holberg ile meşgul olduğunu, ancak başka hiçbir şeyle meşgul olmadığını ortaya koyuyor. Yine de, zamanının en ileri görüşlü adamlarından biri olan Ole Bull, ondaki tiyatro dehasının tohumlarını
algılamış olmalı ve Ibsen'in atanmasını, Ole Bull veya başka birinin şimdiye kadar başarmış olabileceğinden daha çok, bu bilge patronun gelecekte hissettiklerine borçlu olması muhtemeldir.
Şüphesiz, sahne hakkında yaptığı konuşmada, belirsiz ve deneysel olsa da, kaba bir tiyatro nüfuzunu çoktan sezmiş olabilirdi. Her halükarda, Bergen'e bir tür edebi yönetici, bir Claretie veya Antoine olarak gitti, küçük bir şeyi büyük olanlarla karşılaştırmak için ve gerçek paha biçilemez bir değere sahipti. Hatta, paradoks korkusu olmadan, bunun Ibsen'in hayatının dönüm noktası olduğu, gençliğin muhteşem özgürlüğünde atılan bu kör karanlık adımın onu olduğu şey haline getirdiği bile söylenebilir. 1851'de Bergen yoktu, diyebiliriz ve nihayetinde takip edilecek _Doll's House_ veya _Hedda Gabler_ de yoktu. Çünkü yaptığı şey, bu inatçı dehayı, çok kolay bir şekilde uğursuz ve anormal yollara kayabilecek ve sahnenin gerçek insanlığını kaçırabilecek, kaba zevkleri gereken şekilde dikkate almaya ve oyun kompozisyonunun gerekli yasalarıyla tanışmaya zorlamaktı. Ibsen'in dünya dramasıyla pek ilgisi yokmuş gibi görünebilir, ancak
gerçekte her adımda onunla bağlantılıdır. _John Gabriel Borkman_'da bir
Shakespeare, _Ghosts_'da bir
Moliere,
_Peer Gynt_'te bir
Goethe vardır. Daha da ileri gidip, Ibsen'in irkilmesine neden olsa da, _An
Enemy of the People_'da bir
Scribe olduğunu söyleyebiliriz. Bergen'de ve Christiania'da sahneye
çıkça kendi zevkine uymayan oyunlar koymaya zorlayan, bu oyunların popüler kabul görmesi için elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlayan ve etkilerini
ince ince analiz etmeye zorlayan disiplin olmasaydı, tüm aklı başında eleştirmenlerin kabul etmesi gerektiği gibi, sonunda
olduğu dünyayı
etkileyen bir oyun yazarı olabilir miydi, çok şüphelidir.

İlk başta bazı hatalar yaptı; bunu nasıl başaramadı? Bu hataların kabul edilmesi ve belki de yerel basının bunlara yönelik sert eleştirileri, Bergen tiyatrosunu birkaç dolar biriktirip onu, bazı önde gelen aktör ve aktrislerden sorumlu olarak, eğitim için Kopenhag ve Dresden'e göndermeye yöneltti. Bergen'den Kopenhag'a gitmek, Abdera'dan Atina'ya seyahat etmek ve 1849'dan beri Kraliyet Tiyatrosu'nun tek yöneticisi olan J. A. Heiberg'de bir tür Sofokles bulmak gibiydi. Burada dünyanın draması, tüm yararlı isimler, tüm güzel gelenekler, Kuzey'den gelen hacılara
fışkırıyordu. Nazik ve çok yönlü Heiberg, o günlerde ışığın merkeziydi; sahneyi onun bildiği gibi kimse bilmiyordu, kimse onu böylesine muhteşem bir zekayla yorumlamıyordu ve kaba Norveçli "dramatist-yöneticiyi" en büyük nezaketle karşıladı. Ibsen'in öğretmenleri arasında Heiberg en önde gelir. Daha da ileri gidip onun sonuncu olduğunu söyleyebiliriz. Ibsen, Heiberg'in dersini öğrendiğinde,
sadece doğa ve kendi dehası ona öğretecek bir şey bulmuştu. [Aşağıdaki Not'a bakın] Ağustos 1852'de, zamanın ganimetleriyle zengin ama aslında fakir olan Ibsen, Bergen'deki görevlerine geri döndü.

[Not: Belki de kariyeri boyunca hiçbir yazar, Ibsen'i Johan Ludvig Heiberg'den daha derinden
saygı ve sevgiyle etkilememiştir. Büyük Danimarkalı şair öldüğünde (Bonderup'ta, 25 Ağustos 1860),
Ibsen mezarına karakteristik acı ot demetini
_Til de genlevende_--"Hayatta Kalanlara"-- attı ve Danimarka'da Heiberg'e ölümünden sonra onur verenlere en ufak takdirini
ifade etti:

Sizin topraklarınızda bir meşale kaldırdı;
Aleviyle alnını kavurdun.

Sana kılıcı nasıl sallayacağını öğretti,
Ve,--onu göğsüne sapladın.

Karanlığın trollerini bozguna uğratırken,--
Kalkanlarınla ​​onu tökezlettin ve yaraladın.

Ama onun parlayan fetih yıldızını
O seni terk ettiğinden beri korumalısın:

En azından onu parlak tutmaya çalış,
Dikenli taçlı fatih uyurken.]

BÖLÜM III

BERGEN'DE YAŞAM (1852-57)

Ibsen'in yerli biyografi yazarları, sonraki beş yıl boyunca hayatı hakkında kayda geçirecek pek bir şey bulamadılar ve kayda değer daha da az şey buldular. Bergen'de kaldı, maddi durumundaki yetersizlik yüzünden sıkışmıştı ve tiyatronun küçük, acil ihtiyaçları yüzünden çok rahatsız ve endişeliydi. Görünüşe göre tüm sorumluluk onun omuzlarına yüklenmiş ve sahne hayatının ilgilenmesi gereken hiçbir kısmı yoktu. Aktrislerin elbiseleri, mobilyalar, sahne boyama, ham Norveçli aktör ve aktrislerin eğitimi, oyunların seçimi, bazen kendisini, bazen de Bergen burjuvazisini memnun etmek için, tüm bunlar şair tarafından yapılmalı ya da hiç yapılmamalı. Tıpkı iki yüz yıl önce, Moliere'in Carcassonne veya Albi'de, kollarında yorgun bir Titan'ı, bir komedyenler topluluğunun tüm anlamsızlıklarını, endişelerini ve suçlarını taşıdığını hayal edebiliriz. Çok yetersiz kanıtlarımıza göre, şairi Bergen'deki uzun kalışı boyunca arkadaşlarından, mümkün olduğunca izole olmuş bir şekilde buluyoruz. Suçlanmadı ve eğer bir şansı olsaydı ihmalkarlıkla suçlanırdı. Şüphesiz tiyatronun işini inatla sürdürdü, ancak kesinlikle cana yakın bir ruhla değil. Norveçliler misafirperver ve şenlikli insanlardır ve tiyatronun müdürünün arkadaşlarıyla neşeli olmak için alışılmadık fırsatlara sahip olacağı konusunda şüphe yoktur. Ancak Ibsen'in arkadaş edindiği görülmemektedir; eğer öyleyse, çok azdı ve kendisi kadar sessizlerdi. Hatta bu erken yıllarda bile sırdaşlık davet etmedi ve kimse onu kalbini kolunda taşıyarak bulmadı. İşini coşkuyla yaptı ve şüphesiz ki boş zamanlarının çoğunu çoğunlukla dramatik edebiyat olmak üzere çalışarak geçirdi. Yabancı dillere karşı duyarsızlığı okumasını sınırlamış olmalı. Hayatı boyunca diğer ülkelerin dillerini neredeyse onları kazandığından daha hızlı unuttu. Muhtemelen, bu sırada, sonunda akıcılık kazandığı Almancayı öğrenmeye başlamıştı, ki bu da her zaman dilbilgisi kurallarına aykırıydı. Ancak, okumayı seven ama dilbilimci olmayan bir adamda sık rastlandığı gibi, Ibsen'in Fransızcası ve İngilizcesi titrek bir belirsizlik içinde gelip gidiyordu. Zaman geçtikçe, her iki dilde de gazete okuma çabasından vazgeçti.

Bu boş zamanın dönüm noktaları, belki de anlaşmasındaki bir maddeye uygun olarak, her yıl Ocak ayının ilk haftasında tiyatrosunda sahnelediği orijinal oyunlardır. Bunların bir listesi, en tembel okuyuculara bile burada ayrılamaz, çünkü Ibsen'in yoğun hayal gücünün otuzuncu yaşına kadar ne üzerinde çalıştığının özetini sunar. Bergen'deki tiyatro seyircilerine verdiği en erken yeni yıl hediyesi _St. John's
Night_, 1853, basılmamış bir eser; 1854'te
_The Warrior's Barrow_'u yeniden canlandırdı; 1855'te _Lady Inger at Oestraat_ ile büyük ama düzensiz bir ilerleme kaydetti; 1856'da _The Feast at
Solhoug_'u üretti; 1857'de erken dönem _Olaf Liljekrans_'ın yeniden yazılmış bir versiyonunu üretti.
Bunlar Ibsen'in gençlik eserleridir ve yazılarının tanınmış kanonunda neredeyse hiç yer almazlar. Hiçbiri dehasını
tamamen temsil etmiyor ve birçoğu henüz İngiliz okuyucusunun
erişebileceği bir yerde değil. Yine de önemli bir öneme sahipler ve bizi bir süre oyalamalılar. Kendisi için bağımsız bir stil yaratmaya çalıştığı çabanın canlılığını, bu takdire şayan hedefi takip ederken karşılaştığı büyük zorluklardan daha azını göstermedikleri için dikkat çekicidirler.

1854 kışında yazılan ancak 1857'ye kadar yayınlanmayan _Lady Inger at Oestraat_, Ibsen'in eserleri arasında Scribe tarzında romantik bir
egzersiz olarak benzersizdir. Onun tarafından doğrudan nispeten modern tarihten alınan bir temanın tek örneğidir ve yalnızca çağdaş entrika çalışması olarak değeri için ele alınmıştır. Bu bakış açısından, Hazlitt'in şu sözünü ilginç bir şekilde örneklendiriyor: "Terbiye ve bilginin ilerlemesi sahneyi etkiler ve zamanla belki de hem trajediyi hem de komediyi yok edecektir... Sonunda, tiyatroda veya gerçek hayatta arzulanacak veya korkulacak iyi veya kötü hiçbir şey kalmayacak."

Ibsen, Inger Gyldenloeve hakkında yazmaya başladığında, onun tarihinin ayrıntılarıyla pek az tanışıktı. Onu, danıştığı eksik kroniklerde bulduğu şekliyle, bir Anaerkil olarak, etrafında küskün bir vatanseverliğin tüm umutlarının meşru bir şekilde merkezlendiği harika ve kahraman bir yaşlı kadın olarak tasarladı. Ne yazık ki, Hazlitt'in söyleyeceği gibi, "bilginin ilerlemesi" bu anlayışın yanlışlığını ortaya çıkardı. Belgelerin daha yakından incelenmesi ve 1528'de Norveç'in durumunun daha detaylı analizi, bu güzel yanılsamayı yok etti ve Ibsen'i hoşgörülü bir idealistin ışığında gösterdi.

Jaeger'in [Not: _En literaert Livsbillede_'de] bize araştırmanın rahatsız edici sonuçlarından verdiği şey şudur:

Gerçek hayatta Leydi Inger, bu kadar büyük bir plan üzerine kurulmuş bir kadın değildi. O, onurunu korumuş eski ve asil bir ailenin soyundan geliyordu ve dolayısıyla ülkenin en zengin toprak sahibiydi. Bu ve sadece bu, ona tarihte bir yer edinme hakkı veriyor.
Hayatını incelersek, vatanseverlik düşüncelerinin davranışlarını etkilediğini varsaymak için hiçbir neden bulamıyoruz. Eylemlerinin motivasyon gücü çok daha düşük bir seviyedeydi ve esas olarak
zenginliğine ve statüsüne katkıda bulunma yönündeki şaşırtıcı derecede güçlü içgüdüsünden oluşuyor gibi görünüyor. Örneğin, bir keresinde bir komşusunun mülklerine el koyduğunu ve onları istifa etmeye zorlanana kadar elinde tuttuğunu görüyoruz.
Kızlarını Danimarkalı soylularla evlendirmek için verdiğinde,
en soylu damatlarla ittifaktan doğrudan avantaj elde etmek içindi. Bir manastırı koruması altına aldığında,
kendisine iyi bir şekilde geri ödenen bir kira koparmayı başardı. İyi bir eylem için bile bir karşılık aldı ve zulüm gören Şansölyeye liman teklif ettiğinde, büyük bir gül soylusu ve Macar guldeni ile ödüllendirilme becerisine sahipti.

Tüm bunlar, gerçekçi olmaya çalışan ve tarihin kinci eli tarafından
gül suyu sınıfının idealisti olmakla suçlanan Ibsen için son derece sinir bozucu olmaktan başka bir şey yapamazdı.
Artık modern olayların akışına hiç dokunmaması şaşırtıcı değil.

_Lady Inger_'in dış karakterinde _Macbeth_'e hafif ama tabii ki bilinçsiz bir benzerlik var. Bu oyun, bir ortaçağ kaydının kabalığına sahip ve barbarlığın kaba bir şekilde belirli bir lüks durumla karıştığı bir yaşam koşulunu tasvir ediyor. Ancak, _Lady Inger_'de doğaüstü hiçbir şey olmadığı gibi radikal bir fark var ve gerçekten de Ibsen'in gerçekçiliğe karşı katı bir ilginin değerini ilk takdir ettiği oyun bu. Ancak hikayenin romantik unsurları hayal gücüne tamamen hakim ve oyunu dikkatlice okuduğumuzda, sahnenin en canlı şekilde aklımızda kalan şey, sahnenin pitoreskliği ve birliği. Aksiyon, şiddetli ve gürültülü olsa da,
tamamen Oestraat kalesinin duvarları içinde gerçekleşir, gizemli bir yapı,
kasvetli ve eski, okyanusun üzerindeki bir kayanın üzerine inşa edilmiş ve

peri diyarlarındaki tehlikeli denizlerin köpüğüne açılan
sihirli pencerelerle loş bir şekilde aydınlatılmış.

Aksiyon tamamen gecedir ve içinde o kadar büyük bir yer kaplar ki
şamdanın Trajedisi
olarak adlandırılabilir. Pencerelerden, kara tarafında, ay ışığında bir grup gizemli ziyaretçi geçer, her biri kaderin ciddiyetiyle
dolu. Oyun, çarpıcı resimlerle,
ışık ve gölgedeki gruplarla, terör ve acımaya yönelik resimsel çağrılarla doludur. Dramın hatası karakterlerin ve özellikle de Matriark'ın belirsiz kavramında yatmaktadır. Inger bize Norveç Halkının Annesi olarak, depresif ve sinirli adamların dünyasında hareket eden tek güçlü, katı ve amansız beyin olarak
tanımlanmaktadır. Finn, "Artık ülkemizde şövalye kalmadı," der,
ama -ve oyun tam da bu noktadan başlar- Inger
Gyldenloeve vardır. Norveç'in kaderi ve talihinin bu görkemli kadının sağlamlığına dayandığı kriz anına yaklaşmış durumdayız.
Inger koşulların akışına göre ileri doğru sürüklenir ve ne kadar başarısız olursa olsun, onun içsel büyüklüğüne dair kanıt talep ederiz. Ancak bunu elde etmeyi başaramayız ve kısmen de şüphesiz Ibsen'in
hala yolların ayrılmasıyla ilgili dikkati dağılmış olmasındandır.

Oehlenschlaeger, bu temayı denemiş olsaydı, karakter boyama konusunda incelikli bir girişimde bulunmazdı ve tarihi renklerin doğruluğu için daha da az çaba sarf ederdi. Psikolojik kanun kaçağı Olaf Skaktavl'a pek önem vermezdi. Fakat Halkının Annesi Inger'i görkemli vuruşlarla çizerdi ve
hiçbir ayrıntının eklenmediği büyük bir sadelik, asil bir taslak elde ederdik. Ibsen,
zaten bununla yetinemez; ona göre ayrıntı her şeydir ve sonuç, karikatür ile
tamamlanmış eser arasında umutsuz bir uyumsuzluktur.

Ibsen'in oyunundaki Leydi Inger, bizi büyüklüğüyle etkilemeyi başaramaz. "Yaptığı eylem, girişimden daha az değil" onu şaşkına çevirir. Açılış sahnesinden itibaren, açıklanabilir bir zayıflık sergiler, ancak enerjisinin
tüm kanıtlarını dışlar. Nils Lykke'nin, kendisi ve tekil ve ikna edici olmayan modern kızı Elima üzerindeki yükselişi, neyden oluşur? Tamamen fiziksel bir çekiciliğin sunumunda; Nils Lykke, atalarının düşmanlarının evinde, küstahça bir rahatlıkla, iyi talihini kovalayan, sadece bir şehvet düşkünüdür. Onun ellerinde, ve sadece onun ellerinde değil, görkemli Inger bir vezirden bir piyona indirgenmiştir. Bize söylendiğine göre, Norveç'te tüm erkeklik ölmüştür; eğer durum buysa, o zaman Inger gibi genç ve tutkularının kurbanı olmayan, yaşlı ve bitkin korkulara teslim olmayan bir kahramanın, entelektüel ve güçlü bir kadının nasıl bir erkeğin yerini alabileceğini gösterebilir. Bunun yerine, birbiri ardına gizlenmiş ve isimsiz maceracılar gecenin içinden çıkar ve onu iddialarla karıştırır ve zekasının itiraz ettiği ama iradesinin karşı koyamadığı aldatmacalarla tuzağa düşürür. _Lady Inger_'in davranışlarındaki bir diğer özellik ise hırslı ama deneyimsiz bir oyun yazarını tasvir eder. Şüphesiz dindar bir yorumcu olay örgüsünün tüm iplerini başarıyla çözebilir, ancak seyirci bir oyunun açık ve kolay anlaşılır olmasını ister. Ancak seyirci, Martinmas'tan sonraki bu korkunç üçüncü gecenin olayları karşısında çok şaşkındır ve mum ışığındaki tüm bu entrikanın belirsizliğinden rahatsız olur. Çeşitli kişiler neden Oestraat'ta buluşur? Onları kim gönderir? Nereden gelirler ve nereye giderler? Bu sorulara,
şüphesiz, bir cevap bulunabilir ve bu cevap kısmen ve çok
beceriksizce, anlatının aralıksız girişiyle verilir. Nils Lykke ve Skaktavl arasındaki ziyafet salonundaki karışık ve melodramatik sahne
merkezi bir öneme sahiptir, ancak neyle ilgilidir?
Lucia'nın
tabutuyla ilgili iş, Webster veya
Cyril Tourneur'un zevkine göre bir tür kabustur. Tüm bu eksiklikler,
İskandinavya'nın coşkulu eleştirmenleri tarafından geçiştirilir, ancak hoşgörü gerektirir.
Gerçek şu ki _Lady Inger_, Ibsen'in dehasının evrimini aydınlatmada son derece ilginç olan, özellikle de onu Danimarka geleneklerinden
kurtulma eyleminde gösteren, ancak bir
dram olarak çok az olumlu değeri olan, romantik bir abartının parlak bir parçasıdır. _Lady Inger_'in başarısızlığının doğrudan sonucu --çünkü Bergen tiyatro seyircilerini memnun etmemiş ve yazarını kısmen tatmin etmiştir-- onu, o an için, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde Danimarka geleneğine geri göndermek olmuştur. Ancak Ibsen'in kariyerindeki bu ilginç aşamanın herhangi bir kaydı, hayatının sonlarında (1883'te) kendisi için çok alışılmadık bir şey yapmış olması gerçeğiyle karmaşıktır: 1855 ve 1856'daki şiirsel çalışmalarının koşullarının ayrıntılı bir hesabını yazmıştır. Kısacası, ısrarla taklit etmekle suçlandığı Danimarkalı şairden herhangi bir şekilde etkilendiğini
reddetmiş ve zihninin hareketini tamamen Norveç kaynaklarına dayandırmıştır. Elbette, hayatının geri kalanında bu ifade eleştirileri büyük ölçüde şaşırtmıştır ve Ibsen'in feragatnamesinin gospel olarak kabul edilme tehlikesi hala vardır. Ancak, edebiyat tarihi önündeki kanıtlara dayanmalıdır ve _Solhoug'daki Ziyafet_ ve _Olaf Liljekrans_'ın gerçek metinleri, yazarlarının yaklaşık otuz yıl sonra söylemeyi seçtiği her şeye rağmen alınmalıdır. Büyük şairler, en ufak bir şaşkınlık yaratma isteği olmadan, genellikle, klişe bir ifadeyle, "izlerini örterler." Tennyson, ileri yıllarında, Shelley veya Keats'ten etkilendiğini reddetti. Bu yüzden Ibsen, Hertz'in lirik dramalarının kendi tarzı üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu reddetti. Ancak yaşlılığın kibrinden gençliğin gerçek eserlerine başvurmalıyız.

Henrik Hertz (1798-1870), kendi dönemindeki Danimarkalı yazarların en zarif, en narin olanıydı. Dramada formun önemi onu derinden etkilemişti ve gücünün zirvesindeyken, diyaloğa sokulmuş eski baladlar gibi kafiyeli oyunlar bestelemeye başladı. _Cupid's Strokes of Genius_ (1830) adlı komedisi, tutku ve melodide giderek derinleşen bir dizi traji-komediye başladı ve sonunda Danimarka sahnesinin kabul görmüş iki başyapıtı olan _Svend Dyring's House_ (1837) ve _Kral Rene's Daughter_ (1845) ile doruğa ulaştı. Hertz'in dehası Ibsen'in dehasına taban tabana zıttı; tüm Avrupa'da birbirine daha az benzeyen iki yazar yoktu. Hertz, Kenelm Digby'yi memnun ederdi ve eğer o romantik varlık Danca okumuş olsaydı, şövalyelik şairi _The Broad Stone of Honour_'da kendine bir yer edinmiş olmalıydı. Hertz'in üslubu tatlılığın eşiğinde narindir; kelime seçimi
fantastik derecede zariftir, ancak kaçınılmaz olanın izlenimini verecek kadar yerindedir. Gözlemin psikolojik kesinliği veya doğruluğuna pek önem vermez; ancak o, sözel bir sanatçı olarak kastettiğimiz şeyin tam da örneğidir.

Ibsen, 1852'de Kopenhag'dayken Hertz'in eserleriyle ve muhtemelen kişiliğiyle tanıştı. Kendi geleceğini endişeyle sorgularken ve _Lady Inger_'deki kaba hataların bilincindeyken, Hertz tarzında yazmayı kendine görev edindiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Bunun kasıtlı bir
egzersiz olduğundan şüphe etmek zordur ve sonuçlarını _Solhoug'daki Ziyafet_ ve _Olaf Liljekrans_'ta görüyoruz. Bu iki oyun, Hertz'in romantik dramaları gibi balad-kafiye ve düzyazıdır; şövalyelik idealine ulaşma konusunda aynı kararlılık vardır; ancak eser bir ustanın değil, bir müridin eseridir. Hertz, şarkı söyleyen cübbesi etrafında uçuşarak, önüne koyduğu gösterişli ve sade maskeli baloda zarif olmayan bir hareket yapmadan dans ederken, Ibsen'in metrik yazıda ani ve yüksek uçuşları vardır, ancak garip aralıklarla şaşırtıcı bir şekilde bozulur ve kendi doğası ile yazmaya zorladığı ortam arasında umutsuz bir tutarsızlık sergiler. _Solhoug'daki Şölen_ ile _Svend Dyring'in Evi_ arasındaki benzerliğin tesadüfi olduğunun bir kanıtı olarak, Ibsen'in kendi oyununu Ocak 1856'da Bergen sahnesinde sahnelediği ve Hertz'in oyununu bir ay sonra yeniden canlandırdığı belirtilmiştir. Bu gerçeğin, Danimarkalı oyun yazarının cazibesine ne kadar kapıldığını gösterdiği daha mantıklı bir şekilde ileri sürülebilir. Ibsen'in son feragatnamesine rağmen, mantıklı olan şey, bir yazar olarak kaba ve deneyimsiz olduğunun bilincinde olarak, kendisine en çok şey öğretmesi gerektiğini hissettiği büyük şairin ayaklarının dibine gönüllü olarak oturduğunu varsaymaktır. Bergen'deki tahtalarda, _Solhoug'daki Şölen_
başarılıyken, _Olaf Liljekrans_ başarısızdı; ancak bu olayların hiçbiri, gelecekte yaşayan bir şair varsa, kendi dehasının gelişimini bekleyen ve izleyen Ibsen için çok fazla şey ifade etmemiş olabilir. Yavaşça, erken gelişmeden, hatta çoğu büyük yazarın otuz yaşından önce sahip olduğu olgunluğun gücünden gelen o sevinçten bile yoksun olarak, bir tür boşlukta çalıştı. Gençliği alışılmadık bir karanlıkla geçti, çünkü sadece yoksulluk, izolasyon, uzak ve eksik uygarlaşmış bir ülkenin vatandaşlığıyla mücadele etmek zorunda değildi, aynı zamanda eleştirel duygusu ona kendisinin hala olgunlaşmamış, hala özlediği şöhrete layık olmadığını öğretecek kadar keskindi. Kendilerine olan gururlu güvenin takdir edilmeyen gençlere verdiği teselliye bile sahip değildi, çünkü kalbinin derinliklerinde henüz en yüksek övgüyü hak eden hiçbir şey yapmadığını biliyordu. Ancak hayal gücü istikrarlı bir kesinlikle genişliyordu ve uzun çıraklık yılları sona eriyordu. Ibsen, diğer genç Norveçli şairler ve özellikle Bjoernson gibi, dağlardan esmeye ve her vadiyi müzikle doldurmaya başlayan o milliyetçi ilham rüzgarının menziline giriyordu. Norveçliler, kendi kadim şiirlerinde ve efsanelerinde harika bir gizli hazineye sahip olduklarını keşfediyorlardı. Kendisi de bir köylünün oğlu olan nazik, din adamı ruhlu bir şair olan Joergen Moe (1813-82), uzun süre sonra Christianssand Piskoposu oldu, 1834'te köylülerden Norveç halk masallarını toplamaya başladı. Bu hikayelerin çocuksu masumiyeti ve şakacı mizahı Moe'nun zihnine çekici geldi, neyse ki Peter Christian Asbjoernsen'in kişiliğinde daha güçlü ama daha az narin bir ruhla birleşti. Birlikte yaptıkları ilk halk hikayeleri koleksiyonu 1841'de ortaya çıktı, ancak ulusal bir sansasyon yaratan ve şüphesiz Ibsen'i Bergen'de uyandıran 1856'daki tam baskıydı. Bu arada,
1853'te, M. B. Landstad, halkbilimci veya ulusal şarkılar koleksiyonlarının en eskisini yayınlamıştı, aynı yıllarda L. M. Lindeman ise (1853-59) Norveç'in köylü melodilerini bölümler halinde yayınlıyordu. Dahası, İzlandaca bilmeyen Ibsen, Petersen'in sadık ve güçlü yorumlamasıyla antik destanları inceliyordu ve hepsi bir araya gelerek onu tamamen ulusal ve arkaik bir yönde bir deney yapmaya karar verdi.

Uygulaması her zaman teorisinden daha iyi olan Ibsen, bir sonraki oyunu olan _Helgeland'daki Vikingler_'in bestelenmesine yol açan koşullar hakkında oldukça karışık bir açıklama yaptı. Ancak, Petersen'i, eski bir Norveç ailesinin karakter çatışmasını geniş ve ilkel biçimlerde gösterecek bir konu ararken, "Volsungasaga"ya rastladığı ve onun güçlü çekiciliğine biraz aceleci bir şekilde karşılık verdiği açıktır. Bu özel bölümde, "Nibelungenlied'in devasa koşulları ve olayları" ve diğer ortaçağ yanlısı efsanelerin "insan boyutlarına indirgendiğini" düşünüyordu. Böyle bir hikayeyi dramatize etmenin, "ulusal destansı materyalimizi" daha yüksek bir düzeye taşıyacağına inanıyordu. Makalesinde, yazarın _Helgeland'daki Vikingler_ adlı eserini yazarken önünde tuttuğu nesneye ışık tutması bakımından çok ilginç bir cümle var. Açıkça söylüyor ve bu, Oehlenschlaeger geleneğine karşı bir isyan olarak tasarlanmıştı. "Amacım efsanevi dünyamızı sunmak değildi, sadece ilkel zamanlardaki hayatımızı sunmaktı." Brandes bu ayrılış hakkında, bunun "gerçekten yeni bir fetih, ancak birçok fetih gibi, çok kapsamlı bir yağmalamayla ilişkili" olduğunu söylüyor. "

_Vikingler_'in incelenmesine dönersek, dikkat edilmesi gereken ilk nokta, Ibsen'in kendisiyle son görüştüğümüzden bu yana tiyatro yazımı sanatlarında şaşırtıcı bir ustalık kazanmış olmasıdır. _Solhoug'daki Ziyafet_'teki dizelerin lirik önemsizliğinden _Vikingler_'in keskin nesriyle ilgili hiçbir şey yoktur ve _Lady Inger_'in alacakaranlıktaki loşluğu, mükemmel bir berraklık ve doğrudanlıkla değiştirilmiştir.
Vikinglerin şefinin tiyatro uygunluğu hakkında ne düşünürsek düşünelim, ne yaptıkları ve ne anlama geldikleri konusunda hiçbir soru yoktur. Ibsen, tüm diğer sahne armağanlarının değerinden mahrum kaldığı yarı saydam sunumun o usta niteliğini kazanmıştır ve sonsuza dek kazanmıştır. Ancak, _Helgeland'daki Vikingler_'in berraklığını övdüğümüzde, dürüst olmak gerekirse, birkaç Yazarın konu seçimine yönelik eleştirimizde çekincelerimiz var. Ibsen'in İzlanda aile destanına ilişkin yaklaşımını William Morris'inkiyle karşılaştırmak değerlidir;
diyelim ki, _Gudrun'un Aşıkları_. Bu büyüleyici küçük destan, büyük İzlanda anlatılarından birinden bir bölümü ele alır ve onu Ibsen'inkinden çok daha yakından takip eder. Ancak daha az acı verici bir çabanın ve daha insani bir sonucun bilincindeyiz. Morris, Ibsen'in başarısız bir şekilde amaçladığı şeyi başarıyla yapar: kahramanca ve yarı-muhteşem eylemi insani ve güvenilir terimlere çevirir.

Üstelik, Norveçli oyun yazarının trajedisini Sagalardan oradan oraya ödünç alınmış etkili parçalardan oluşan bir mozaik haline getirmesi bir yargı hatasıydı. İskandinav bibliyografyası, bu hikayeye ve şuna olan borcunu göstermek için çabaladı ve intihallerini gizlemekle suçlandı. Ancak bunu söylemek hedefi ıskalamak olur. Bir şair, hırsızlıklarını kendi canlı yapısına dönüştürdüğü sürece istediğini çalmakta özgürdür. Ancak bu amaçla, belki de bireysel insan doğasının elastik tutarlılığı nedeniyle, tek bir hikayeye bağlı kalmanın, onu kendi temel çizgileri boyunca işlemenin ve geliştirmenin en güvenli yol olduğu pratik olarak görülür. Ancak, _Vikingler_'deki sahnelerin çoğunda büyük bir canlılık vardır.
Hioerdis'in açılış perdesinde sahneye çıkışı, belki de Ibsen'in bir oyun yazarı olarak tüm gücünü ortaya koyduğu ilk fırsattır. Hioerdis'in bu girişi son derece etkili olmalıdır; aslında, nadiren olduğunu anlıyoruz. Bu hayal kırıklığının nedeni kolayca keşfedilebilir. Vikingler'in talihsizliği, ölümlü insanlar tarafından neredeyse hiç oynanmamasıdır. Hioerdis'in kendisi
insanüstüdür; bir kurdun kalbini yemiş, doğrudan
savaşçı devlerden oluşan bir ırktan geldiğini iddia ediyor. Biçimi ve karakterinin tasarımında bir ihtişam var, ancak bu bir insan aktrisini
korkutabilecek bir ihtişam. Bayan Siddons'ın rolü öyle bir vahşilik ve dehşetle oynadığını hayal edebiliyoruz ki, hanımlar ve beyler Byron günlerinde olduğu gibi histerik bir şekilde tiyatrodan
çıkarılırdı. Hioerdis'in misafirlerine hakaret ettiği ve
çocuk Thorolf'un gözlerinin önünde korkunç bir cinayeti planladığı yerde, bize bir sahne ikilemi sunuluyor - ya aktris sahneyi yetersiz bir şekilde ele almalı ya da tahammül edilemez bir şekilde. _Ne pueros coram populo Medea
trucidet_ ve Hioerdis'ten fiziksel bir tiksintiyle ürküyoruz. Büyük elleri ve çığlık atan ağzı Bellona'nınkiler gibi ve kan kokuyorlar.

Hioerdis için doğru olan şey, _Vikingler_'deki tüm karakterler için daha az derecede doğrudur. Bay Chesterton'ın söyleyeceği gibi, onlar "büyük, güzel, yarım akıllı adamlardır":

Denizlerimiz korkunç gemilerle karanlıktı

Garip ganimet ve ateşle doluydu,
Ve günah kadar garip,
Korkunç kafalı,
Uzun, alçak deniz bataklığından
içeri doğru yürüyerek geldiler.

Bu, resmin diğer tarafıdır; Oernulf ve yedi korkunç
oğlu köylü Kaare'ye böyle görünmüş olmalı ve gerçeği söylemek gerekirse, gerçek hayatta bize böyle görüneceklerdi. _Helgeland'daki Vikingler_'deki kişiler o kadar ilkeldir ki gerçeklik duygumuza pek hitap etmezler. Şairin onlara verdiği tüm romantik renklere ve ağızlarına
koyduğu görkemli duygulara rağmen, Helgeland sakinlerinin onları, Bay Wells'in kan donduran hikayesinde Mars'tan vurulan varlıklara
bakan Surbiton sakinleri gibi görmüş olması gerektiğini düşünüyoruz.

_Helgeland'daki Vikingler_ olağanüstü şiddet ve
hareketin bir eseridir. Kişiler birbirlerine foklar gibi havlar ve deniz aslanları gibi kükrerler; "geceleyin canavarlar gibi kan için ağlarlar." Kasvetli ve konuşamayan bir klanın yaşlı babası Oernulf, oyunun başında ağır bir şekilde yaralanmıştır, ancak onun için hiçbir şey fark etmez; kimse kolunu bağlamaz,
ama eskisi gibi konuşur, dövüşür, seyahat eder. Burada Ibsen'in daha yapmacık eserinin çeşitli özelliklerini önceden haber verilmiş olarak görebiliriz. İşte onun en sevdiği
geleneksel evcil adam, çünkü bağıran kahramanlar arasında Gunnar bir Tesman gibi sızlanıyor. İşte Ibsen'in en sevdiği karşılıksız özveri numarası; mistik beyaz ayıyı öldüren Gunnar'ın zırhındaki Sigurd'dur, ancak avantajı elde eden Gunnar'dır. _Helgeland'daki Vikingler_ oyununda alkışlanacak bundan daha fazlası olduğunu söylemek adildir; tutarlı ve yüksek bir sert
romantik güzellik seviyesinde hareket eder. Oyunu herhangi bir İskandinav eleştirmeninden daha fazla takdir eden Bay William Archer, haklı olarak Oernulf'un üçüncü perdedeki girişinin asaletine dikkat çeker. Yine de, genel olarak, Heiberg'in _Vikingler_'i ilk ortaya çıktığında nasıl bir ciddiyetle yargıladığına şaşıramadığımı itiraf ediyorum, bu ciddiyet Ibsen'i derinden yaralamış olmalı. 1857 yılı Ibsen'in durumunda bir huzursuzluk yılıydı. Bergen'deki tiyatroyu yönetmeyi üstlendiği dönem artık sona ermişti ve bunu uzatmak istemiyordu. Artık onu bağlayan tek bir zincirin olduğu Bergen'den bıkmıştı. Bir şairin hayatındaki olayları eserlerinin sayfalarında okuyanlar, Dagny ve Hioerdis arasındaki tartışmalarda Ibsen'in evlilik durumuyla ilgili olarak zihnini meşgul eden düşüncelerin bir yankısını görerek eğilimlerini tatmin edebilirler. Ölümünden bu yana, çok genç bir kız olan Rikke Holst ile yaşadığı aşk hikayesi anlatıldı. Kız, yüzüne bir demet kır çiçeği fırlatarak dikkatini çekmişti ve o da bu kızın peşinden gidip onunla evlenmek istiyordu. Kızın babası teklifi öfkeyle reddetmişti. Ibsen epeyce acı çekmişti ama sonuçta bu, kalbinde derin bir etki bırakmayan, ancak hafızasında her zaman yer etmiş gibi görünen erken ve çok geçici bir duyguydu. Bunu çok daha derin ve çok daha vurgulu bir duygu izlemişti. Ocak 1856'da Bayan Susannah Thoresen'e hitaben yazılmış, büyüleyici ama parçalı bir dizi şiir, uzun zamandır yirmi yaşındaki bu kızı "genç rüya gören bilmece" olarak gördüğünü ve olası çözümünün onu diğer yaşayan sorunlardan daha çok ilgilendirdiğini gösteriyor. Ibsen'in hırslarının kaynağı olarak Bayan Thoresen'in "çiçek açan çocuk ruhundan" bahsetmesini sağlayan şey, şiir yazan bir sevgilinin sohbetinden daha fazlasıydı. Karanlık yolunda, ona çoktan
şiddetli bir şekilde aşıktı.

Babası Hans Conrad Thoresen'in evi, Bergen'deki en
kültürlü evdi. Kendisi, Holy Cross'un rektörü, kitap kurdu, meditatif bir adamdı, özel bir inisiyatifi yoktu, ancak üçüncü eşi olarak, doğuştan Danimarkalı olan Anna Maria Kragh ile evlendi ve uzun süre, Wergeland'ın kız kardeşi olan Camilla Collett hariç, Norveç'in en aktif edebiyatçısıydı. Bayan Thoresen, kocasının ikinci evliliğinden olan tek çocuğu olan Susannah'ın üvey annesiydi. Magdalene Thoresen ile Ibsen arasında hayatlarının sonuna kadar süren güçlü bir dostluk doğmuştu ve Ibsen'in en iyi mektuplarından bazıları karısının üvey annesine yazdığı mektuplardı. Bergen tiyatrosunda onun için çok çalıştı, Fransızcadan oyunlar çevirdi,
ve Ibsen'in tiyatroyu yönettiği dönemde kendi eserlerinden birkaçı sahnelendi. İsminin Norveç edebiyatında yer almasını sağlayan düzyazı hikayeleri henüz yazılmamıştı; Ibsen yanında olduğu sürece, fikirleri sahnede yoğunlaşmış gibi görünüyor. Kendisinden sadece dokuz yaş büyük ve geleneksel kültürde ondan çok daha üstün olan bu büyüleyici kadınla sürekli iletişim, kaba ve güçlü genç şair için bir
incelik okulu olmuş olmalı. Ve şimdi bilge Magdalene ona yeni bir ışık altında göründü, aile çevresinin en büyük hazinesini, neşeli ve bir o kadar da gizemli Susannah'ı ona adadı.

_Helgeland'daki Vikingler_'i yazarken ve Susannah Thoresen'e kur yaparken, Ibsen, Christiania'da Norveç Tiyatrosu'nun yönetmeni olarak yerleşmek için zamanında bir davet aldı; 1857 yazında, altı yıllık bir aradan sonra başkente geri döndü. Şimdi altı yıllık bir dönem daha başladı, Ibsen'in hayatındaki en acılı dönemler, Halvorsen'in söylediği gibi, yalnızca kendisinin ve ailesinin varlığı için değil, Norveç şiirinin ve Norveç sahnesinin varlığı için de mücadele etmek zorundaydı. Bu mücadele aşırı derecede sıkıntı vericiydi. Bergen'i borçlarla sakat bırakmıştı ve evliliği (26 Haziran 1856) onu daha fazla sorumlulukla yormuştu. Christiania'daki Norveç Tiyatrosu, ikinci bir evdi, patronları tarafından yetersiz destekleniyordu, sıklıkla iflasın eşiğindeydi ve ülkedeki edebiyatın durumu o kadar ilkeldi ki, şiir ve drama ile geçinmeye çalışmak açlığa davetiye çıkarmaktı. Az miktardaki maaşı nadiren ödeniyordu ve asla tam olarak ödenmiyordu. Ibsen'in 1863'e kadar satılan tek yayınlanmış cildi, toplam 227 specie doları (veya yaklaşık 25 L) kazandığı _The Warriors_ idi. 

Ancak geldiği Christiania, bıraktığı şey değildi. 
Birçok yönden hızla gelişmişti. Entelektüel bir bakış açısından, milliyetçilerin emekleri kendini hissettirmişti;
Landstad, Moe ve Asbjoernsen'in halk hikayeleri genç hayal güçlerini etkilemişti. Bazı biçimlerinde bu gelişme Ibsen için hoşnutsuz ve cesaret kırıcıydı; örneğin, Andreas Munch'un (_Salomon de Caus_, 1855; _Lord William Russell_, 1857)
boş şiir trajedilerinin başarısı, yanlış yönde atılmış sinir bozucu bir adımdı. Bjoernson'ın başında olduğu (_Synnoeve
Solbakken_, 1857; _Arne_, 1858), Camilla Collett'in _Prefect's
Daughters_, 1855'in habercisi olduğu; Oestgaard'ın dağlardaki köylü yaşamı ve mizahı taslaklarıyla (1852) yeni doğan düzyazı kurgu okulu - bunların hepsi ulusal sahnenin popülaritesine doğrudan bir tehditti, evini seven vatandaşlar için kolay ve çekici bir
alternatif sunuyordu. Ibsen'in tek başına yazmayı umursadığı klasik Danca'nın Norveç'teki kültürlü sınıfların dili olmaya devam edeceği kesin miydi? İşte Ivar Aasen (1853'te) sinir bozucu landsmaal'ın düzyazı ve şiir için kullanılabileceğini gösteriyordu.

Ibsen nereye dönse artan bir canlılık gördü, ama bu
ya yararsız ya da kendisine düşmanca biçimlerdeydi ve doğasında sert ve asık suratlı olan her şey uyandı. Ibsen'i, hayatının bu anında, Shakespeare'in en karanlık saatinde olduğu gibi, "talih ve insanların gözleriyle rezil olmuş", takdir edilmemiş ve kendi dehasının gerçekliğinden şüphe etmeye hazır; ve kendi kendine mırıldanırken görüyoruz:--

Beni umutla daha zengin birine benzeterek,
Onun gibi özelliklere sahip,
Onun gibi sahip arkadaşları olan,
Bu adamın sanatını ve şu adamın kapsamını arzulayarak.
En çok zevk aldığım şeyle en az yetiniyorum. Christiania edebiyat çevrelerinde büyüklüğünün ne kadar az algılandığı, 1859'da yayınlanan _Modern Norveç Şairleri_ resmi antolojisinin, ulusal şarkının sığ sularına çok yakın olmasına rağmen, _Solhoug'daki Şölen_ adlı eserin yazarından tek bir dize bile içermemesi gerçeğinden anlaşılabilir. Ibsen'in yeteneğinin aniden kanatlandığı bu düşük ve sefil an, 1858 yazında, beş yıl sonra nihayet ilk kabul görmüş şaheseri ve belki de tüm yazılarının en tamamlanmış olanı olan _The Pretenders_ adlı heykeltraş trajedisini tasarladı. 

_The Pretenders_ (_Kongsemnerne_, tam anlamıyla Kralların yapılabileceği malzeme) Ibsen'in psikolojik ilginin baskın olduğu ve gerçeği gizlemeye yönelik hiçbir girişimin olmadığı en eski oyunlarından biridir. Bu drama hakkında, eleştiriye
şaşırtıcı mükemmelliğiyle bile, o zamandan beri yazılan hiçbir şey, Georg Brandes'in kırk yıl önce ilk okuduğunda edindiği izlenimi iyileştirmemiştir. Bu pasaj klasiktir ve belki de Ibsen'in dehasının büyük bir eleştirmenin analiziyle
ödüllendirildiği en erken örnek olarak bile olsa, alıntılanmayı hak eder. Brandes (1867'de) şöyle yazmıştır:--

The Pretenders neyi ele alıyor? Basitçe bakıldığında, eski bir
hikayedir. Hepimiz Aladdin ve Nureddin hikayesini, Binbir Gece Masalları'ndaki basit efsaneyi ve büyük şairimizin [Oehlenschlaeger'in]
benzersiz şiirini biliyoruz. _The Pretenders_'da iki figür yine birbirine karşıt olarak durmaktadır: üstün ve aşağı varlık, bir Aladdin ve bir Nureddin doğası. Ibsen'in şimdiye kadar bilinçsizce çabalarını yönelttiği karşıtlık budur, tıpkı Doğa'nın tiplerini oluşturmak için yaptığı kör ön denemelerde yolunu bulması gibi. Hakon ve Skule aynı tahtın talipleridir, kralın
yaratılabileceği kraliyetin varisleridir. Ancak birincisi, talihin, zaferin, hakkın ve güvenin enkarnasyonudur; ikincisi - oyundaki baş figür, gerçekliği ve özgünlüğüyle ustaca - kuluçkaya yatan, içsel mücadeleye ve
sonsuz güvensizliğe av olan, cesur ve hırslı, belki de her niteliğe ve kral olma iddiasına sahip, ancak geri kalan her şeye -harika Lamba'ya- değer verecek olan ifade edilemez, elle tutulamayan bir şeyden yoksundur. "Ben bir
kralın
kolunum ," der, "belki de bir kralın beyniyim; ancak Hakon bütün kraldır." "Bilgeliğe ve cesarete sahipsin ve zihnin tüm asil armağanlarına sahipsin," der Hakon ona; "bir krala en yakın durmak için doğdun, ama
kendin kral olmak için değil."

Bir şair için, en büyük çağdaşlarının ortak sanatlarındaki başarıları, devlet adamlığı ve savaştaki yüksek eylemlerin tüm önemine sahiptir. Bu nedenle, _The Pretenders_'daki iki dükün asil taklidinde, Ibsen'in genç ve zeki Bjoernson'a karşı tutumunun bir yansımasını görmek kesinlikle abartılı değildir. Bjoernson-Hakon'un
parlak öz güveni, şevki, güveni ve iyi talihi, Ibsen-Skule'nin kasveti ve tereddüdü, umut ve nihai inanç eksikliğiyle şiddetli bir tezat oluşturmaktan başka bir şey yapamazdı. Hakon'un olduğu gibi, Bjoernson'un da kendine olan inancı tamdı ve rakibi henüz bununla kendini kuşatamıyordu. "En şanslı adam en büyük adamdır," der Piskopos Nicholas oyunda ve Bjoernson bu melankolik yıllarda Ibsen'in şanssız olduğu kadar şanslı görünüyordu. Ancak Piskoposun görüşleri yeterince geniş değildi ve
son henüz gelmemişti.

BÖLÜM IV

HİCİVLER (1857-67)

Mizaç ve çevre, şu anda ulaştığımız dönemde bir araya gelerek
Ibsen'i bir hicivciye dönüştürdü. 1857'den 1864'e kadar süren _Sturm und
Drang_ döneminde, doğasındaki en sert unsurlar uyandı ve
çağının çılgınlıklarını
kırmayı seven biri oldu. Refah ve tanınmanın gelişiyle bu evre eridi ve Ibsen'i yanılsamalar ve fazla acıma olmadan bıraktı, ancak artık yurttaşlarının belası değildi. _The Pretenders_, onurlu ve cilalı bir mesafelilik eseri olmasına rağmen, 1863'e kadar tamamlanmamış olmasına rağmen, aslında Ibsen'in eserlerinin daha erken ve daha deneysel bölümüne aittir ve ulusal çalışmalarının sonucu ve zirvesidir, bu nedenle bu dramaya göre muazzam ilerlemesine rağmen, onu _The Vikings at Helgeland_ ile birlikte ele almak en iyisi gibi görünmektedir. Ancak şimdi bir yıl geriye gitmeli ve eskiyle örtüşen tamamen yeni bir bölüme, yani Ibsen'in dramatik kafiyeli hicivlerine geçmeliyiz.

Bu şiirsel sanat biçiminin benimsenmesiyle ilgili olarak, Norveç ve İngiliz zevkleri arasında büyük bir fark vardı ve bu akılda tutulmalıdır. Ibsen'in _Love's Comedy_ adlı eserinin keskin beyitlerini yazdığı tarihe neredeyse tam olarak denk gelen Tennyson, _Sea Dreams_ adlı eserinde, Byron neslinde yaygın olan hicivin İngilizler tarafından terk edilmesine şu ünlü sözlerle ses veriyordu: 

Nefret ediyorum: asla iyi kalpli biri olmamıştı,
Ne de kendi türünden olanları iyileştirmeyi hiç umursamamıştı,
Hicbir acıma duygusu olmadan hiciv yazan ilk kişiydi.

İngiltere'nin reddettiğini Norveç anlamıştı ve belli ellerde bundan zevk almıştı. Nadiren yüksek sınıftan olsa da polemik edebiyatı bol miktarda bulunuyordu ve çok beğeniliyordu. Modern Norveç şiirinin başyapıtı, yine de, Welhaven'ın hiciv dizisiydi. Sıradan tartışmalarda, ton daha
acı vericiydi, sopa daha
şiddetli bir şekilde savruluyordu, o dönemdeki İngiliz zevkinin dayanabileceğinden. Ibsen'in ezmeyi
tasarladığı kişiler kendi sözlerini
saklamamışlardı. Basın şiddetin kendisiydi ve adaletle yumuşatılmamıştı; şair etrafına baktığında Dryden'ın dediği gibi "her türlü sitemle küstahça bıçaklanmış, ezilmiş erdem" gördü.

Ancak bu, kaba ve açık ahlaksızlıkların olduğu bir çağ değildi; tavırlar saldırgan değildi, sadece mide bulandırıcı bir tatsızlıktı. Şarapla uçmuş gibi öfkelenen Ibsen, kırbaçlanacak hiçbir çirkin suç bulamadı ve çağın tek yapabildiği belirli geleneklere gülmek ve önyargılı görüşleri yeniden gözden geçirmekti. Açıkça vahşi değil, keskin olmak zorundaydı; alaycı olmak ve mevcut ahlak kurallarını bir şaka olarak görmek zorundaydı. Çevresindeki toplumu aşırı derecede iğrenç buluyordu, ancak damgalanacak politik veya etik türden ağlak kötülükler yoktu. Ona açık olan şey, bizim eski bir yazarımızın "bir çılgınlığı suratından gülmenin keskin, terbiyeli bir yolu" olarak tanımladığı şeydi. Ne yazık ki, insanlar asla terbiyeli olduğunu düşünmeye razı olmayacaklardı ve Ibsen, suçlamaların en belirsizi ve en sinsi olanı olan "zevk eksikliği" nedeniyle acımasızca suçlandı. Girişimine düzyazıyla başladığı söyleniyor [Not: "_Svanhild_: Üç perdelik ve düzyazılı bir Komedi: 1860", hala el yazması olarak mevcut olduğu anlaşılıyor], ancak Norveç'in toplumsal kabalığına dair bir hiciv için bunun çok katı ve çıplak bir ortam olduğunu buldu. Hiciv yazarken, formun yeterli olması çok önemlidir ve bu sırada Ibsen, daha sonraki günlük nesrinin kusursuz mükemmelliğine ulaşmamıştı. _Aşkın Komedyası_'nı yeniden başlattı,
bu nedenle,
ve bunu kafiyeli bir kitapçık olarak yazdı. Saldırısının hangi çizgide ilerlemesi gerektiği konusunda çok kesin bir fikri olduğu kesin değil. Çok fakir, çok yaralı, çok rahatsızdı ve zamanların
birbirinden
ayrı olduğuna kolayca ikna olmuştu. Sonra şunu gözlemledi:
Norveçli üst sınıfların
kendileriyle övündükleri bir şey varsa o da nişan ve evliliklerindeki davranışlarıydı. Platon,
genç kişilerin evlilik öncesi yakınlığının
daha sonraki yıllarda düşmanlığı ve hayal kırıklığını önlediğini, mizacın özelliklerini önceden bilmenin ve böylece bunlara alışmış olmanın, onları dikkate almamanın yararlı olduğunu söylemişti. Fakat Ibsen bu görüşte değildi, ya da daha doğrusu,
belki de, böyle olmayı seçmemişti. Kuzey'deki son derece yavaş ve kamusal nişanlanma yöntemi ona ilk fırsatı verdi.

Kampanyayı, en lezzetli sözlerinden biri olan orijinal bir şarkıyla açtı. Çay masasının etrafında dönen çeşitli Filistinlilere, "hepsi ayık ve hepsi ----" isyankar kahraman şöyle söylüyor:--

Güneşli meyve bahçesinde,
Ötleğen kuşları şarkı söyleyip sallanırken,
Güz gürlemesinin,
İlkbaharın vaatlerini bozup bozmaması umurunda değil;
Gül ve beyaz elma çiçeği,
Seni boğucu gökyüzünden saklıyor;
Çalkalamasına, savrulmasına ve dağılmasına izin ver,
Yani çayırda.

Yani cinsel mücadelede, aşıklar,
eşleşmelerinin dünyevi avantajlarını düşünmek için durmamalı,
gizlice birbirlerinin
kollarına uçmalıdır. Savaş yasasına göre, dişi fatihin eyer yayına alınmalı ve
geceye doğru sürülmeli, klanın şakalarına, iyi öğütlerine ve
ukala tebriklerine maruz bırakılmamalıdır. Genç Lochinvar, gelinin kuzenlerinin tavsiyesini almak veya
teyzelerinin
zorluklarını aşmak için beklemez; onunla birlikte, geçit olmayan Esk nehrini geçer. Ibsen,
aşk evliliklerinin saçmalığını, lehine olmadan bastıran _mariage de convenance_'dan yanadır. Her şeyden önce, nişanlanmanın
reklamından, karıştığı ve uzun süren teşhirinden daha iyidir, ki bu da
aşkın inceliğini öldürür, tıpkı kuşların, izinsiz eller onlara dokunduğunda kendi yumurtalarını kırmaya meyilli olmaları gibi.

Bu, _Aşkın Komedisi_'nin merkezi noktasıdır, ancak ev hayatının "kutsallıkları" üzerine pervasız hicvinde bunun dışında çok şey vardır. Tek eşliliğin yükü hafife alınır ve küstah şair, evliliğin süresi sorusuna hafiflikle değinir:

Yaşamımla, şarkılarımla,
Çitleri yıkacağım!
Çimleri süpürüp çiçekleri yığacağım!
Bırakın buruşsunlar, solgun ve uçmuş olsunlar!
Kapıyı sonuna kadar açın! Koyunlar, sığırlar,
En iyiler arasında otlasınlar!
_Ben_ çiçekleri kopardım;
Geride kalanların arasında kim otlasın!

_Aşkın Komedisi_ belki de Ibsen'in eserlerinin en eğlendirici olanıdır; kesinlikle en küstah olanıdır. Norveç toplumunda eleştiriden muaf olduğu düşünülen bir sınıf varsa o da din adamlarıydı. Ibsen'in komedisindeki önemli bir karakter, kaba, yağcı ve şımarık bir rahip olan Rahip Bay Strawman'dır. Kusursuz ve sıkıcıdır. Hiciv okları onun hareketsiz vücudunda birleşir. Bu asla unutulmadı ve uzun süre affedilmedi. 1866'ya kadar Storthing, Ibsen'e hibe vermeyi reddetti. Kesinlikle Rahip Strawman'ın alaycı portresinin yol açtığı skandal nedeniyle. Ancak her şairin bir dinleyici kitlesi aradığı daha nazik cinsiyet, Ibsen'in her türlü aşk duygusuna gösterdiği hoşgörü eksikliğinden daha az öfkeli değildi. Ancak Ibsen, nişanlanma yöntemlerine dair hicviyle, aşkın özünün felsefi bir incelemesine yükselmişti. Brandes'e, ideal nişanlanmaların tarihini kaydetmediği için sitem eden ve "Bu dünyada sağlam patatesler ve çürük patatesler olduğunu biliyorsun," diyen Ibsen'e alaycı bir şekilde "Korkarım ki sağlam olanlardan hiçbiri dikkatimi çekmedi" diye cevap verdi; ve Guldstad güzel Svanhild'e yaratık konforlarının en önemli önemini kanıtladığında, sevginin sürdürülebilir gücüne olan güvensizliğin son sözü söylenmişti. Ibsen'in "ahlaksız" bir yazar olduğu yönündeki popüler izlenim, esas olarak _Aşkın Komedisi_'nin paradoksları ve havai fişeklerine dayanıyor gibi görünüyor.

1862'de Ibsen kadar sefil bir adam için çok şey affedilebilirdi,
ve talihsizliklerine rağmen bu kadar canlı, zeki ve cüretkar bir şair için daha da fazlası. Bunlar şimdi başının üzerinde toplanmış ve onu tamamen batırmakla tehdit ediyordu. Belki de bir anlığına _Terje Vigen_ adlı eserin yayınlanmasıyla kurtuldu; bu eser sağlam bir popülerlik kazandı. Bu, Ibsen'in eserlerinde Kuzeyli eleştirmenlerin "destansı" dediği, ancak bizim daha az iddialı bir şekilde şiirsel hikaye olarak bildiğimiz şeyin başlıca ve aslında neredeyse tek örneğidir. _Terje Figen_ asla İngilizceye başarıyla çevrilemeyecek, çünkü parlak bir hafiflik ve beceriyle, dilimizde mutlulukla yeniden üretilmesi imkansız olan Norveç ballad ölçüsünün bir uyarlaması olarak yazılmıştır. 

Ibsen'in yazıları arasında _Terje Vigen_, ironiye veya keskinliğe sapmadan, saf duygusallığın doğrudan taşındığı bir parça olarak benzersizdir. Çok yaralanmış ve intikamcı bir İskandinav pilotunun hikayesidir, eski düşmanları Milord ve Milady'yi boğma şansına sahip olan, mavi gözlü İngiliz bebeklerinin sessiz yalvarışıyla onları kurtarır. _Terje Vigen_, "erkekçe gözyaşını savuran" anlatı sınıfının bir başyapıtıdır. Son derece iyi yazılmış ve güzeldir, ancak şaşırtıcı olan, dünyadaki tüm insanlar arasında Ibsen'in bunu yazmış olmasıdır.

Bu dönemdeki kısa lirik şiirleri, adamın gerçek mizacını çok daha açık bir şekilde ele verir.

Özlem ve sabırsızlıkla, acı dolu tutkuyla ve ertelenmiş umutla doludurlar.

Ibsen'in 1857 ile 1863 yılları arasında yazdığı sert sözlerde, zihninin kaydını en iyi şekilde okuyabilir, öfkelerini paylaşabilir ve esnekliğine
şaşırabiliriz. _Bir Resim Galerisinde_ adlı soneler dizisi, kendi dehasına olan güvensizliğinin garip bir şekilde şiddetli bir itirafıdır; _H. O. Blom'a Mektup_ ise, başkalarının yeteneğine ve dürüstlüğüne olan güvensizliğinin açık bir itirafıdır. Ibsen'in pozisyonunun tuhaflığı ve tehlikesi, kendisinden başka kimseyi temsil etmemesiydi. Örneğin, _Love's Comedy_'deki ifadelerin çoğunun özgürlüğü, kadınların özgürleşmesi lehine bir hareket başlatanları, Ibsen'in onlarla sempati duyduğuna inanmaya yöneltti, ama o öyle değildi. Hayatı boyunca, karaktere nüfuz etmesi, onu kadın karakterini analiz ederken titizlikle adil olmaya yöneltse de, kamusal sorumluluğun cinsiyete genişletilmesinin gerçek bir destekçisi olmadı. Biraz sonra (1869'da), John Stuart Mill'in _Subjection of Women_ adlı eseri İskandinavya'da sansasyon yarattığında ve birçok coşkulu destekçiyle karşılaştığında, Ibsen fikrini soğukkanlılıkla sakladı. O, her zaman bir gözlemci, her zaman toplumun başucunda bir klinik analistti, asla bir peygamber, asla bir propagandacı değildi.

Sorunları onun üzerinde toplandı. Hiçbir tiyatro _Love's
Comedy_'yi sahnelemeyi kabul etmedi ve hatta genç romancı Jonas Lie'nin gayreti olmasa basılmayacaktı bile. Lie, büyük bir onurla, yaklaşık 35 pounda editörlüğünü yaptığı bir gazeteye ek olarak yayınlama hakkını satın aldı. Sonra fırtına koptu; basın oybirliğiyle karşı çıktı ve özel çevrelerde taciz neredeyse toplumsal bir tabu haline geldi. 1862'de ikinci tiyatro iflas etti ve Ibsen, döneminin en sevilmeyen adamı olarak dünyaya atıldı ve borçlarla boğuştu. Christiania Tiyatrosu'nda haftada yaklaşık bir pound gibi nominal bir maaşla çalıştığı doğruydu ama bununla geçinemezdi. Ağustos 1860'ta, Hükümete bir _digter-gage_ için acıklı bir başvuruda bulunmuştu. Bu, Kuzey ülkelerindeki yeteneklere serbestçe verilen bir şair ödemesiydi. Bjoernson ve Vinje'ye oylamayla para verildi, ancak Ibsen'e bir kuruş bile verilmedi. Ancak, bazı etkiler sayesinde, çünkü arkadaşsız değildi,
Mart 1862'de, halk şarkıları ve efsaneler toplamak amacıyla Batı Hardanger ve Sognefjord çevresindeki bölgelerde iki ay dolaşabilmesi için 20 pounddan az bir seyahat hibesi verildi.
Bu yolculuğun sonuçları yayınlanmak üzere hazırlandı,
ama hiç yayınlanmadı. Ancak bu ilginç gezi,
Brand_ ve _Peer Gynt_ üzerinde geniş bir şekilde damgasını vurdu.

1863 boyunca durumu kritikti. Tek umudunun, kendisini tutamayacak kadar sıcak hale gelen Norveç'ten kesin olarak sürgün etmek olduğuna karar verdi. Çeşitli özel dostları bu korkunç sıkıntı zamanında ona cömertçe yardım ettiler ve bu minnettarlık, geniş olmasa da, ömür boyu sürecekti. Hükümet, hediyelerinin çok gönülsüzce tanınmasını, sonunda, popüler rakibi Bjoernson'a yine yüklü bir miktar ödenen, önemsiz bir seyahat hibesi (Mart 1863) şeklinde yaptı. Mayıs ayında Ibsen, umutsuzluk içinde, kendisine yılda 90 sterlinlik küçük bir maaş bağlayan Kral'a başvurdu. Bu, yakın gelecekte bu büyük şairle açlık arasında duran bir durumdu. Haber, Christiania'da basın tarafından aşağılık bir hakaret olarak algılandı. Ancak bu _annee awful_ Haziran ayında Ibsen bir mutluluk anı yaşadı. Bergen'e, ulusal bir olay olan beşinci büyük "Şarkı Festivali"ne davet edildi ve kendisi ve şiirleri sıcak bir şekilde karşılandı. Dahası, Bergen'de aynı görev için parlak rakibi Bjoernson'ı buldu ve bu sıcakkanlı ve güçlü dahi adamla eski dostluğunu tazeledi, hayatı boyunca Hakon'un Ibsen'in Skule'sindeki rolünü oynamaya mahkumdu. Sonraki kışın çoğunu birlikte geçirdiler. Halvdan Koht'un mükemmel bir şekilde söylediği gibi: "İlişkileri onları daha önce hiç olmadıkları kadar birbirine yakınlaştırdı. Aynı fikirlerden ve aynı umutlardan ilham aldıklarını hissettiler ve aynı acı hayal kırıklıklarını yaşadılar. Danimarkalı kardeş milletin Almanya'nın üstün gücüne karşı verdiği çaresiz mücadeleyi ve Danimarka'dan alınan ve yabancı bir krallığa dahil edilen İskandinav ırkından ve konuşmasından oluşan bir eyaleti kurtarmayı acı içinde izlediler, Norveçli ve İsveçli akrabalar ise ciddi vaatlere rağmen herhangi bir yardımda bulunmaktan kaçındılar." Holstein'a yapılan bir saldırı (22 Aralık 1863) İkinci Danimarka Savaşı'nı başlattı ve bu savaş, ertesi Ağustos ayında felaketle ve aşağılayıcı bir şekilde sona erdi.

Nisan 1864'te Ibsen, memleketini terk etme gibi önemli bir adım attı. Schleswig'in ve Holstein'ın terk edildiği ve Duepper kalesinin Danimarka ile yıkım arasında tek başına durduğu karanlık saatte Kopenhag'a girdi. Acı dolu sempatisi, o baharın öfkeli sözlerinde okunabilir. İki hafta sonra, Lübeck ve Trieste'den geçerek, artık ikamet etmeye karar verdiği Roma'ya doğru yola çıktı. O şehre vaktinde ulaştı ve tarifsiz bir memnuniyetle antik dinginliğinin kollarına gömüldü. "Sonunda burada," diye yazdı Bjoernson'a, "kutsanmış bir barış var" ve kendini şiirin yakın tefekkürüne bıraktı.

Kuzeyin bitmek bilmeyen kışlarının şiddetinden İtalya'nın parıltısına ve ihtişamına geçiş, şairin ruhunda bir büyü gibi etki etti. Ibsen, bir başka Sonsuzluğun Hacısı olarak Roma'nın "masmavi gökyüzüne, çiçeklere, harabelere, heykellere, müziğe" geldi ve ilk başta geride bıraktığı kabalık ile bulduğu ihtişam arasındaki karşıtlık neredeyse dayanılmazdı. Çalışamıyordu; tek yaptığı, kıpkırmızı havada yatmak ve küçük bir çocuk gibi olmaktı. Birinci sınıf bir yazarın, güzellik konusunda derinden endişeli olmasına rağmen, otuz yedinci yaşına kadar bundan zevk almaktan mahrum bırakıldığı halde, geçiş veya hazırlık olmaksızın, sanki büyülü bir çeşmeye dalmış gibi, aniden bulutsuz güzelliğin kalbine daldırıldığı başka bir örnek neredeyse yoktur. Shelley ve Keats, Ibsen'in buz hapishanesinden
kurtulduğu yaşa gelmeden çok önce ölmüşlerdi, Byron ise hayatının aynı yılında romantik kariyerini
kapatıyordu.

Ibsen'in bu şairlerin esnek bir
çağda alıştıkları şeylere dair ilk izlenimleri çelişkili ve hatta tutarsızdı. Pagan antik çağın tutkusu onu uzun süre şaşırttı. Antik sanatın kalıntıları arasında dolaştı, bunların modern yaşamla ilişkilerini veya orijinal önemlerini algılayamadı. Klasik heykeldeki bireyin etkisini, Eddaic şiirlerinde olduğu gibi kaçırdı - bu paralellik garip ama kendine ait - eski İzlanda'nın. O,
bir şarkı sözü veya heykelin, onu yapan adamdan bahsetmesini severdi. Heykeltıraşlar arasında Bernini ve mimarlar arasında Bramante ile
daha eski tipteki sanatçılardan daha çok evinde hissediyordu. Shelley'nin de benzer bir sapkınlık altında çalıştığını hatırlayabiliriz; bu şairlerin her biri için
bireysel karakterin çekiciliği, sanatçının
geliştiği çağın durgun havasını bastırıyordu. Ibsen'in İtalyan mimarisinin aşırı övülen belirli bir anıtına olan hayranlığı, bunu yapan adamın boş zamanlarında ayı yapmış olabileceğini
eklediği tuhaf canlılık olmasa kayda değer olmazdı.

Ibsen'in Roma'daki hayatının ilk birkaç ayında
aklında her şey kaos içindeydi. Doğanın güzellikleri, insanlığın kolaylıkları, böyle bir yaşamın hayalini bile kurmadığı ve henüz ancak belirsiz bir şekilde kavrayabildiği
bir sanatla iç içe geçmesi karşısında şaşkınlığa kapılmıştı.
Eylül 1864'te Bjoernson'a hatırı sayılır uzunlukta bir şiir üzerinde çalıştığını söyler. Bu, _Brand_'in ilk taslağı olmalı,
bildiğimiz kadarıyla bir anlatı olarak veya Kuzeylilerin dediği gibi
"epik" bir şiir olarak
başlanmıştı; ancak _Julianus Apostata_ için bir taslak, er ya da geç şiirsel bir
işleme gerektirecek bir konu olarak
zihninin arkasında şekilleniyordu. Karısını ve küçük
oğlunu Kopenhag'da bırakmıştı, ancak Ekim ayının başında Roma'ya katıldılar. Aile, neredeyse inanılmaz derecede küçük görünen bir gelirle geçiniyordu, ayda en fazla 40 scudi. Ama Christiania'da ve Roma'da aç olmak farklı bir şeydi ve Ibsen hiç şikayet etmiyor. Tüm
sıkıntılarından sonra bir tür
kutsanmış rehavet çökmüştü üzerine. Günlerinin yarısını Via Latina'daki mezarlar arasında tembel tembel yatardı ya da
Appian Yolu boyunca saatlerce oyalanırdı. Vincoli'deki S. Pietro'yu ziyaret etmek için enerji toplaması haftalarını aldı, Michelangelo'nun "Musa"sının orada olduğunu bilmesine ve onu görme özlemiyle
yorgun olmasına rağmen. Ibsen'in doğasının tüm gergin akorları gevşemişti.
Ruhu, gençliğinin
acı veren hastalıklarından, uzun ve mutlu bir iyileşme süreciyle iyileşiyordu.

Sıkıntı yıllarında Roma'da toplanan İskandinav yazarlar, ressamlar ve heykeltıraşların topluluğunda yer aldı. Ancak bunlardan yalnızca biri onu güçlü bir şekilde cezbetti, genç İsveçli lirik şair, Kont Carl Snoilsky, o zamanlar ülkesinin umudu ve hatta ihtişamıydı. Kaba ve kasvetli Norveçli oyun yazarı, orta yaşlı ve yirmi üç yaşındaki, zengin, pohpohlanmış ve Byron kadar şık _bonnes servetleriyle_ ünlü, kanlı canlı, parlak İsveçli diplomat arasında tuhaf bir çeşitlilik vardı. Ancak Snoilsky ve Ibsen'in ortak iki noktası vardı, sanatlarına karşı tutkulu bir coşku ve bu sanatlardaki öncüllerine karşı asi bir tavır. Her biri, kendi tarzında, yeni bir okulun lideriydi. Ibsen ve Snoilsky'nin arkadaşlığı, ortak bir temele dayandığı için hayatlarının geri kalanı için kalıcı bir koşuldu.

Birkaç yıl sonra bu sayfaların yazarı, 1865'ten itibaren Roma'da bulunan Danimarkalı şair Christian Molbech'ten Ibsen'in bu dönemdeki eğlenceli izlenimini aldı. Ibsen, elleri solmuş kadife ceketinin ceplerine kadar dalmış bir şekilde sessizce sokaklarda dolaşıyor, Ibsen, İskandinav Kulübü'ndeki ani ruh hali değişimleriyle sohbeti öldürüyor, Ibsen, ressamların ideallerini ve antikacıların coşkularını alaycı bir paradoks ateşiyle paramparça ediyor, bu, biraz sempatik olmayan Molbech'in yeniden üretmekten çekinmediği şeydi. Alban Tepeleri'ne yaptığı yaz uçuşlarından bahsederken daha hoş bir Ibsen çizdi, kaynaklara en ihtiyatlı şekilde atıfta bulunulması şartıyla planlanmıştı, ki bu her zaman beklenir ve asla gelmeyecek gibi görünüyordu. Bununla birlikte, Genzano veya Albano'daki bir hanın önündeki asmaların altında, Ibsen usulüne uygun olarak keşfedilecekti, sakin ve hayalperest, her zaman kendine yeten ve kendi kendine yeten, ancak bir şişe ince şarap eşliğinde, Danimarkalı bir arkadaşıyla sıradan şeyleri paylaşmaya isteksiz olmayan. _Villegiatura_ dönemlerinden birinde, 1865 yazında ve sonbaharında, Ariccia'da, uzun süredir düşünülen _Brand_ aniden son şeklini aldı ve duraklama veya tereddüt olmadan baştan sona yazıldı. Şair, Temmuz ayında başlamak için her şeyi bir kenara bıraktı ve Eylül ayının sonundan önce tamamladı.

_Brand_, Ibsen'i çağının en büyük Avrupalı ​​şairleri arasına soktu. _The Pretenders_'ın heykelsi mükemmelliği ve _Love's Comedy_'nin zarif zekası üzerindeki ilerleme o kadar büyüktü ki şaşırtıcıydı. En iyi çevirilerin bile soylu dizelerden koparmaya gücü yetmediği yabancı bir dilin perdesi dışında hiçbir şey bu ustalığın hemen algılanmasını engelledi. Bu perdenin olmadığı İskandinavya'da,
görmek için gözleri olanlar ve önyargılarla kör olmamış olanlar için,
Norveç'te sonunda çok büyük bir yazarın ortaya çıktığı açıktı.
Bjoernson, Ibsen'in önüne geçmiş gibi görünüyordu; _Sigurd Slembe_ (1862)
eski dostunun ürettiğinden daha olgun bir eserdi; ancak _Mary Stuart in
Scotland_ (1864) bir adım geriye gitmişti ve şimdi Ibsen bir kez daha rakibinin çok önüne geçmişti. _Brand_'de geçen sembolizmde bir miktar netlik eksikliğini ve son iki perdede bakış açısında bir miktar kaymayı, böylesine muazzam bir temanın işlenmesinde doğal olan bir tutarsızlık ve bulanıklığı kabul ettiğimizde,
duygusallığı bakımından çok çeşitli ve şiirselliği bakımından melodik olduğu kadar,
tartışılmayan özgünlüğü bakımından da şaşırtıcı olan bir şiire verilebilecek çok az övgü vardır. İskandinavya edebiyatlarında sadece eşsiz olmakla kalmamış, aynı zamanda kendine özgü eyaletinde yaklaşılmamıştır. _Faust_'a biraz uzaktan benzemektedir, ancak bu istisna dışında, dünya edebiyatında _Brand_'e benzetilebilecek hiçbir şey yoktur, tabii ki _Peer Gynt_ hariç.

Uzun bir süre _Brand_'i kamusal alanda sergilemenin önündeki zorlukların üstesinden gelinemeyecek kadar büyük olduğu varsayılmıştır. Ancak görev uzun uzadıya denendi, ilk olarak 1895'te Stockholm'de; ve
son birkaç yıl içinde bu görkemli gösteri Kopenhag, Berlin, Moskova ve diğer yerlerdeki
büyülenmiş izleyicilerin gözlerinin önüne tam olarak çizildi. Yöneticilerin çekingen isteksizliğine rağmen,
bu oyun nerede yeterince sunulursa sunulsun, duygusal bir halkı
koşarak yakalar. Tembelleri uyandıran ahlaki ilgisizliğe karşı bir çağrıdır.
Zayıfları uyandıran ve azarlayan enerji müjdesinin açık ve tam bir örneğidir. Orijinalinde, kafiyelerin akışı sinirlerde neredeyse çılgınca bir heyecan yaratır. Bir nutuk olarak alınırsa, büyük bir vatandaşlık çağrısı olarak karşılık bulur; bir vaaz olarak alınırsa, sert bir şekilde
dinseldir ve kalbi gözyaşlarıyla doldurur. Ciddi dağ havasında,
buzulların arasında yükseklerde çalan belirsiz çanlarla, hiç kimse
_Brand_'in tam olarak
ne anlattığını veya bunun mükemmel bir şekilde tutarlı olup olmadığını sormuyor.
Canlı sahnede tanık olunduğunda, ruhun kalesini fırtına gibi ele geçiriyor.
Okunduğunda, eleştirel yargı daha soğuk oluyor.

Dikkatlice incelendiğinde, _Brand_'in gerçekçilik ve mistisizmin rahatsız edici bir karışımını sunduğu görülüyor. İki adam bunu yazarken çalışıyor gibi görünüyor ve
etkileri bazen çelişkili oluyor. Sürekli olarak sorulmuştur ve bir tanesinde de şu soru soruldu: "_Brand_, Ibsen'in kendi doğasının ifadesi midir?" Evet ve hayır. Kendisinden çok şey kahramanına atmıştı ve yine de
dışarıda kalmaya dikkat etti. Ibsen, daha önce de belirttiğimiz gibi,
daha sonraki yaşamında kendi yazılarını tartışmaya hazırdı ve bunlar hakkında söyledikleri
genellikle tehlikeli bir şekilde gizemliydi. Georg Brandes'e
Brand'ın dini mesleğinin önemli olmadığını söyledi. "Bütün kıyası bir heykeltıraşa veya bir politikacıya da bir rahibe de uygulayabilirdim." (Daha sonra bu dönüşümlerin her biriyle ilgilenecekti, ama ne büyük bir farkla!) "Aynı şekilde," diye ısrar etti, "Galileo'yu kahramanım olarak alarak beni yazmaya iten dürtüyü de ortaya çıkarabilirdim - tabii ki Galileo'nun sabit durması ve dünyanın sabitliğini asla kabul etmemesi gerektiğini varsayarak - veya Danimarkalı gericilerle mücadelenizde kendinizi." Bu önemli değil, çünkü aslında ne Georg Brandes ne de Galileo, mistik bir dramanın kahramanı olarak, katı rahip tarafından sunulan evrim kapasitesini üretemezdi; bu rahip, mutlak kesinliği, kabul edildiği gibi, rasyonel bir teoloji teorisine dayanmasa da, yine de dinin özüdür.

Brand, onu on ikinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla aktarılmış bir karakter olarak gördüğümüzde anlaşılır hale gelir. İçinde bir miktar
Münzevi Petrus vardır. Tanrı'nın ışıltılı bir şehrinin özgürlükleri için Müslümanlara karşı savaşan bir haçlı Hristiyan kralı olmalıydı. Kişiliğinde, uçurumun altında, fiyordun üstünde,
çölde çekirgelerini ve yabani balını yiyen kaba bir ortaçağ münzevisi gibi
vardır. Brand'in eylemini kabul edilmiş inançlara ve kodlara atıfta bulunarak kavrayamayız, çünkü dini geleneklerden o kadar uzaktır ki, nesnel olarak dindar görünmek neredeyse imkansızdır. Şiddet yanlısı ve tutarsızdır; ne istediğini açıkça bilmez, ancak var olan her şeyin altüst olması ve İnsan'ı Tanrı ile daha yakın bir temasa getirmesi gerekir. Brand ruhların kralıdır, ancak kraliyet onuru
çarpıktır ve bazen modern çevresinin sıradan doğası tarafından gülünç duruma düşürülür. O sert ve zalimdir;
tüm dünyanın titrediği öfke nöbetlerine yatkındır; ve
kendi öfkesinin
üzerine getirdiği bir çığla
en sonunda Buz Kilisesi'nin yıkıntıları arasına gömülür.

Akıllı okuyucu Brand'in karakterini
şiddetin o sıra dışı çalışmasıyla, Octave Mirbeau'nun _Abbe Jules_'uyla
karşılaştırmak isteyebilir. Her birinde, yenilmez bir mesleğe karşı bir dizi krizle birlikte isyanın tarihini görüyoruz. Her birinde bir zayıflık unsuru
bir köylü rahibin gururu vardır. Ancak Ibsen'de, Octave Mirbeau'nun alaycılığının kaçındığı şey tam olarak gelişmiştir, böyle bir isyancının kişisel kutsallık için verdiği bitmek bilmeyen çabanın gerçek bir anlayışı. Lammers
veya Lammenais, isyanın mevcut bir rahibinin Ibsen'i bir anlığına devasa hayal gücünün yoluna koyup koymamasının ne önemi olabilir? Bu tartışmaları yorumculara bırakabiliriz; _Brand_ dünyanın en büyük şiirlerinden biridir ve eleştirmenlerin sonsuz nesilleri onun amacını araştıracak ve biçimlerini analiz edecektir.

Ancak rahip tarafının dışında başka bir şey daha vardır. Şiir, çağdaş İskandinav yaşamına dair yüzeysel ve oldukça geçici hicivler, Christiania'daki korkmuş bir Storthing'in, Stockholm'deki kurnaz bir mahkemenin ve Danimarka'nın umutsuzluk içinde kız kardeşlerine kanayan ellerini uzatmasının yankılarını içerir. Üçüncü perdenin ortasını aydınlatan daha da hafif bir yerel ironi vardır. Burada Ibsen
iyileştirmeye değil öldürmeye gelir; bitkin bir
çağın cesedini açığa çıkarır ve onu, mezar bekçisinin şarkıları ve cin kahkahalarıyla, bir şelalenin üzerindeki bir kaya uçurumuna hemen gömer. "Önemli olan tek şey
İrade'dir" ve zayıf niyetliler için alaydan başka bir şey yoktur
ve doğanın umursamazca mezarlarının kaba deposundan ayırabileceği altı fitlik çorak toprak. Brand, dağ manzarasına karşı, "Hepsi veya Hiçbir Şey" sloganını ısrarla, neredeyse yorucu bir şekilde, modern bir reklam ajansının manzaraya şifalı ilacıyla saldırması gibi tutar. Daha da vahşice, beyaz sakallı değil, Herkül kadar genç, ihtiyatlı Lutherci ilahiyatçılar için bir skandal, şiddetli gücün bir prototipi olan bir tanrıya tapınma konusunda ısrar eder. Yine de Brand'in kendi misyonu, eğer kesin bir şekil alırsa, Agnes ona açıklayana kadar onun için tanımsız kalır: --

Sonsuz kaybını veya kazancını seç!
İşini yap ve acına katlan....
Şimdi (cevap verir) doğru yolumu görüyorum.
_Kendimizde_ o genç Dünya var,
İlahi yeni doğum için
olgun.

Ve Agnes'tedir--harika dördüncü perde açıldığında, küçük sevgili ölü çocuğa olan sevgisi ortaya çıkar ve sabrı
kocasının fanatizminin tüm zulmüne dayanır--Ibsen'in dehası ilk kez net, acısız
tam bir insanlık notasını Agnes'te dile getirir. Artık dar görüşlü olmaktan çıkmıştır; o Dünya ve Zaman'ın bir
emzirmesidir. Sert Rahip bir ölçüde,
Norveç'in onu yarattığı Ibsen ise, Agnes ve Einar ve belki de Gerd de
İtalya'nın narin yavrularıdır.

Mart 1866'da Kopenhag'da uzun süre ışığı gören _Brand_'in yayınlanması önemli ertelemelerle gecikti.
Şiir, o zamana kadar Ibsen hakkında çok az şey bilen Danimarka basını tarafından hemen
hoş karşılandı ve şairin dinleyici kitlesi böylece önemli ölçüde genişledi. Şiirin hicvi, hevesli bir polemiği uyandırdı; popüler rahip Wexels,
bu eğilime karşı vaaz verdi. _The
Daughters of Brand_ adlı bir roman yayınlandı ve bu romanda öğretisinin sonuçları analiz edildi.
Ibsen, daha önce hiç deneyimlemediği bir şeyin, tartışmalı ama kalıcı bir popüler başarının ışığının ve gölgesinin tadını çıkardı. _Brand_'in dört büyük baskısı, yayınlandığı yıl içinde tükendi ve elbette, daha yavaş bir ilerlemeyle, istikrarlı bir şekilde satılmaya devam eden ve hala devam eden birkaç kitap arasında yerini aldı. İskandinavya ülkelerinde her zaman Ibsen'in tüm yazılarının en iyi bilineni ve en popüleri olmuştur.

Ancak bu başarı, büyük ölçüde maddi bir servetten değil, duygusal bir başarıydı. _Brand_ gibi bir şiirin dört baskısından elde edilen toplam gelir, kırk yıl önce Kuzey'deki edebi yaşam koşullarında 100 £'u pek geçmezdi. Ibsen, evrensel tartışmanın konusu haline gelir gelmez, daha önce hiç olmadığı kadar, yoksulluk felciyle karşı karşıya kaldı. Nefes alamıyor, hareket edemiyordu; iş mektuplarına yapıştırmak için posta pulu satın alacak parası yoktu. Kaynaklarının tamamen tükenmesiyle tehdit ediliyordu. Tam da Kopenhag övgüleriyle çınlarken, Ibsen mütevazı yemeği ve kirası için Roma'daki Danimarka Konsolosu'ndan borç alıyordu.

1865 kışında aşırı sinirli bir duruma düştü ve bu sırada sıtmalı bir ateşe yakalandı ve bu da onu mezara yaklaştırdı. Sadık karısının acısına rağmen, bir süre yaşamla ölüm arasında kaldı ve çektikleri aşırı yoksulluk, karısının devletinin talep ettiği hafifleticileri ona sağlamasını zorlaştırdı, hatta imkansız hale getirdi. Ancak karısının bakımı ve kendi muhteşem yapısı sayesinde yavaş yavaş iyileşti, ancak cesaret kaynakları göğsünde kırılmış gibiydi.

Mart 1866'da hastalık, yoksulluk ve gerilimle bitkin bir halde, "tek ve biricik dostum" Bjoernson'a bir mektup yazdı; bu, edebiyat tarihinin en yürek parçalayıcı belgelerinden biridir. Çok az büyük ruh, Ibsen'den daha yakın bir umutsuzluk yokluğuna yaklaşmıştır, şimdi otuz dokuzuncu yılında. Ne tavsiye edeceklerini bilemeyen hayranları, onu doğrudan İsveç ve Norveç Kralı Carl'a, durumunu anlatan ve destek isteyen bir mektup yazmaya teşvik ettiler. Aynı anda _Brand_'in belirgin başarısı geldi ve Norveç basını ilk kez şairin değerini kabul etti. Onun lehine genel bir hareket vardı; Kral Carl 15 Nisan'daki dilekçesini nezaketle kabul etti ve 10 Mayıs'ta Storthing neredeyse oybirliğiyle Ibsen'e, miktarı kısıtlı ama mütevazı ihtiyaçları için yeterli olan bir "şair maaşı" verdi. Özgürlüğünü ilk kez, yazmayı
imkansız bulduğu Roma'dan taşınmak ve tepeler arasındaki Frascati'ye yerleşmek için kullandı.
Denizden iki bin
ayak yüksekte Palazzo Gratiosi'de ucuz odalardan oluşan bir yuva kiraladı. Karısı ve küçük oğluyla birlikte oraya geldi
ve orada kendine bir çalışma odası kurdu; yazı masasını uçsuz bucaksız bir kırsala bakan bir pencereye kurdu ve Mont Soracte
ateşli piramidiyle ufku kapattı. Bu dönemdeki yazışmalarında
birdenbire fark edilir bir neşe ve bir kayıtsızlık var ki bunlar mektuplarında
tamamen yeni unsurlardır. Korkunç yük kalktı;
bir dertler denizinde batma ve sonsuza dek kaybolma korkusu,
Kral Carl'a yazdığı acı dolu mektubu canlandıran korku, bir bulut gibi
uçup gitti ve öfkesinin cenneti dinginleşti. Frascati'de
ne yapacağını bilmiyordu; o konuyu ve bunu denedi, göksel kıvılcımın düşmesini bekleyerek. Aradığı konunun Tusculum'da ve 1866 sonbaharında ona indiği anlaşılıyor.
Roma'ya aceleyle geri döndü ve diğer tüm planları bir kenara bırakarak kendini _Peer Gynt_'in kompozisyonuna adadı, ki bunu "baş karakteri _modern_ Norveç'in köylü yaşamından yarı-mitolojik ve fantastik kişilerden biri olan uzun bir dramatik şiir" olarak tanımladı.

Bu eseri yavaş yavaş, alışkın olduğundan daha yavaş yazdı ve
bir yıl boyunca stokta kaldı. Ibsen'in en büyük rahatlıkla bestelediği yaz aylarıydı ve _Peer Gynt_ şair Ischia adasındaki Casamicciola'daki Villa Pisani'ye yerleşene kadar sorunsuz bir şekilde ilerlemedi. Kendi anlatımı şöyleydi: "_Brand_'den sonra _Peer Gynt_ geldi,
sanki kendiliğinden. Güney İtalya'da, Ischia'da ve Sorrento'da yazıldı. Okuyucularından o kadar uzakta olunca insan pervasızlaşıyor. Bu şiir
kendi gençliğimin koşullarından kaynaklanan çok şey içeriyor.
Kendi annem -gerekli abartmayla-
Ase için model oldu." _Peer Gynt_, Ibsen sonbaharın sonunda Sorrento'dan ayrılmadan önce tamamlanmıştı ve elyazması hemen Kopenhag'a gönderildi. _Brand_'in ortaya çıkmasını engelleyen gecikmelerin hiçbiri artık şairin ruh halini etkilemedi ve _Peer Gynt_ Kasım 1867'de yayınlandı.

Ibsen'in, _Peer Gynt_'in _Brand_'e ruhen taban tabana zıt olduğunu ve toplumsal sorulara doğrudan bir saldırıda bulunmadığını beyan etmesine rağmen, sonraki şiirin eleştirmenleri onu eğitimsel pedantajlarıyla karartmakta çok sık ısrar ettiler. Ibsen yorumcularına kızmakta haklıydı. "Onlar," dedi, "Peer Gynt_'te benim amaçladığımdan çok daha fazla hiciv keşfettiler. Neden kitabı bir şiir olarak okuyamıyorlar? Çünkü ben onu bu şekilde yazdım." Ancak, Ibsen'in talihsizliği, bir şiirde şiiri dışında bir şey görmeyi tercih edenlerin ve tüm lale ve gülleri didaktik ahlak tenceresi için lahana gibi görenlerin dikkatini özellikle çekmiş olmasıdır. Yine de, yazarın söylediklerinden ve güzel şiirin aptal şapkasını onlara sallamasından sonra, _Peer Gynt_'te "ele aldığı evrensel sorunlara karşı korkunç ilgi"den başka bir şey görmeyen yorumcuların hala olabilmesi şaşırtıcıdır. Eleştirmenin Ibsen'in eserlerindeki "sorunları" keşfetme saplantısı, yazılarının doğal olarak keyif alması gereken okuyucuların büyük bir kesimi tarafından sabırsızlıkla ve hatta düpedüz adaletsizlikle karşılanmasının ana nedenlerinden biri olmuştur. O, fantastik bir zekâya ve sıklıkla pervasız bir hayal gücüne sahip bir şairdir ve sanki Uyumsuz vicdanın bir tecessümüymüş gibi uzun siyah bir ceket ve beyaz bir gerdanlık içinde rezil edilmiştir. Bu nedenle, bu neşeli ve sıradan dramanın sahte "derslerini" ve varsayımsal "sorunlarını" bir kenara bıraktığımızda, düzensizlikleri ve küstahlıkları arasında iki ana liyakat niteliğini fark edebiliriz. _Peer Gynt_'te gördüğümüz her şeyin üstünde, onun eğlencesini ve
resimselliğini görüyoruz. Farklı zamanlarda ve farklı ruh hallerinde yazılmış olmasına rağmen,
en içten hayranlarının bile açıklayamadığı
yapısında bir tutarsızlık vardır. İlk perde, saçmalığın eşiğinde sendeleyen, komik kariyerini Peer'in Gjende'nin baş döndürücü
kanatları boyunca kendi ve ren geyikleri için yazdığı masallardan daha az tehlikeli ve daha az parlak olmayan bir başarıyla sürdüren, eşsiz bir lirik yüksek ruh patlamasıdır. İkinci perdede, hiciv ve
fantezi kesinlikle dizginlenemez hale gelir; şairin dehası, fırtınadaki güçlü bir gemi gibi,
altında şarkı söyler ve dans eder, ancak gemi dümensizdir ve pilot vurgulu bir sefihtir. Bu perdede, Peer ve Yeşil Elbiseli Kız'ın domuza binip kaçtığı andan itibaren, kendini aldatmanın devasa jelatinimsi sembolü olan Boeig ile mücadeleye kadar, hayal gücünün vahşi küstahlığı, _Faust_'un ikinci bölümünden beri yazılmış olan her şeyi pervasızlıkta geride bırakıyor. Soria Moria Kalesi'ne gidiş ve Ase'nin ölümüyle doruğa ulaşan üçüncü perde, şiirin özüdür ve Ibsen'i yaratıcıların ilk sırasına koyar. Girişi ani ve grotesk olan dördüncü perdede, tamamen farklı ve bence daha düşük bir hayal gücüne geçiyoruz. Şiirdeki en kötü ve en iyi şeylerin bir karışımı olan beşinci perde, genellikle ton, stil ve yön açısından şiirden ayrı görünüyor ve genel hikayenin gelişimine bir katkıdan ziyade ilk üç perdeye sembolik veya efsanevi bir yorum gibi. Bu karmaşık ve alacalı sahne boyunca yazarın ruhları neredeyse saçma derecede yüksek. Eğer her şey neşe ve alaycı kahkaha olsaydı, gerginlikten bıkmış olurduk. Ancak en büyüleyici fiziksel güzellik, ironinin aşırılığını yumuşatmak için cömertçe sağlanmıştır. Bence, dünyanın dramatik edebiyatında, Shakespeare'in kendisi tarafından bile, hiçbir oyunda _Peer Gynt_'te olduğu kadar çok manzara güzelliği ve göze bu kadar çeşitli ve zarif bir
çekim sunulmadığını söylemek abartı olmaz. Beşinci perde, okuyucunun pek de keyif alamayacağı çok şey içeriyor, ancak dağların ve denizin ihtişamıyla o kadar dolu bir sahneyle açılıyor ki, bununla karşılaştırılabilecek başka bir
drama bilmiyorum. Bunu yine tüm şiirdeki en iyi gemi enkazlarından biri izliyor. Sahne sahne, ilk perde Norveç manzarasının soğuk ve ciddi güzelliğini hiçbir ressamın fırçasının betimleyemediği şekilde tasvir ediyor. Saeter Kızları'nın ormanlık arka planı için plastik sanatta buna benzer bir şey yok ama Norveç resimlerinin en klasiği Dahl'ın "Birch in a Snow Storm"u. Sayfalar, Peer Gynt'in her perdesindeki tabloların pitoreskliğine dair övgülerle dolu olabilir. Kahraman, bencil kibrin doruğudur ve bize, biraz kararsız bir şekilde, kendi hayat tasarımına meydan okuyan biri olarak sunulur. Peki Peer Gynt yararlı, iyi veya hatta başarılı bir adam olarak mı tasarlanmıştır? Ibsen, ilk perdeyi yazdığında bunu kesinlikle keşfetmemişti. Bu perdede, sinsi, tembel ve asalak köylü haydut sınıfının neşe ve alaycılıkla dolu bir incelemesi dışında neredeyse hiçbir şey gözlemlenemez. Bu tür Ibsen'in icadı değildi; bunu, Asbjoernson ve Moe tarafından benzersiz bir şekilde yeniden ele alınan, hafızasının
yerleştiğini gösterdiği o kırsal hikayelerde buldu. Burada da, Boeig'i buldu,
İskandinav batıl inancının bir canavarı, engin ve soğuk, kaygan ve görünmez,
sonsuz daralma ve genişleme yeteneğine sahip. Bu dehşetin, belirli bir bencil ulusal istikrarsızlığın
gelişiminin sembolü olacağı fikri onu daha sonra ele geçirmiş gibi görünüyor ve bir fars olarak başlayan _Peer Gynt_,
bir masal olarak devam etti. Ibsen'in daha ciddi peygamberlerinin ona atfettiği ahlaki veya "sorun" amacının haklı çıkarılmasına en yakın yaklaşım, beşinci perdenin altıncı sahnesinde bulunur. Burada, tıpkı Goethe'nin yaptığı gibi, düşünceler, sloganlar, şarkılar ve gözyaşları bedensel bir biçim alır ve yaşlı _Peer Gynt_'e sitemleriyle saldırır. _Peer Gynt_ Kuzey'de eleştirel bir şaşkınlıkla karşılandı ve genel halk arasında _Brand_ kadar büyük bir favori olmamıştı. Ancak Ibsen, şiir sanatının kurallarına uymadığı söylendiğinde muzaffer bir kibirle, kuralların değiştirilmesi gerektiğini, _Peer Gynt_'in değil, ileri sürdü. "Kitabım," diye yazdı, "_şiirdir_; ve eğer değilse, o zaman olacaktır. Şiirin ne olduğuna dair Norveç anlayışı kitabıma uyacak şekilde yapılacaktır." Başlangıçta bu varsayıma karşı bir mücadele vardı, ancak drama bir klasik haline geldi ve artık genel olarak kabul ediliyor ki, şiir _Bulutlar_ ve _Faust_'un İkinci Kısmını kapsayacak kadar geniş bir terim olduğu sürece, görkemli entelektüel kaprisleri kadar benzersiz bir şiiri de kapsayacak kadar geniş hale getirilmelidir.

[Not.-- _Peer Gynt_ hakkında şimdiye kadar dünyaya verilen en kapsamlı analiz, Otto Weininger'in ölümünden sonra yayınlanan _Ueber die letzte Dinge_ (1907) adlı eserinde, bu sayfaları basına gönderdiğimde, onun yöneticileri tarafından yayınlanmıştır. 4 Ekim 1903'te Beethoven'ın öldüğü Viyana'daki evde kendini vuran bu olağanüstü genç adam, Avrupa'daki felsefi edebiyatı en umut verici ve dikkat çekici üyesinden şiddetle mahrum bıraktığında henüz yirmi üç yaşındaydı. Eğer _Peer Gynt_'te Weininger'in gördüğü her şeyi göremediğimi itiraf edersem, şüphesiz ki hata benimdir. Fakat
Ibsen'de, şüphesiz, zaman Shakespeare'de olduğu gibi
derinlikler _yaratacaktır_. En büyük eserler, onları diken ölümlü insanların
ölümünden sonra ağaçlar gibi önem kazanır.]

BÖLÜM V

1868-75

Ibsen'in İtalya'da geçirdiği dört yıl dinlenme, yalnızlık ve sakinlik yıllarıydı.
Ibsen'in İtalya'ya karşı tutumu, kendi döneminin ve neslinin diğer seçkin sürgünlerinden tamamen farklıydı.
Stendhal ve Lamartine'den Ruskin ve Browning'lere kadar olan hacıların çizgisi, yanlarında İtalyan meselelerine kişisel bir ilgi getirmişti; İtalyan köleliği bazılarını öfkeye veya alaya sürüklemişti; İtalyan özgürlüğünü hayal ederek
uykusuzluk dolu geceler geçirmişlerdi. _Casa Guidi Windows_ İtalya'nın Ibsen'i etkilemediği yolun en uç örneği olarak alınabilir. Orada aradı ve Arnavut göğünün şeffaf mavisinde, denizin uyumlu mırıltılarında, dağların mor gölgelerinde, her şeyden önce Roma'nın gri sokaklarında, Norveç'teki zorlu ve uzun ergenliğinden sonra en çok ihtiyaç duyduğu beyninin dinlenmesini, ruhsal yeteneklerinin olgunlaşmasını buldu. Pasif takdir
edici tavrıyla, belki de diğer seçkin sürgünlerden herhangi birine -Ibsen Roma'ya yerleştikten birkaç gün sonra Floransa'da ölen Landor'a-
daha çok benziyordu. Genç Norveçlinin, dehanın o savaşçı adamına benzediği bir karakter tarafı da vardı.

Bu nedenle, 8 Eylül 1867'de, Cenova'da Garibaldi, Roma'ya yürüme niyetini açıkladığında, birçok şairin kalbinde "güllü nehir ve hafif ayaklı dere" yankılandı, ancak Ibsen'i sadece şaşkına çevirdi. Eğer Roma Papalık köleliğinden kurtulacaksa, Norveçlinin dalağının ve ahlaki hipokondrisinin iyileşmesi için arzuladığı uyuşuk ve azarlamayan sessizliğin mekanı olmayacaktı. Ekim ayında özgürlüğün habercileri Papalık sınırını geçti; 30'unda, biraz sıradan bir dokunuşla, Roma'ya giren Fransızlardı. Ibsen'den, rahatsız edici yolculuğunun bu son aylarında -çünkü İtalya'da bir iç savaş çıkacaksa, o ülkenin kendisi için bir yuva olmadığına karar vermişti- çok az şey duyuyoruz. Ancak bu
sonbaharda, onu daha sonra ilk büyük yorumcusunu bulacağı
parlak ve devrimci Danimarkalı eleştirmen
Georg Brandes'in kariyerine giderek daha fazla dikkat ederken buluyoruz. Ve Bjoernson'la olan, acıklı ve zor açıklanabilen bir farklılığın başlangıcını fark ediyoruz, belirsiz bir şekilde, Bjoernson'un _Peer Gynt_'in şiirini hak ettiği değerde takdir etmediği hissinden kaynaklanıyor.
Heiberg'in ölümünden beri Danimarkalı eleştirmenlerin _doyeni_ olarak görülen Clemens Petersen, _Peer Gynt_'in şiirine karşı çıktı ve Ibsen, en kötü ruh hallerinden birinde, karamsar bir mektupta, bu yargının suçunu Bjoernson'a attı.

Roma'daki bu son aylar boyunca Ibsen'i en kötü mizaçlarda buluyoruz. Eğer onu bir hayvanla karşılaştırmak kabul edilebilirse, zamanının yazarları arasında porsuk gibi görünüyor, gececi, zararsız, yalnız,
ama huzursuzluk söylentisi duyulduğunda yuvasından fırlayıp
korkunç bir vahşilikle ısırmaya meyilli. Ibsen'in ısırığı şaka değildi ve öfke anlarında, seçmeden, dost ve düşman ayırt etmeden ısırıyordu. Kaleminin diğer
şakaları arasında, Bjoernson'a, bir şair olarak ciddiye alınmazsa, "kaderini bir fotoğrafçı olarak" denemesi gerektiğini söyledi. Bjoernson, bunu hemen ve nüktedan bir şekilde ele aldı ve ondan
fotoğrafçılığını bir komedi biçimine sokmasını rica etti. Fakat Ibsen'in kendisinin de söylediği gibi, şeytan gölgesini dostların arasına atıyordu ve eski karanlık günlerin tüm faydaları ve tüm sevgisi hızla unutuldu. Ayrıca, krallar ve bakanlardan gelen
ödüller hakkında da oldukça saçma bir şekilde tartışıyorlardı; Bjoernson bu tür
hediyeleri reddetmeye karar verdiğinde, Ibsen kendisine sunulan her haçı ve yıldızı kabul etme (ve takma) niyetini açıkladı. Bu tarihte, şüphesiz, her iki durumda da ayartma tamamen sorunluydu, ancak her şair sonuna kadar kararlılığı doğrultusunda hareket etti. Ancak Bjoernson'un komediyle ilgili ipucu, birkaç yıl boyunca, ikisi arasındaki dostluğun
son kıvılcımı gibi görünüyor. Ibsen bunun üzerine Bjoernson'a karşı çok
kırıcı bir şekilde hareket etti.

Mart 1868'de, Ibsen genel olarak her şeye karşı gerçekten çok öfkelenmeye başlamıştı. "Norveç'in istediği şey ulusal bir felaket," diye homurdandı sevecen bir şekilde. Porsuğun yeni bir yuvaya sığınmasının vakti gelmişti ve Mayıs ayında onu sonunda Roma'dan ayrılırken buluyoruz. Orada bulunan Julius Lange'nin belirttiğine göre, bir
veda ziyafeti vardı
Ibsen şeytanın baharatını gösterdi, ancak "çok nüktedan ve sevimliydi." Haziran ayında Floransa'ya gitti, sonra İtalya'yı tamamen terk etti ve üç ay boyunca Berchtesgaden'da, o zamanlar hala çok sessiz ve modası geçmiş olan Salzburg Alpleri'ndeki romantik küçük "güneş banyosu"nda yerleşti. Orada beş perdelik komedisi _Gençlik Birliği_'ne başladı. Tüm Eylül ayını Münih'te geçirdi ve Ekim 1868'de bu kez Dresden'de bir kez daha kök saldı,
burası uzun yıllar boyunca evi oldu. Hemen hemen
tekrar derin bir yalnızlık ve sessizlik ruh haline gömüldü,
Roma sokaklarını mest ettiği gibi,
Dresden sokaklarında dolaştı,
geceleri veya sık olmayan saatlerde, çok yalnız, az ziyaretçi görüyor,
az mektup yazıyor,
Mart 1869'a kadar elinden düşürmediği
"fotoğrafik" komedisini yavaş yavaş bitiriyordu. Hala
çok fakir olmasına rağmen, editörlerin dergi veya magazinler için yazması yönündeki tüm isteklerini
reddetti; önemli tamamlanmış eserlerle uzun aralıklarla halkın karşısına çıkmayı tercih etti.

Norveçli olmayan veya Kuzey'in siyaseti ve görgü kuralları konusunda yakından eğitim almamış bir eleştirmenin, Ibsen'in tüm olgun eserlerinin en taşralısı olan _Gençlik Birliği_ ile fazla ilgilenmesi imkansızdır. Oyunun gidişatında, beceriksizce "yerel koşullar" veya "durum" olarak çevirebileceğimiz _de lokale forhold_ adında bir argo cümle var. Oyun tamamen _de lokale
forhold_ ile ilgili ve entrika konusunda ezici bir Little Pedlington havası var. Bu, _Gençlik Birliği_'nin, Bay Archer'ın söylediği gibi, "Norveç edebiyatında herhangi bir öneme sahip ilk düzyazı komedisi" olmasını engellemez, [Not: Bay Archer'ın _Gençlik Birliği_'ni, Bjoernson'ın _Yeni Evli Çift_ (1865) adlı eserine tercih ettiği varsayılabilir, daha küçümseyici ama bana göre daha eğlenceli bir komedi.] ancak onu daha geniş Avrupa bakış açısından dışlar. Garip bir şekilde, Ibsen _Gençlik Birliği_'nin masum ve hoşgörülü şakalarıyla en kötü suçluları bile rahatsız edemeyen "yatıştırılabilir" bir aptallık olduğuna inanıyordu veya inanıyormuş gibi yapıyordu. Belki de, birçok gayretli yazar gibi, kendi dilinin şiddetini hafife almıştı; belki de Norveç'ten bu kadar uzun süre uzakta yaşayıp
ama belli belirsiz siyasi çalkantılarının yankılarını yakaladığı için, yerli vatanseverin "de
lokale forhold"un herhangi bir saçmalığına ne kadar duyarlı olması gerektiğini fark etmemişti. Norveçlilerin ciddi şekilde öfkeli olduğunu gördüğünde,
Ibsen onlara açıkça, "zararlı ve yalanlarla dolu kliklerinin" yollarını ve tavırlarını yakından incelediğini söyledi. O, şiirsel kurbanlarına karşı her zaman çimenlerin arasında bir yılan gibiydi.

Bu oyuna yönelik eleştirisi olağanüstü derecede parlak olan Bay Archer,
oyunun katılığını hafifletmek için elinden geleni yapıyor. Fakat kendi kulağıma, çeyrek asır sonra tekrar okuduğumda, 
yapmacık, gülümsemeyen, özünde taşralı ve sıkıcı derecede ciddi
toplumun tınıları yükseliyordu, yetmişlerin başındaki belli bir genç hacıya göründüğü gibi, o zamanlar olduğu gibi, o geçmiş dönemin mükemmel ve misafirperver Norveçlileriyle iletişimi bir yabancı için çok zor kılan tüm hassasiyeti, kibri, kabalığı yoğunlaştırıyordu -- özellikle de Kopenhag'ın zarafetinden ve tatlılığından, narin, gelişmiş sıcaklığından yeni gelen biri için çok zordu. _Gençlik
Birliği_'nin yazılmasına yol açan siyasi koşullar artık eski tarih. Norveç siyasetinde, 1868'de hızla güçlenen ve Hükümet için daha fazla engel teşkil eden "liberal" bir unsur vardı ve ultra-sosyalist görüşlere sahip bir köylü çiftçi olan Soeren Jaabaek'in (1814-94) giderek artan etkisi vardı. Jaabaek, Storthing'de şairlere herhangi bir emeklilik maaşı verilmesine neredeyse tek başına karşı çıkmıştı ve ismi Ibsen için iğrençti. Şimdi, Bjoernson, bir siyasi tanıtımcı olarak kariyerinin gelişiminde, bu aşırı fikirlerle ve bu saldırgan köylü partisiyle giderek daha da çirkin bir şekilde flört ediyordu. Hatta lanetli Şey olan Jaabaek'ten önce tütsü bile yakmıştı. Ibsen, Dresden perspektifinden, Bjoernson'un şevki, enerjisi ve belagati ile savaşın ulusal bir tehlike haline geldiğine gerçekten inanıyordu. Bjoernson'un Ibsen'in _Peer Gynt_ hakkındaki kibrini tahrik ettiğini gördük ve hiçbir şey
bir dostluğu, özel bir küçümsemeye
eklenmiş kamusal ilkeden daha ölümcül şekilde kızdırmaz. Dahası, Bjoernson'un tüm doğası sosyaldi,
Ibsen'inki ise yalnızdı; Bjoernson her zaman çoğunluğun liderliğini yapmalıydı,
Ibsen on kişi onunla aynı fikirde olsa bile vicdan azabı çekiyordu.
Anlaşmazlığa mahkumlardı. Bu arada, Ibsen, _Gençlik Birliği_'nde, retoriği herkese Bjoernson'un yuvarlanan hitabetini karşı konulamaz bir şekilde hatırlatan köpüklü
ve yaramaz bir demagog olan Stensgaard figürünü yaratarak gemilerini yaktı. Bjoernson'un, onurlu bir şekilde itiraz ettiği şey, kişisel saldırıdan çok, oyunun tamamının "özgürlük genç grubumuzu, vatanseverliği yalnızca sözlerinde yatan, laf cambazlığı yapan maceraperestlerden oluşan bir birlik olarak resmetmeye" çalışmasıydı. Ibsen, tam olarak bunun onlar hakkındaki düşüncesi olduğunu kabul etti ve böylesine kopuk bir dostluğun ardından öfke ve sessizlikten başka ne gelebilirdi ki? Şimdi girdiğimiz 1869 yılı, Ibsen'in kariyerinde en çok seyahat ettiği ve toplumun yüzeyinde en fazla sayıda kapasiteyle göründüğü yıl olarak dikkat çekicidir. Bunu
emekli maaşındaki önemli bir artışla başarabildi. Öncelikle, İsveç'teki koşulları incelemek için aniden güçlü bir arzuya kapıldığı için, Stockholm'e birkaç aylığına gitmeye ikna edildi; bu ülkeden
şimdiye kadar hoşlanmadığını
söylemişti. İki ay keyifli bir konaklama geçirdi,
Kral Carl'dan Wasa nişanı aldı, ziyafetlerde ağırlandı,
Snoilsky ile tanışıklığını tazeledi ve her yerde
en yüksek ayrıcalıkla karşılandı. Ibsen ve Bjoernson, Norveç'in iki büyük yazarı olarak tanınmaya başlamışlardı ve onların komik dengesi
harflerin Bay ve Bayan Jack Sprat'ı olarak çoktan tanımlanıyordu.
Şüphesiz Bjoernson'un İsveç'e yönelik vurgulu saldırıları, Ibsen'i İsveçliler için bu kadar sevecen ve bu kadar sevilen hale getirmişti. Stockholm'de öyle bir
şekilde
oyalanmıştı ki, eğer Hidiv onu Eylül ayında Süveyş Kanalı'nın açılışında konuğu olarak davet etmeseydi, orada sonsuza kadar kalabilirdi. Bir Doğu hükümdarının bu ani
girişi, bu törene tüm ülkelerden seçkin kişilerin davet edildiğini hatırlayana kadar şaşırtıcı görünüyor.
İlginç olan şey, Ibsen'in artık doğal olarak böyle seçilmiş olmasıydı; diğer tek Norveçli konuk, Mısırbilimci Profesör J.
D. C. Lieblein'di.

Şair, 28 Eylül'de Dresden ve Paris'ten Mısır'a doğru yola çıktı.
_Gençlik Birliği_ 29'unda yayınlandı ve ilk olarak 18 Ekim'de sahnelendi; bu nedenle Ibsen, Norveç'te oyunun neden olduğu skandalı ve kargaşayı kıl payı kaçırdı. Seksen beş kişiyle birlikte, hepsi Hidiv'in seçkin konukları ve Mariette Bey'in bakımı altında, Ibsen, Nil'den yukarı Nubia'ya doğru yirmi dört günlük bir sefer yaptı ve sonra Kahire ve Port Said'e geri döndü. Orada, 17 Kasım'da, bir imparatoriçe ve birkaç kanlı prens eşliğinde, Kanal'ın resmen açıldığını ve Port Said'den İsmaila'ya doğru yelken açan görkemli bir alay filosunu onurlandırdığını gördü. Ancak Port Said'deki rıhtımda Ibsen'in Norveç postası ona verildi ve mektuplar ve gazeteler, _Gençlik Birliği_'nin Christiania'ya tıslayarak indirildiği şiddet sahneleriyle doluydu. Sonra ve orada meydan okumasını, tüm polemik şarkı sözlerinin en sivri ve etkili olanlarından biri olan _Port Said'de_ Norveç'e geri gönderdi. Kelimenin tam anlamıyla düzyazıyla yazılmış bir versiyon yeterli olmalı,
ancak orijinalin zehirli melodisine acımasızca haksızlık ediyor:

Doğu Ülkesi'nin şafağı
Sığınağın üstünde parıldıyordu;
Dünyanın dört bir yanından bayraklar
Direklerden titriyordu.
Müzikteki sesler
Kantatları taşıyordu;
Bin top
Kanalı vaftiz ediyordu.

Vapurlar geçti
Dikilitaşın yanından.
Evimin dilinde
Haberlerin gevezeliği geldi bana.
Cilaladığım ayna şiiri
Erkeksi şımarıklar için
Evde lekelenmişti
Penny düdüklerinin gevezelikleriyle.

Zehirli sinek soktu;
Hatıralarımı iğrenç yaptı.
Yıldızlar, şükürler olsun!--
Evim kadim olandır!
Fırkateyni selamladık
Nehir teknesinin çatısından;
Şapkamı salladım
Ve bayrağı selamladım.

Ziyafete, ziyafete,
Zehirli sürüngenlerin dişlerine rağmen!
Seçkin bir misafir
Acılık Göllerinin Ötesinde!
Gün sonunda
Rüya görerek uyuyacağım
Firavunun boğulduğu yerde--
Ve Musa geçtiğinde.

Bu meydan okuma havasında, öfkesi dinmeyen Ibsen, İskenderiye ve Paris üzerinden
eve döndü ve Aralık ayında tekrar Dresden'deydi.

1870 yılı onu Dresden'den kovdu, tıpkı Fransız işgalinin onu Roma'dan kovması gibi. Sessiz ve yabancı bir nüfusun ortasında dinlenmesi onun için elzemdi. Danimarka'ya doğru çekildi, kısmen hayatında bir etken haline gelen Brandes ile konuşmak için, kısmen de erken eserlerinden birinin, özellikle de _The Pretenders_'ın performansını ayarlamak için. Ancak, Haziran ortasında Almanya ile Fransa arasında savaş ilan edildiğinde kesin bir plan
oluşturulmamıştı; ancak iki hafta sonra Ibsen Saksonya'yı terk etti ve üç ay boyunca Kopenhag'a yerleşti ve oradaki karşılaması
hoş bir şekilde sempatikti. Ancak Ekim ayının başında, Strasburg'un düşüşünden ve Metz'in kuşatılmasından sonra, savaşın kaderinin hangi tarafta olacağı belliydi ve Ibsen, Fransız esirlerle dolu bir Dresden'e, ticaretin felcinden çok muzdarip ve Prusya'ya karşı büyük bir coşku eksikliği gösteren bir Dresden'e "gençleştirici bir Danimarka toplumundan" "yenileyici bir banyodan" dönmüş gibiydi. Ibsen, bu tür tüm can sıkıcı temalara sırtını döndü ve kendini bir dizi lirik şiiri, 1871 tarihli _Digte_
'yi toplamaya ve cilalamaya adadı, bu en erken ve aslında yayınladığı tek koleksiyondu. Aynı anda, savaşın dehşetinden kendini soyutlamak için çok daha az nedeni olan Theophile Gautier'nin _Emaux et Camees_'e son rötuşları yaptığını hatırlayabiliriz. Aralık 1870'te Ibsen, Stockholm'deki bir hanım olan Fru Limnell'e hitaben "Balon Mektubu"nu yazdı. Yaklaşık 400 satırdan oluşan, Hudibrastik uyaklı bir mektup olan bu mektup, bir hayli önemsiz olmakla birlikte, Mısır'daki yolculuğuna dair çarpıcı sembolik anılar ve Hathor ve Horus'uyla birlikte, o sırada Prusya bayrağının hüzünlü renkleri altında Paris'e saldırmak üzere acele eden Alman işgalcilerinin kervanına dair güçlü ironik göndermeler içeriyordu. Ibsen'in alayları, Almanların çirkinliğine ve sıradan faydacılığına yönelikti; "Moltke," diyor, "savaşların şiirini öldürdü." Ibsen artık görüşlerini büyük ölçüde geliştiriyor ve genişletiyor ve kendi dünya politikasını oluşturuyordu. Alman disiplininin başarısı onu derinden etkiledi ve gelecekte tüm isyanlar ve "liberal isyanlar" için ölümcül olacak günün muhtemelen doğduğunu düşündü. Jaabaek ve Bjoernson gibi adamların devrimci doktrinlerinden her zamankinden daha fazla korkuyordu. Bu doktrinlerin kan dökülmesine ve ulusal felakete yol açacağını düşünüyordu. Aynı olaylar, Goldwin Smith'i, tüm hanedan ve aristokratik kurumların kaldırılmasının yakın olduğu ve dünyanın dört bir yanındaki seçmeli endüstriyel hükümetlerin "sakin bir şekilde göreve başlaması" kehanetiyle aynı anda etkiliyordu. Böylece tarih inatla ilerliyor, _propheten rechts, propheten links_, tam ortasında tamamen duygusuz bir _welt-kind_. Sonuçta, Kopenhag'da Ibsen, uzun ve tehlikeli bir hastalık nedeniyle Roma'da geciken Brandes'i kaçırmıştı; ve yapabildiği tek şey bu
hala görünmeyen ama giderek daha sempatik ve sevilen genç arkadaşla mektuplaşmaktı. Brandes Ibsen, Avrupa'nın yüzünü sarsan ve ikisinin de düşüncelerinin çoğunu meşgul eden büyük olaylar hakkında başkalarından daha özgürce yazdı:--

Eski, hayali Fransa çöktü [Nuits'teki çatışmadan iki gün sonra 20 Aralık 1870'te Brandes'e yazdı]; ve yeni, gerçek Prusya da aynısını yaptığında, yeni bir
çağda tek bir sıçrayışta olacağız. O zaman fikirler kulaklarımıza nasıl da yuvarlanacak! Ve artık yapmalarının zamanı geldi. Şimdiye kadar sadece geçen yüzyılın devrimci sofrasından kalan kırıntılarla yaşadık, tüm besinlerinin uzun süredir çiğnendiği bir yiyecek. Eski terimlere yeni bir anlam aşılanması gerekiyor. Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik artık eskiden yas tutulan Giyotin günlerindeki şeyler değil. Politikacıların anlamayacağı şey budur ve bu yüzden onlardan nefret ediyorum. Kendi özel devrimlerini istiyorlar - dışsal,
politikadaki ve benzeri yerlerdeki devrimler. Ama bunların hepsi önemsiz şeyler.
En önemli olan İnsan Ruhu'nun devrimidir. Paris'teki Komün'de örneklendiği gibi, bu devrim Ibsen'in oluşturduğu beklentileri tatmin etmedi ve Brandes bundan yararlanarak ona henüz siyaseti bilimsel açıdan yeterince ayrıntılı incelemediğini söyledi. Ibsen, bilgi olarak sahip olmadığı şeyin ona bir dereceye kadar sezgi veya içgüdü olarak geldiğini söyledi. "Böyle olsun, şairin temel görevi görmektir, düşünmek değil. Özellikle benim için çok fazla düşünmek tehlikeli olurdu." Ibsen, bu sırada, şu anda hayal gücünün eserlerinin uyumlu bir şekilde açıklayıcı olacağı olumlu bir yaşam teorisi oluşturmaya kararlı, değişken bir zihin çerçevesinde görünüyor; başka bir zamanda, teoriler ve ilkeler tarafından engellenmemek ve bireyleri ve istisnaları deneyimin ona sunduğu şekilde tam olarak temsil etmek için endişeli. Ancak her iki tutumda da ahlaki bir hekimin izi fark edilebilir değildir ve bu, Tolstoy ile yöntemleri ilk bakışta bazen çok benzer görünen Ibsen arasındaki temel ayrımdır. Tolstoy hastalıklı bir durumu analiz eder, ancak her zaman, eğer mümkünse, onu iyileştirmek amacıyla; Ibsen buna daha da yakın klinik ilgi gösterir, ancak işinin yalnızca teşhis etmek olduğu bir hastalığı ortadan kaldırma işini başkalarına bırakır. _Şiirler_, sonsuz revizyonlardan sonra, 3 Mayıs 1871'de çok büyük bir baskıyla uzun uzadıya yayımlandı. Ibsen'in bu kitabı elinden çıkarmaktan memnun olmasının bir nedeni, düşüncelerini yedi yıldır aralıklarla tasarladığı büyük dramaya, Julian the Apostate'in hikayesine (o zamanlar planladığı şekilde) yoğunlaştırabilmesini sağlamasıydı. Sonunda Brandes Dresden'e geldi (Temmuz 1871) ve karanlık şairi Neander ve Strauss'un incelemesine dalmış halde buldu,
Gibbon ne yazık ki onun için mühürlü bir kitaptı. Sonbahar ve kış boyunca,
kendi çıkarı için Ibsen'in erken ve yeterince korunmayan yazılarını
yeniden basmakla tehdit eden bir Norveç korsanının entrikaları ve tehditleri yüzünden kronik bir sinirlilik halinde tutuldu. Bu, şairin kendi ülkesine olan hoşnutsuzluğunu daha da kötüleştirdi,
burada mahkemelerin bile ona düşman olduğunu düşünüyordu. Bu konuda
yorucu derecede aşırı vurgulu bir dil kullandı. "İsveç'ten, Danimarka'dan,
Almanya'dan, bana zevk veren şeylerden başka bir şey duymuyorum;
her kötü şey
Norveç'ten geliyor." Norveçli ziyaretçilere Dresden'de hoş karşılanmadıkları belirtiliyordu. Norveçli
arkadaşların, kendisinin inkar etmek zorunda kaldığı "pahalı bir lüks" olduğunu söyledi.

Julian'ın İlk Bölümü Noel Günü'nde tamamlandı, ancak şu anda sahip olduğumuz haliyle tüm eserin tamamlanması bir yıldan fazla sürdü. Yazar, Şubat 1873'te nihayet yorgun bir
kalemi bıraktığında, buna "Herkülvari bir emek" dedi. 1872 yılı, özellikle Hans Christian Andersen ve Meyer Aron Goldschmidt gibi eski nesilden bazı seçkin Danimarkalıların hoş ziyaretleriyle ve Konrad Maurer ve Paul Heyse gibi birkaç Almanla daha resmi ilişkilerle yumuşatılan, aralıksız edebi emekle çok sessizce geçirilmişti; tüm bu zaman boyunca, hatırlayalım, Norveçli yoktu - "talep üzerine." Yaz, Avusturya dağlarında uzun yürüyüşlerle geçti ve Berchtesgaden'de bir aylık derin bir dinlenmeyle sona erdi. Sonraki yıl da buna benzerdi, ancak
gezgin, huzursuz yazı Viyana'da birkaç ay ile sona erdi; ve 17 Ekim 1873'te, Horatian konseyinden sonra _nonum in annum_, muazzam şaheser, _İmparator ve Galileli_, sonunda Kopenhag'da yayınlandı.

Ibsen'in tüm yazıları arasında, Julian'ın yükselişi ve düşüşü hakkındaki devasa çift draması en kapsamlı ve en iddialı olanıdır. Antik çağın düşüşünü canlandıran figürlerin en incelikli ve en spekülatif olanında Ibsen'in hayal gücünü büyüleyen şeyin ne olduğunu anlamak zor değil. Ardışık tarihçiler, Julian'ın beyninde soyut güzelliğe olan tutkuyla ve restore edilmiş bir pagan Helen ibadet sistemine olan coşkuyla birleşen zekanın esnekliğini ve kararlı amacı kutladılar. Julian'da bir bireysellik vardı, ortak mor geleneğin, imparatorluk söyleminin yokluğu, Ibsen'e güçlü bir şekilde tavsiye ediyordu ve Hristiyanlığa karşı sapkın çileci isyanında, modern dünyayı tamamen
parçalanmış düşünen birine büyüleyici bir özgünlük sunuyordu. Bir devrimci olarak Julian, Norveçli şairi tutkuyla cezbetmekten başka bir şey yapamayacak karakter fikirleri sundu. İmparatoruna ve Tanrısına karşı tutumu, her durumda şüpheciydi, her durumda kaba bir sebepten değil, yüce ve melankolik bir kadercilik türünden esinlenmişti, en büyüleyici karmaşıklıkta bir tema vaat ediyordu. Ancak Ibsen'in yazışmalarında, Julian hakkında kendi zihninde somut bir fikir oluştururken yaşadığı, kendi durumunda çok garip olan
zorluğun ilginç izleri vardır. Konuya belirsiz bir şekilde çekilmişti ve geri çekilmek için çok geç olduğunda, karşılaştığı paradokslar ve tarihsel bir
sokağın sisi arasından karanlık bir şekilde görülen bir figürün çelişkileri karşısında şaşkına dönmüştü.

Bu zorluklarla, mümkün olduğunca ve ihtiyatlı bir dramatik
şairin yapması gerektiği gibi, belgeyi yakından ve dikkatli bir şekilde inceleyerek başa çıktı. Julian'ın belirgin üstünlüğünü, özel tavırlarının saçma eksantriklikleri ve kamusal eylemlerinin
boşluğuyla uzlaştırmaya çalıştı. Mürted'in tüm zaaflarını, erdemlerinin ve yüce gönüllülüklerinin yanında not etti. O, kaba bir fanatiği tahttan indiren o garip ayaklanmanın yolunu tereddüt etmeden izledi, sonra odasına mürekkepli parmakları ve kalabalık sakalı olan bir edebiyat bilgini yerleştirdi. Parazitlerden mor terliklere kadar her şeyi kabul etti. Tarihte böylesine mütevazı bir katılımın tehlikeleri, "dünya draması"nın ilk bölümünde başarıyla atlatıldı. _Sezar'ın Dönekliği_'nin güçlü ve artan sahnelerinde, olayların birbirini takip ettiği hız, içsel önemleri, Julian'ın zihninin ilk kez sahte inancın zincirlerinden kurtuluşundaki masum ihtişamı, yüksek dramatik güzellikte bir etki yaratmak için bir araya geliyor. Bu tür konulardaki içgüdüsü neredeyse yanılmaz olan Georg Brandes, Birinci Bölümü yazıldıktan kısa bir süre sonra okuduğunda, Ibsen'den bunu olduğu gibi halka sunmasını ve _İmparator Julian'ın Sonu_'nun bağımsız olarak devam etmesine izin vermesini rica etti. Ibsen bunu yapmayı kabul etseydi, _Sezar'ın Düşüşü_ kesinlikle eserleri arasında şu anda olduğundan daha yüksek bir yer alırdı, çünkü etkisi
biraz kesilmişti ve anlamı yazarın İkinci Bölüm'deki belirgin _dönüşü_ nedeniyle tutarsızlıkla tehdit ediliyordu.

Ibsen için, diğer eserlerinden çok daha fazla dikkat ve emek harcadığı _İmparator ve Celileli_'nin ne halk ne de eleştirmenler arasında asla favori olmaması hayat boyu süren bir hayal kırıklığıydı. Ancak dünyadaki en iyi niyetle bile, analize meydan okuyan bir üslupla, Ibsen'in en az üretiminin genellikle karakteristik özelliği olan canlılıktan yoksun olan bu devasa eserde tam bir keyif bulmak kolay değildir. Antik karakterlerin ağzından yapılan konuşmalar uygundur, ancak nadiren canlıdırlar; Bentley'in Julian'ın kendi öğretmeni Libanius'un mektupları için söylediği gibi, "Onların boşluğu ve ölülüğüyle, dirseğini masasına dayamış bir hayalperest pedantla sohbet ettiğinizi hissediyorsunuz." Ibsen'in drama şeması, benimsemeyi seçtiği çok ayrıntılı ve titiz yöntem için fazla genişti. Bize verdiği şey, üzerinde burada ve orada minyatür olarak resim yaptığı muazzam bir tuval. Dramatik temsil için bu kadar muazzam bir alan seçmesi üzücü. Kesin bir tarih yazma girişiminden vazgeçmek ve Julian'ın hayatında kritik bir an seçmek onun dehasına çok daha uygun olurdu. O,
daha ziyade, kronikçilerden bağımsız olarak,
enerjilerini o bölümün yeniden canlandırılmasına yoğunlaştırmalı ve bu sırada
Ammianus'un kaldırdığı parmağın altında daha az alçakgönüllülükle titremeliydi.

İmparator ve Galileli_ Ibsen daha sonra şöyle dedi: "Bu, Alman fikirlerinin etkisi altında yazdığım ilk" (ama
"tek" de ekleyebilirdi) "şiirdi." Kendi düşünce ve dil düzeninden çok uzun süre uzakta yaşamanın tehlikesinin farkındaydı. Ancak bir kez bir yere yerleştikten sonra köklerini sökmesi her zaman zordu. Çifte
dramının yayınlanmasından sonra bir yorgunluk onu ele geçirdi ve dört yıl boyunca neredeyse hiçbir şey yapmadı. Bu, kariyerinin yapısındaki merkezi bir eklemi, mimarların "kanal" olarak adlandırdığı şeyi, Ibsen'in çalışmalarının genel retrospektifine sağlamlık ve kaynak yönü ekliyor. Bu yıllar boyunca, ilk yazılarından bazılarını gözden geçirdi, heykel ve resim sanatlarını daha yakından inceledi ve Norveç'te çok kısa bir konaklamayı tatmin olmadan denedi. 1875 baharında ailesiyle birlikte Dresden'den Münih'e taşındı. 1874'te Christiania'ya yaptığı kısa ziyaret çok talihsiz oldu. Ibsen şüpheciydi, o neslin Norveçlileri anayasal olarak katı ve çekingendi; Güney ırkları arasında geçirdiği uzun yıllar onu jest ve vurguda bolluğa alıştırmıştı. Norveç'te olduğu kısa süre boyunca, dayanılmaz bir _rahatsızlık_ çekti. On yıl sonra, Bjoernson'a yazdığı mektupta, o deneyimin rahatsızlığı hala giderilmemişti. "Henüz kendimi ve ailemi edebi çalışmalarımı durdurmam durumunda geçindirmek için yeterli para biriktirmedim," dedi. "Ve eğer Christiania'da yaşıyor olsaydım, bunu durdurmak zorunda kalırdım... Bu, basitçe hiç yazmamam gerektiği anlamına geliyor. On yıl önce, on yıllık bir aradan sonra fiyorda yelken açtığımda, göğsümde bir ağırlık hissettim, gerçek bir fiziksel baskı hissi. Ve bu his evde olduğum süre boyunca devam etti; pencerelerdeki ve sokaklardaki tüm o soğuk, anlayışsız Norveçli gözlerin bakışları altında değildim."

Ibsen, Norveç'ten sürgün olalı on yıldan fazla olmuştu ve kendi halkına yönelik duyguları, Temmuz 1872'de _Milenyum Festivali İçin Övgü_ adlı eserini eve gönderdiğinde olduğu gibiydi. Ibsen'in lirik performanslarının en sağlamlarından biri olan o çok çarpıcı şiir, evdeki popüler görüşe karşı katıksız bir meydan okumayla açılmıştı. Norveçlilere, ona karşı tutumlarını değiştirmeleri gerektiğini, çünkü onun onlara karşı davranışlarını asla değiştirmeyeceğini göstermek içindi. "Yurttaşlarım," dedi:--

Yurttaşlarım, bana derin kaseler dolduran
sağlıklı acı ilaçlarla,
Şair, mezarının kenarında,
Kırık alacakaranlığın yuvarlandığı yerde savaşmak için taze güç veren,--
Yurttaşlarım, beni dalgaların üzerinden hızla geçiren,
Bir sürgün, hacı tabanları için kederlerimle,
Yükler için korkularımla, dolaşmak için asalar için şüphelerimle,--
Geniş dünyadan sana selamlarımı gönderiyorum.

Yardım eden ve sertleştiren hediyeler için sana teşekkür ediyorum,
Arındırıcı acının her saati için teşekkür ediyorum;
Şiirsel bahçemde filizlenen her bitki
Kökü, sertliğinin yağmurunu döktüğü yerde;
Her filizde çiçek açıp filizlendiği
Kuzeyden gelen o gri havaya borçludur;
Güneş dinlendirir ama sis güven verir!
Ülkem, teşekkürler! Hayatımın en güzel hediyeleri senin oldu.

Bu alaycı itiraflara rağmen. Ibsen'in Norveç'teki ünü,
hala tartışmalı olsa da, artık güvencedeydi. Danimarka ve İsveç'te
neredeyse hiç tartışılmamıştı ve en azından Almanya'da bir isimdi.
İngiltere'de, 1872'den beri, bir peygamberden mahrum kalmamıştı. Fakat İtalya, Rusya, Fransa'da - istihbaratı üzerinde şu anda geniş ve kalıcı bir izlenim bırakacağı üç ülkede - hala oldukça
bilinmiyordu.

Bu arada, Avrupa'nın genel edebiyatına baktığımızda, elli yaşına yaklaşırken, onun figürünün giderek daha fazla öne çıktığını görüyoruz. Danimarka'nın ünlü yaşlı adamlarının aniden yok olmasıyla, Kuzey'in yaşayan ilk yazarı olmuştu. Norveç için Valera'nın İspanya'ya, Carducci'nin İtalya'ya, Swinburne veya Rossetti'nin İngiltere'ye ve Leconte de Lisle'nin Fransa'ya olduğu şeydi. Bunlar çoğunlukla lirik şairlerdi, fakat Ibsen'in en azından 1871'e kadar, metrik formda bir yazar olarak belirgin bir şekilde ünlü olduğu unutulmamalıdır. Eğer, kariyerinin ikinci bölümünde, şiirin süslemesine olan tüm düşkünlüğünden kararlı bir şekilde kendini mahrum ettiyse, bu gönüllü bir
sıkıntı eylemiydi. Yuste'de V. Charles, mücevher tacını St. Jerome'un kaba kahverengi başlığıyla isteyerek değiştirmişti. Ve şimdi, bir veya iki yıllık dua ve oruçtan sonra, Ibsen yeni bir entelektüel kariyere başladı.
BÖLÜM VI

1875-82

Ibsen, kariyerinin bu doruk noktasında, Münih'te otururken, harika şeyler hayal edip hiçbir şey yapmazken, 1875'in ilk aylarında, baş rakibinin iki yeni oyunu geldi.
Bunlar, Bjoernson'ın destanlarından ve romanslarından aniden aşağı, pis modern hayatın ortasına atladığı _The Editor_ ve _A Bankruptcy_ idi. Bu, Ibsen'e 1868'de önerdiği "komediyle fotoğrafçılık"taki ilk girişimiydi. Sanırım Ibsen'in bu iki oyun ve özellikle _A Bankruptcy_ hakkındaki yorumunun ne olduğu kaydedilmemiştir, ancak kendi sonraki eserinin yüzeyinde genişçe yazılmıştır. Bjoernson'un kendi özel bölgesine çok
canlı bir baskın düzenlediğini algıladığı ve bu küstah düşmanı daha büyük küstahlıklarla geri püskürtmeye kararlı olduğu açıktır. Ancak hemen değil; çünkü Ibsen'in üzerine olağanüstü bir uyuşukluk çökmüş gibiydi. Toplumdan soyutlanması aşırı hale geldi; yaklaşık bir yıl boyunca hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Eylül 1875'te, hatta daha önce, beş perdelik bir oyun üzerinde çalışıyordu, ancak bunun ne olduğu bilinmiyor. 1876 ​​kışında, benzeri görülmemiş bir cansızlık döneminin ardından, _Toplumun Sütunları_ adlı yeni bir komediye başlamış gibi görünüyor. Bu komedi, 1877 Temmuz'unda Münih'te tamamlandı. O yaz, Ibsen'lerin kasabadan hiç ayrılmamış gibi görünmesi nedeniyle benzersizdi.

Ibsen artık dış görünüşte oldukça değişmişti.
Ellinci yılında artık kendini Şair olarak değil, İş Adamı olarak sunuyordu. Molbech bana, o zamanlar sanatın değerli gecikmelerinin simgesi olan kadife ceketin, göğsüne çok dar gelen bir redingot lehine atıldığını söyledi. Ibsen artık oldukça utangaç, çok kurnazca para yatırmaya başlamıştı; hatta her rix-dolarlık
üreme için duyduğu akut sabırsızlıktan dolayı sık sık hazır para sıkıntısı çekiyordu. Şiirden şüphelendi ve altın gözlükleri, dünyevi bıyıkları, geniş kumaştan göğsü ve hızlı staccato adımlarıyla, çok olumlu ve saçma sapan olmayan bir beyefendi tavrı takındı.

Uzun zamandır şiirsel biçimin kasıtlı olarak terk edilmesine karar vermişti ve bana yazdığı bir mektupta (15 Ocak 1874) yapılan ünlü ifade, Ibsen'in yeni ayrılışını haklı çıkardığı en açık açıklamaları içerdiği için iyi bilinmesine rağmen, alıntılanmalıdır:--

Siz, dramanın [_İmparator ve Galileli_] şiirle yazılması gerektiği ve bundan kazanç sağlayacağı görüşündesiniz. Burada sizden
farklı düşünüyorum. Oyun, fark etmiş olacağınız gibi, en gerçekçi
üslupla tasarlanmıştır: Üretmek istediğim yanılsama gerçeklik yanılsamasıdır. Okuyucuda okuduğu şeyin gerçekten yaşanmış bir şey olduğu izlenimini yaratmak istedim. Eğer
mısra kullansaydım, kendi niyetime karşı koymuş ve kendime koyduğum görevi yerine getirmemi engellemiş olurdum. Oyuna bilerek dahil ettiğim birçok sıradan
önemsiz karakter, hepsinin aynı ritmik ölçüde konuşmasına izin verseydim, belirsiz ve birbirlerinden ayırt edilemez hale gelirlerdi. Artık Shakespeare günlerinde yaşamıyoruz.
Heykeltıraşlar arasında heykelleri doğal renklerle boyamaktan bahsediliyor.
Bunun için hem lehte hem aleyhte çok şey söylenebilir.
Milo Venüsü'nün resmedildiğini görmek istemiyorum, ancak beyaz mermerden yapılmış bir zencinin başını siyaha boyanmış olarak görmektense daha çok hoşuma gider.
Genel olarak konuşursak,
üslup, tasviri saran ideallik derecesine uymalıdır.
Yeni dramam, eski kabulde bir trajedi değil;
tasvir etmek istediğim şey insanlardı ve bu nedenle onların "Tanrıların dilini" konuşmalarına
izin vermezdim.

Dramatik şiire karşı bu isyan, dönemin bir özelliğiydi. 1877'de
Alphonse Daudet, "Mais, helas! cette piece est
en vers, et l'ennui s'y promene librement entre les rimes" adlı bir komedi yazacaktı.

Ancak hiçbir şair, gerçek hayatın tam dilini yeniden üretme niyetine bu kadar çok şey feda etmedi veya bu kadar katı bir şekilde bağlı kalmadı, Ibsen'in _The Pillars of Society_ ile başlayan oyun serisinde yaptığı gibi. Bu
drama, Ekim 1877'de Kopenhag'da yayınlandı ve hemen hemen Danimarka, İsveç ve Norveç'te sahnelendi; Almanya'da sıcak bir şekilde benimsenme şansına sahip oldu. Ibsen'in icat ettiği yeni tür gerçekçi dramadaki fikri, aslında Alman izleyiciler tarafından hemen algılandı, ancak her zaman onaylanmadı. Tiyatro tutkunu Saxe-Meiningen Dükü'nün konuğuydu ve _Toplumun Sütunları_ Almanya'nın birçok yerinde oynandı. İskandinavya'da oyunun kitabı iyi satıldı ve oyun sahnelerde bir miktar başarı elde etti, ancak yazarın umduğu kadar heyecan yaratmadı. Danimarka zevki bunu "çok Alman" olarak niteledi. _Toplumun Sütunları_'nın İskandinavya ve Almanya dışında tiyatroda kalıcı bir etki yaratmadığı ve bundan sonra da yaratmadığı gerçeği için Bay William Archer, tartışılmayacak bir neden sunuyor: Diğer yabancı halklar Ibsen'in varlığının farkına vardığında, kendisi _Toplumun Sütunları_ ile işaretlenen gelişim evresini çoktan aşmıştı ve oyun artık sıradan ve eski moda görünüyordu. Seksenlerin Alman halkına tam olarak uyuyordu; tam olarak onların
tiyatro zekasıyla aynı seviyedeydi. Fakat Anglo-Amerikan halkının
tiyatro zekasının üstündeydi ve... Fransız halkının altındaydı. Bu
elbette bir abartı. Demek istediğim, Augier ve Dumas vatandaşlarının _Pillars of Society_ ile özel olarak ilgilenmeleri için hiçbir olası nedenin olmamasıydı. Teknik becerideki bu ustaların önünde değildi ve içindeki Tötonik duygu damarı o dönemin Paris halkına pek hitap etmiyordu.

_Pillars of Society_'nin konusu, bu desteklerin boşluğu ve çürümüşlüğüydü ve Ibsen'in şimdi benimsediği sert ve süssüz nesir, tartışma için çok elverişliydi. Ancak, evden o kadar uzun süre uzakta yaşadığı için, gazetelerin dışbükey aynasında incelediği gerçek Norveç yaşamıyla temasını kaybettiği suçlamasıyla
karşı karşıyaydı. _The
Pillars of Society_'e yönelik daha ciddi bir itiraz, Ibsen'in _The League of Youth_'da olduğu gibi,
kendini iyi yapılmış oyunun geleneklerinden koparmış olmasıdır.
Daha önceki perdeler ne kadar kasvetli ve çirkin olsa da, Ibsen henüz Scribe ve "iyi yapılmış" oyunun ustalarının bildiği
dışında bu karmaşadan çıkış yolu görememektedir. Konsolos Bernick'in toplumsal ikiyüzlülüğü, sonda bir tür ölüm döşeği tövbesiyle hoş görülüyor ki bu da olağan "çocuklarımı kutsayın" düzenine çok benziyor. Kızılderili Kız'ın kaybı mucizevi bir şekilde önleniyor ve sonunda karakterler kutsanıyor ve uyarılıyor, ancak esasen endişelerinden dolayı daha kötü durumda bırakılmıyorlar. Ne yazık ki, bu, entrikacı insanların günahlarının gerçek hayatta ortaya çıktığı biçim değil. Ancak tarihsel eleştirmen için Bjoernson ve Ibsen'in _Bir İflas_ ve _Toplumun Sütunları_'nda birbirlerine daha önce hiç olmadıkları kadar yakınlaşmalarını görmek çok ilginç. Şimdi, her biri için fazlasıyla avantajlı olan istekli ama hayırsever bir rekabet yoluna girdiler.

Ibsen'in kişisel kariyerinin hiçbir özelliği, Bjoernson'la olan ilişkisinden daha ilginç değildir. Ibsen'in dehası ne kadar büyük olursa olsun, yine de, onu olabildiğince gönülsüzce değerlendirerek, Bjoernson'un karakterinin ikisinin arasında daha çekici ve daha parlak olduğunu kabul etmeliyiz. Ibsen bir dünya vatandaşıydı; çok dikkat çekici bir şekilde, zekaları onları yerel koşulların darlığının üzerine çıkaran, büyük ölçüde medeniyete ait olan, belirli bir ulusun sistemine ait olmayan küçük bir insan sınıfına aitti. Sonuç olarak, neredeyse otomatik olarak, fikirleri merkezi bir noktadan ele alma içgüdüsüyle donatılmıştı; eğer sınırlandırılacaksa, Avrupalı ​​olarak adlandırılabilirdi, ancak belki de, çok az Batılı vatandaş, alışılmadık genişlik ve kültüre sahip bir Çin, Japon veya Hint zihni tarafından anlaşılma konusunda ondan daha az zorluk çekerdi. Öte yandan, bu geniş zihinsel bakış açısının avantajlarını kabul ederken, milliyetin avantajlarını terk etmek zorunda kaldı. Hiç kimse Ibsen'in hayatının sonuna kadar iyi bir Norveçli olduğunu ve sözleriyle yerel zihni titreştirmeyi başaramadığını söyleyemez. Ancak Bjoernson, daha az özgünlükle, edebiyattaki tipik bir vatanseverdi ve söyledikleri, düşündükleri ve yazdıkları yerel vicdanı en derinden harekete geçirmek için hesaplanmıştı.

Bu nedenle, 1867'de, Bjoernson ile en iyi ilişkileri sürdürmek için tüm doğal yükümlülükler ve eğilimlerle bağlı olan Ibsen, aralarındaki eski dostluğun olumlu bir
antagonizme dönüşmesine izin verdiğinde, Bjoernson'ın kendi kaderini takip ettiği gibi, kendi kaderinin karşı konulamaz evrimini takip ediyordu. Ibsen'in yalnızlıkta tam yüksekliğine ulaşması, Bjoernson'ın halk toplantılarının çiyi ve güneş ışığıyla, öğrencilerin meşaleli alaylarıyla ve yerel duygulara yönelik tutkulu çağrılarla beslenmediği sürece
çökmesi kadar kaçınılmazdı. Daha önce kronikleştirdiğimiz gibi önemsiz sebepler bir ayrılığa yol açmış gibi görünebilir, ancak bu ayrılık
gerçekten iki adamın gelişiminde içseldi.

Ancak Ibsen, başlangıçta dehada bile, ayrılıkla tamamen kazanan biri değildi.
Bu onu Norveç'ten tamamen kopardı ve
Almanya'nın kollarına attı. Ibsen ve Bjoernson'un birbirleri için hiçbir şey olmadığı on üç yıl vardı ve bunlar ikisi için de
karışık olmayan zihinsel mutluluk yılları değildi. Ancak bu uzun
dönem boyunca bu çok dikkat çekici adamların her biri "krallığına geldi" ve
artık ikisinin de diğerinin doğasını çarpıtma şansı kalmadığında, kader onları bir kez daha bir araya getirdi.

Uzlaşma, elbette, Bjoernson'un nazik bir hareketiyle başladı. 1880'in sonunda, Amerikalı okuyucular için yazan Bjoernson, cömert bir dürüstlükle şunları söyledi: "Dünyanın dramatik edebiyatıyla oldukça kapsamlı bir tanışıklığım olduğunu düşünüyorum ve Henrik Ibsen'in günümüzün diğer oyun yazarlarından daha fazla
dramatik güce sahip olduğunu söylemekte en ufak bir tereddütüm yok." Sadece Fransa'da Augier ve Dumas _fils_ ve Hugo, Halevy ve
Meilhac ve Labiche'in hepsinin hayatta olduğunu hatırladığımızda, iltifat, bir ses olmasına rağmen, canlı bir iltifattı. Er ya da geç, Ibsen hakkında söylenen her şey, bir Burma tapınağının sunağının ardında Choctaw dilinde fısıldansa da, Ibsen'in kulağına geldi ve rakibin bu güzel övgüsü etkisini gösterdi. Ve kısa bir süre sonra, hala Amerika'dayken, Bjoernson bir tren kazasında neredeyse öldüğünde, Ibsen ona en içten tebrik mektubunu yazarak uzun sessizliği bozdu. Bir sonraki olay, Bjoernson'ın artık iyice uyanmış olarak, neredeyse tek başına öne çıkması ve yargısının muazzam prestijini, aksi takdirde oybirliğiyle kabul edilen kara listeye karşı boş bir teraziye atmasıydı. Sonra uzlaşma tam ve kardeşçe oldu ve Ibsen Roma'dan (24 Ocak 1882) kendisi için gerçekten nadir görülen bir duyguyla şöyle yazdı:
"Norveç'te benim tarafımı açıkça, cesurca ve cömertçe üstlenen tek kişi Bjoernson'dur. Tıpkı ona benziyor; hakikaten büyük, kral gibi bir ruhu var; ve şimdi yaptıklarını asla unutmayacağım." Altı ay sonra, Bjoernson'ın jübilesi vesilesiyle Ibsen telgraf çekti: "Bu yirmi beş yıldır özgürlük hizmetinde benimle yan yana yaptığınız çalışmalar için teşekkürler." Bu sözler geçmişin tüm mutsuz anılarını sildi; iki büyük şairin yarım nesil boyunca koşulların güçleri tarafından bölünmüş olmasına rağmen, ikisinin de ortak düşmana karşı aynı ordunun kanatları altında savaştıkları gerçeğini kamuoyuna duyurdu.

Ancak bu, bizi şimdilik biraz fazla ileriye götürüyor. _The Pillars of Society_'nin yayınlanmasından sonra Ibsen bir süre sessiz kaldı; aslında, bu tarihten itibaren onun bundan sonra düzenli olarak benimseyeceği uygulamayı benimsediğini görüyoruz, yani her eserinin yayınlanmasından sonra bir yıl zihnini boş bırakmak ve ardından yeni oyunun oluşumuna bir yıl daha harcamak. Münih giderek onun için sıkıcı olmaya başladı ve Alman çevresinin baskısının dehasının sağlıklı gelişimi için elverişsiz olduğunu haklı olarak gözlemledi. 1878'de Roma'ya geri döndü, Papalık günlerinin sessiz ve aristokrat Roma'sı olmasa da, mizacına hala çok çekici geliyordu. Artık bir ölçüde "varlıklı bir kişi"ydi ve uzmanlığı hobisi haline getirdi. Küçük bir resim koleksiyonu oluşturdu ve eserleri, inandığı gibi, büyük bir özenle seçti. Sonuç, son refah döneminde onu ziyaret edenler tarafından uzun süre sonra görülebilirdi, çünkü yaşlılığını geçirdiği ve öldüğü
muhteşem dairenin odalarında takılıp kalmışlardı. Hatırlandığı kadarıyla, zevki gerileme döneminin İtalyan ustalarına yönelikti ve resimleri iyi bir yargıyla seçip seçmediği
başkalarına bırakılmalıydı. Muhtemelen Shelley ile Guercinos ve Guido Renis'e karşı bir düşkünlüğü paylaşıyordu, ki artık onlara ancak Ruskin'e meydan okuyarak hayran olabiliyoruz.

Anlaşıldığı kadarıyla, Nisan 1879'da, Danimarka mahkemelerinde bir olayla ilgili bir hikaye anlatıldı, Zealand'ın küçük kasabalarından birinde genç ve evli bir kadının macerası, düşüncelerini yeni bir dramatik girişime yöneltti. Norveç'teki toplumsal koşulların "saygın, takdire şayan dar görüşlülüğü ve dünyeviliği"ni zihninde canlandırmaktan hâlâ tuhaf bir şekilde rahatsızdı. Orada aristokrasi yoktu ve alt orta sınıf, soyluların yerini almıştı ve bunun da, onun düşündüğü gibi, iğrenç sonuçları vardı. Ama artık kendisinin "çılgın bir adamın tek bir umutsuz siyah noktaya bakması" olarak adlandırdığı şeyden muzdarip değildi. Yaz için Amalfi'ye gitti ve o hoş yerde, şu anki katı ve sıradan ruh haliyle tuhaf bir şekilde uyumsuz bir şekilde, muhtemelen tüm eserlerinin en ünlüsü olan _Bir Bebek Evi_'ni yazmaya koyuldu. Başlamadan önceki gün bana Roma'dan yazdı (4 Temmuz 1879 tarihli yayınlanmamış bir mektupta): "Geçtiğimiz Eylül ayından beri ailemle burada yaşıyorum ve bu sürenin çoğunu yeni bir dramatik eser fikriyle meşguldüm, yakında bitireceğim ve Ekim ayında yayınlanacak. Ciddi bir drama, aslında bir aile draması, modern koşullarla ve özellikle evliliği karmaşıklaştıran sorunlarla ilgileniyor." Bu oyunu Amalfi'de oyalanırken Eylül 1879'da bitirdi. Norveç toplumunun şiddet dolu ve ironik ruhuna göre ahlaki bataklığın bir köşesini bulup kurutmak için bir mühendisin deneyiydi. _Bir Bebek Evi_ Ibsen'in ilk koşulsuz başarısıydı. Sadece evrensel tartışmalara yol açan ilk oyunlarından biri olmakla kalmayıp, aynı zamanda inşası ve icrasıyla Ibsen'in sarsılmaz bir gerçekçi olarak yeni idealini doğrudan öncüllerinden çok daha ileriye taşıdı. Bay Arthur Symons [Not: Ekim 1906 tarihli _Quarterly Review_] "_Bir Bebek Evi_, Ibsen'in kuklaların görünürde hiçbir teli olmayan ilk oyunudur." demiştir. Hatta tellerin kullanılmadığı ilk modern drama olduğu bile söylenebilir. Burada bile icra mükemmel değildir, çünkü Ibsen daha sonra bunu yapmıştır. Tesadüfün kolu korkunç derecede kısalmıştır ve erken dönem perdeleri, akıllıca ve eğlenceli olmalarına rağmen, gerçek hayatın kaçınılmazlığından hala çok uzaktır. Fakat, muhteşem son perdede, Nora yatak odasından dışarı çıkmak için giyinmiş bir şekilde çıktığında, Helmer ve seyircinin şaşkınlığına ve tedirgin çiftin masanın karşısında "birbirleriyle hesaplaşmak" için yüz yüze oturduğunda, seyirci gerçekten de dramada yeni bir şeyin doğduğunu ve bu arada "iyi yapılmış oyunun" aniden Kraliçe Anne kadar öldüğünü hisseder. Bu son sahnede, eski mutlu sonun tamamen terk edildiği ve hayatın paradoksunun en ufak bir karıştırma veya kaçamak olmadan sunulduğu kasvet, hayatın yoğunluğu şaşırtıcıdır. _Bir Bebek Evi_'nin ne kadar da aniden muazzam bir performans olduğu fark edilmesi olağanüstüydü. Tüm İskandinavya Nora'nın "bağımsızlık bildirgesi" ile çınladı. İnsanlar tiyatrodan her gece heyecandan solgun bir şekilde, tartışarak, kavga ederek, meydan okuyarak ayrıldılar. İçsel varlık bir anlığına açığa çıkmıştı ve yeni sloganlar ağızdan ağıza tekrarlanıyordu. Büyük ifade ve cevap--"Hiçbir erkek
sevdiği biri için bile onurunu feda etmez," "Yüzbinlerce
kadın bunu yaptı!"--sayısız aile
çevresinde bitmek bilmeyen tartışmalara yol açtı. Anlaşmazlıklar bir zamanlar o kadar şiddetliydi ki hanelerin huzurunu tehdit ediyordu; durumu biraz farklı bakış açılarından ele almak için bir taklitçiler okulu hemen ortaya çıktı, romanda, şiirde
ve tiyatroda. [Not: _Bir Bebek Evi_'nin teknik kalitesi hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen okuyucu, Bay William Archer'ın bu esere ilişkin ayrıntılı analizine başvurmaktan daha iyisini yapamaz (_Fortnightly Review_, Temmuz 1906.)]

Ibsen'in _Toplumun Sütunları_ tarafından uyandırılacağını boşuna umduğu evrensel heyecan, beklemediği bir anda _Bir Bebek Evi_ ile karşılaştı. Ibsen, son oyununun
karşılanmasıyla, başka herhangi bir dönemde ifade ettiğinden oldukça farklı bir ruh haline büründü. Sıkça söylendiği gibi, bir peygamber veya bir reformcu gibi davranmıyordu, ancak şimdi güçlü bir ahlaki etki uygulayabileceği aklına geldi ve Almanca tercümanı Ludwig Passarge'a yazdığı mektupta (16 Haziran 1880) şöyle dedi:

Yazdığım her şey, kendi kişisel deneyimim olmasa bile, yaşadıklarımla mümkün olan en yakın bağlantıya sahiptir; her yeni şiirde veya oyunda kendi ruhsal kurtuluşumu ve arınmamı hedefledim - çünkü bir insan ait olduğu toplumun sorumluluğunu ve suçunu paylaşır.

_Ghosts_'u bestelemeye oturduğunda bu alışılmadık ciddiyet ruhuyla oturdu. 1880'de Münih ve Berchtesgaden'de nasıl vakit geçirdiğine dair çok az veya hiç kayıt yok, sadece Mart ayında taslak çizmeye başladı ve sonradan _Denizden Gelen Kadın_ adını alan eserini bıraktı. O yılın sonbaharında, bir kez daha meraklı huzursuzluğuna yenik düşerek, tüm ev tanrılarını ve eşyalarını tekrar Roma'ya götürdü. Düşünceleri bir an için dramatik sanattan uzaklaştı ve zihninin kademeli gelişimini ele alacak ve _Skien'den Roma'ya_ adını taşıyacak bir otobiyografi planladı. Bunlardan herhangi birini gerçekten yazıp yazmadığı belirsiz görünüyor; planlamış olması belli bir olgunluk duygusunu, artık elli üç yaşında olmasına rağmen kaynaklarının neredeyse sonuna gelmiş olabileceği şüphesini gösteriyor. Aslında, yeni bir mirasa yeni adım atıyordu. 1881 yazında, her zamanki gibi, Sorrento'ya gitti ve orada [Not: Yetkililer şöyle diyor: ancak Roma'da 26 Kasım 1880 tarihli, kendime yazdığım yayınlanmamış bir mektupta, Ibsen'in "Şu anda yeni bir drama üzerinde düşüncelerimi
çalıştırıyorum; umarım önümüzdeki
yaz içinde bitiririm." dediğini görüyorum. Bir konu zihninde belirli bir edebi biçime bürünmeden önce, konu hakkında uzun uzun düşünmek onun alışkanlığıymış gibi görünüyor.]
_Hayaletler_'in konusu ona kendini gösterdi. Bu eser, Ibsen'in alışılmış özeninden daha fazlasıyla
yazıldı ve Aralık ayının başında on bin kopyalık bir baskıyla
yayınlandı.

1881'in sonundan önce, Ibsen, _Hayaletler_'in
neden olmaya başladığı korkunç kargaşanın farkına vardı. Passarge'a şöyle yazmıştı: "Yeni oyunum
şimdi çıktı ve İskandinav basınında korkunç bir kargaşaya yol açtı. Her gün onu kötüleyen veya öven mektuplar ve gazete makaleleri alıyorum. Şu anda herhangi bir Alman tiyatrosunun oyunu kabul etmesini kesinlikle imkansız görüyorum. Önümüzdeki bir süre boyunca herhangi bir İskandinav ülkesinde oynamaya cesaret edeceklerine pek inanmıyorum." Aslında, 1883'e kadar hiçbir yerde halka açık olarak sahnelenmedi; İsveçliler denemeye cesaret etti ve Almanlar 1887'de onları takip etti. Danimarkalılar çok daha uzun süre direndiler.

Ibsen, bu kargaşaya oldukça hazırlıklı olduğunu ilan etti; eğer gerçekleşmeseydi şüphesiz çok hayal kırıklığına uğrardı;
yine de saldırıların hacmi ve şiddeti karşısında şaşkına dönmüştü. Yine de, toplumun mevcut koşullarında ve o zamanlar bu koşulların savunulabilir bir eleştirisi olarak düşünülen sınırlı alanda, Hayaletlerin şiddetli bir skandala yol açması gerektiğini bilmiş olmalı. Özellikle Almanya'da, 1880'den beri yaşamın alt tarafının çok sayıda tıbbi-felsefi ifşası olmuştur. Orada veya gerçekten medeni bir ülkede, kalıtsal hastalıkların en basit ve en geleneksel biçimlerinden birinin nedenlerinin analizinin tekrar böylesine şaşırtıcı bir duygu iğrenmesine yol açması neredeyse imkansızdır. Krafft-Ebing ve bir grup araştırmacı, Strindberg, Brieux, Hauptmann ve Kıta'nın dört bir yanındaki yirmi araştırmacı oyun yazarı, daha ileri gitmiş ve genellikle Ibsen'in Kammerherre Alving'in aile geçmişine daldığında olduğundan çok daha kötü bir durumda kalmışlardır. Bugün _Hayaletler_'i okuduğumuzda çeyrek asır önce bize verdiği
"yeni ürpertiyi" yeniden yakalayamayız. Yine de, o dar görüşlü dönemde yayınlanmasının
olağanüstü bir cesaret eylemi olduğu unutulmamalıdır. Her zaman açık görüşlü olan Georg Brandes,
_Hayaletler_'in topluma bir saldırı olmadığını, ancak erkek ve kadınların sorumluluklarını, ikisinin de çocukla ilişkisine doğrudan atıfta bulunarak daha sağlıklı ve daha güvenli bir zemine oturtma çabası olduğunu hemen kavrayabilen tek kişiydi.

Ancak aynı seçkin eleştirmen, _Hayaletler_'in
"kalıtım sorununun şiirsel bir şekilde ele alınışı" olduğunu söylemeye devam ettiğinde, onu takip etmek daha zordu. Şimdi, oyun yazarının cüretinin parıltısı ve şoku göz ardı edildiğinde, kendimize, saf bir sanat eseri olarak _Hayaletler_'in Ibsen'in yazıları arasında üst sıralarda yer alıp almadığını sormamız doğaldır. Kendi adıma itiraf ediyorum, bana "şiirsel" bir muameleden, yani zarafetten, çekicilikten ve esneklikten neredeyse ölümcül bir ölçüde yoksun görünüyor. Son derece özgün, son derece canlı ve teşvik edici, ancak bir yabancının yargılayabileceği kadarıyla, diyalog yapmacık ve tekdüze görünüyor, karakterler, bazı bariz istisnalar dışında, kişilerden ziyade tipler. Eski savaş günlerinde _Hayaletler_'i aşırı bir şekilde övmek gerekiyordu, çünkü düşmanın küfürleri çok aptalca ve saldırgandı, ancak şimdi ciddi rakipler kalmadığına göre, daha soğukkanlı bir yargı, aptal-rakiplerin söylediği tek bir kelimeyi bile kabul etmiyor, ancak Ibsen'in repertuarında _Hayaletler_'den daha ikna edici oyunlar olduğunu kabul ediyor.

Bu zamana kadar Ibsen, Norveç'teki Muhafazakar Parti'nin, Radikalleri yöneten Bjoernson'a karşıt olarak dayanağı olarak görülüyordu. Ancak anarşizm ve nihilizmi yaymakla suçlanan _Ghosts_'un yazarı, Liberaller arasında hoş karşılanmadan Muhafazakar Parti kampından
atıldı. Her parti onu reddetmek için can atıyordu. O, hem soylular hem de halk tarafından terk edildiğinde ve Roma'dan kölelerin sesiyle kovulduğunda Coriolanus gibiydi.

Durum, Ibsen'e sürgün perspektifinden, aynı anda hem keskin hem de onurlu olan siyasi yaşamla ilgili bazı izlenimler oluşturma fırsatı verdi:

"Siyasette ve partilerde moral bozucu bir şeyler olduğuna olan inancım giderek daha da güçleniyor" [3 Ocak 1882'de şöyle dedi] ". Ben, her halükarda, çoğunluğun yanında olduğu bir partiye asla katılamayacağım. Bjoernson, 'Çoğunluk her zaman haklıdır' diyor; ve pratik bir politikacı olarak, sanırım, bunu söylemek zorunda. Ben ise, tam tersine, zorunlu olarak, 'Azınlık her zaman haklıdır' diyorum."

Bu görüşü vatandaşlarına açıkça sunmak için, belki de şimdiye kadar yazılmış en başarılı broşür oyunu olan, son derece canlı ve başarılı oyunu bestelemeye koyuldu; bu oyun, azınlığın iddiasını en açık şekilde ortaya koyacaktı. 1882 yazının tamamında bunun için hazırlıklarla çok meşguldü ve bu zamanı, uzun yıllar boyunca en sevdiği yazlık yeri olacak olan Tirol'deki Gossensass'ta geçirdi. Burası, Pornic'in Robert Browning'e, Bel Alp'in Tyndall'a ait olduğu gibi, Ibsen'in anısına adanmış, yabancı ülkelerdeki tatil evleriydi. Burada, artık resmen "Ibsenplatz" olarak adlandırılan bir yerde, _Halkın Düşmanı_'nı besteledi. Her zamanki gibi, icadına dalmış, hiçbir şey okumadan ve sadece tarihini ördüğü kişileri düşünerek. Garip bir şekilde, bunun da eğlendirmek ve teşvik etmek için yazılmış ama kimsenin duygularını incitmeyecek şekilde hesaplanmış "sakinleştirici" bir oyun olacağını düşündü. Gerçek şu ki, Ibsen,
bir tür ocelot veya kayaların panteri gibi, kendisinin fark ettiğinden çok daha ağır bir pençeye sahipti ve her iki anlamda da "oyunu", sıradan insanlıkla oyun oynamaya indiğinde çok ciddi bir meseleydi.

Bu sefer Brandes'e yazdığı bir mektuptan bir alıntı daha, Ibsen'in anavatanına ve
sanatına karşı şu anki tutumunun ne olduğunu göstermek için verilmelidir:

"Evdeki genel zekanın ne kadar yavaş, ağır ve donuk olduğunu düşündüğümde, her şeyin yargılandığı düşük standardı fark ettiğimde,
derin bir umutsuzluk çöküyor ve bana çoğu zaman edebi faaliyetimi hemen sonlandırmam gerektiği gibi geliyor. Gerçekten de evde şiire ihtiyaçları yok; parti gazeteleriyle ve
_Lutheran Weekly_ ile çok iyi anlaşıyorlar."

Eğer Ibsen, _The Enemy of the People_'da onlara "şiir" sunduğunu düşünüyorsa, İskandinav bir anlamda konuşmuş. Eleştirimiz hiçbir zaman tüm hayali edebiyatı şiir olarak kucaklayacak kadar kollarını açmadı ve İngiliz anlamında dünyadaki hiçbir drama, _Halkın Düşmanı_'ndan daha yoğun veya niteliksiz bir düzyazı değildir, bir mavi kitap kadar "ideal olmayan" bir romantizm veya retorik tonu olmadan. Bununla birlikte, yazarının yazıları arasında kesinlikle en başarılı olanlardan biridir; bir tiyatro oyunu olarak dikkati çeker; bir broşür olarak karşı konulamaz bir sempati uyandırır; dramatik sanatın bir örneği olarak, inşası ve evrimi neredeyse kusursuzdur. Şeffaf bir alegori altında, Ibsen'in, ziyaretçilerin akın etmesi için davet edilmeden önce spa'larının boşaltılması gerektiğini söylemeye cesaret ettiği için Norveç halkının elinden gördüğü muameleyi anlatır. Yine de, oyun yazarı kendi figürünü, tamamen bağımsız bir yaratım olan Dr. Stockmann'ınkiyle özdeşleştirme hatasına düşmemiştir. Bay Archer, kahramanı Albay Newcome ile karşılaştırmıştır; geveze cana yakınlığını paylaşır, ancak Stockmann'ın karakteri, "toplumu temizlemek" için kendisini asla harekete geçiremeyeceğini düşündüğümüz Albay Newcome'unkinden çok daha fazla enerji ve inisiyatife sahiptir. Ibsen'in _Hayaletler_'in ulusal kabulüne yanıt olarak boynuzlarından tutarak yaptığı pratik bilgelik, _Halkın Düşmanı_'nın anında başarısıyla kanıtlandı. Bu yeni ve cüretkar biçimde kamuoyuna sunulan "ahlaki su temini" sorunu, aklı başında Norveçlilere düşündüklerinden daha az saçma ve daha az tehlikeli geldi. Kınama sertti ve en kötü suçlular kırbaç altında saklandı. _Hayaletler_'in kendisi bir süre daha tabu olarak kaldı, ancak _Halkın Düşmanı_ içten bir şekilde karşılandı ve o zamandan beri Ibsen'in en popüler yazılarından biri olarak kaldı. Sahnede hala son derece etkili ve yazarın genelde kullanmaya istekli olduğundan daha fazla mizahla hafifletildiği için, sahne ışıklarının ardında ciddi bir şeyin
müdahalesine düşman olanları bile cezbediyor. BÖLÜM VII

1883-91

Kasım 1882'de yayınlanan _Halkın Düşmanı_ adlı eserin ortaya çıkmasıyla Ibsen kariyerinde yeni bir aşamaya girdi. Norveç'teki Muhafazakar Parti ile tamamen bağlarını koparmıştı, Liberallerin güvenini
kazanmamış veya tatmin etmemişti. Şimdi, bir oyun yazarı olarak çalışmalarını cömertçe onaylayan Bjoernson ile kişisel dostluk ilişkileri içindeydi, ancak kendi bireyselliği _Hayaletler_ tarafından düşmanca karşılanmasıyla
yoğunlaşmıştı. Hayatı artık
kışın Roma ile yazın Gossensass arasında bölünmüştü ve
İtalyan şehrinde, tıpkı Tirol köyünde olduğu gibi, yalnız, sessiz, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde dolaşıyordu. Meditasyonları onu giderek daha fazla yalnız bir duruma sürüklüyordu. Bir peygamberin halısı üzerindeymiş gibi,
siyasi cennet ve dünya arasında yüzdü,
yükselmeyi veya
inmeyi kaprisli bir şekilde reddetti. Zihinsel evriminde şüpheci bir aşamaya gelmişti,
bu aşamada uzun bir süre kalacak ve giderek muhafazakar bir yöne doğru değiştirecekti. İnsan,
basit fikirli ve sadık Bjoernson'ın, alt sınıfların hiçbir şekilde liberal fikirli veya özverili olmadığı ve "[Norveçli] köylülerimizin ifade ettiği görüşlerde, Tirol'ün ultramontane köylüleri arasında bulunandan daha fazla gerçek Liberalizm atomu olmadığı" söylendiğinde ne düşündüğünü merak ediyor. Siyasette
Ibsen artık bir pagan olmuştu; "Siyasi önlemlerin
özgürleştirici gücüne inanmıyorum," dedi, "iktidardakilerin fedakarlığına ve iyi niyetine de pek güvenmiyorum." Çabanın
yararsızlığı duygusu, üzerinde çalıştığı bir sonraki eser olan, çok parlak, ancak karamsar ve alaycı
traji-komedisi _The Wild Duck_'ta güçlü bir şekilde belirgindir. İlk taslağı 1884 baharında Roma'da yapılmıştı, ancak oyun yazarı son rötuşlar için
onu Gossensass'a götürdü ve sonbahara kadar mükemmelleştiremedi.
Ibsen'in yazışmalarında _The Wild Duck_'tan bahsederken, her zaman ironi açısından bahsetmesi dikkat çekicidir. Buna çılgın numaralar veya soytarılıklar koleksiyonu, _galskaber_ adını veriyor, bu ifade, bu anlamda, kasıtlı bir paradoksun itirafını beraberinde getiriyor. Aynı ruhla, Robert Browning, daha önce
anlaşılmadan önce, sanki alaycı bir şekilde, eleştiriyi yarı yolda karşılamak istercesine, "tamamen anlaşılmaz olan _Sordello_"dan bahsediyordu.

_The Wild Duck_ ilk kez Ibsen'in hayranları arasında dolaştığında, biraz şaşkınlıkla karşılandı. Oldukça yavaş bir şekilde, bu fikir
kabul gördü ki, o zamana kadar çok ciddi ve hatta öfkeli hicivci,
açıkça söylemek gerekirse,
kendisine gülüyordu. İnananlar bunu kabul etmekte isteksizdi. Ama şimdi, yeterince açık bir şekilde, bir anlamda öyle olduğunu görüyoruz. Ibsen'in söylediğini hayal ettiğimiz gibi, ikiyüzlü duygusallığınızın düzeltilmesi gerektiğini göstermeye çalıştım - "Bir Bebek Evi"nde yaşıyorsunuz. Toplumunuzun fiziksel ve ahlaki olarak çürümüş ve "Hayaletlerle" dolu olduğunu size söylemeye cesaret ettim. Bir reformcu olarak dürüst çabalarımı reddettiniz ve bana "Halkın Düşmanı" dediniz. Peki, öyleyse, lütfen öyle yapın. Sizinle uğraşmak ne kadar aptalca. Gadara'daki dik bir yerden aşağı inin ve kendinizi boğarak öldürün. Eğer sizi eğlendiriyorsa, beni de Gregers Werle olarak görülmek eğlendirebilir. _Vogue la galere_. 
"Ancak oyun ne Yüksek Mahkeme ile, ne mutlak veto hakkıyla, ne de bayraktan birlik işaretinin kaldırılmasıyla ilgili olmadığı için," o zamanlar ve sonrasında Norveç siyasetinde yakıcı sorulara yol açtı, "Norveç'te pek ilgi uyandırması beklenemez"; Ancak, benim 
ilgilenmemin saçmalığına işaret etmek beni çok eğlendirecek. _The Wild Duck_'ı okurken, Ibsen'in Euripides'e olan
gerçekten şaşırtıcı benzerliği ilk kez
bizim için belirgin hale geliyor. Bunun bir nedeni, Norveçli oyun yazarının artık
mizacın çatışmasını izleyicisine sunmaktan başka herhangi bir merkezi nesneyi terk etmesi, bir nedeni de
en sonunda,
ve sonsuza dek, felaket olmayan her şeyden kendini ayırmasıdır. Daha önceki herhangi bir oyundan, hatta _Ghosts_'dan bile daha fazla, _The Wild Duck_ hareket etmeye başlayan ve perde kalkmadan çok önce, olay örgüsünün olaylarından etkilenmeyen bir
hareketi olan bir çığdır. Ibsen'in sonraki oyunları, neredeyse diğer tüm modern dramaların aksine, sergilenirken olan hiçbir şeye bağlı değildir, ancak bir dizi uzun süreli dürtüye itaat ederek kaçınılmaz kapanışlarına doğru hızla ilerler. Bu etkiyi elde etmek için, oyun yazarının
kişilerinin başına gelen her şeyle tanışması gerekir ve Ibsen'in aylarca kendi zihninde kuklalarının geçmiş tarihini oluşturduğunu öğreniriz. Artık bu uygulamada ustalaşmıştı. Bu nedenle, en nüfuz edici tiyatro eleştirmenlerinden birinin _Vahşi Ördek_ için "şair daha önce hiç geçmişten gelen perdeleri kademeli olarak geri çekerek bizi büyüleme ve içine çekme konusunda bu kadar şaşırtıcı bir güç sergilememişti." demesine şaşırmıyoruz. Kişisel ve tipik olmayan mizaç biçimleriyle başa çıkma konusundaki arayışçı kararlılığın sonucu, _The Wild Duck_'taki portrelerin sağlamlığında görülür; bence, daha önce hiç olmadığı kadar, Ibsen'in tüm önceki eserlerinde ara sıra karşılaşılan ve ani bir kaprisin veya bakış açısının değişmesinin etkisi gibi görünen tutarsızlığın bir izi bulunur. Yargılayabildiğim kadarıyla, _The Wild Duck_'ta buna dair hiçbir iz yoktur; burada bakış açısının sürekliliği olağanüstüdür. Konfüçyüs bize geçmişimizi anlatırsak, geleceğimizi de anlatacağını söyler ve _The Wild Duck_'taki karakterlerden birkaçı Ibsen'in yaratımlarının en iğrençleri olsa da, yazar onlarla o kadar derinden tanışmıştır ki, kesinlikle gerçekçidirler. İğrenç Hialmar, bozuk bir karaciğerin aynasından, her insanın kendi resmini görebileceği kişi; acınası Gregers Werle, masada sürekli on üçüncü sırada, diğer insanların hayatlarını tamamen mahvetme dehasıyla; kaba Gina; küçük şehit Hedvig'in güzel kız figürü--hepsi tamamen gerçek ve yaşayan kişilerdir.

Oyunun konusu, elbette, Ibsen'den beklemediğimiz veya daha önce beklemediğimiz bir konudur. "Hasta bir vicdan" tehlikesi ve illüzyonun değeridir. Toplum zehirli buharlarla dolu olabilir ve yalanlar çerçevesi üzerine inşa edilmiş olabilir; yine de onu rahatsız etmenin ideal avantajlarının pratik dezavantajlardan daha ağır basıp basmadığını düşünmek ve her şeyden önce ortalama bir insanı illüzyonlarından mahrum ederseniz, neredeyse kesinlikle mutluluğunu da mahrum edeceğinizi aklınızda bulundurmak akıllıca olacaktır. Bu temanın altüst edici doğası, Ibsen'i hayatında olduğu kadar "neşeli" yaptı. _The Wild Duck_'ın üçüncü perdesini yazarken, o kadar korkunç bir öğle yemeği partisinin - "hepimiz bir köşe tutacağız" - ringa balığı salatasıyla övündüğünü hayal edebiliyoruz, Bay Johan Paulsen'in Ibsen'le sohbetin şaşırtıcı bir unsuru olarak tanımladığı o sessiz ve korkutucu neşeye tekrar tekrar kapıldı. O sevimli Boswell'in dedikodularına da, Ibsen'in alışkanlıklarının bu sıralarda başlayan ve Münih'ten ayrılmadan önce bile o zamanları işaret eden
kuvvetli bir izlenim için dönmeliyiz. Artık kendini tüm toplumdan başarıyla ayırmıştı ve ailesi bile onu sadece yemeklerde görüyordu. Ziyaretçiler ona ulaşamazlardı, ancak yeterince cesurlarsa, merdivenlerde takılmalı ve kafeye doğru aceleyle giderken onu bir an için yakalamayı ummalıydılar. Cesaretli Paulsen'in ara sıra girdiği çalışma odasında, Ibsen'in hiçbir şey yapmadığına inanıyoruz, ancak "kendi zihninin pasifik okyanusuna eğilmiş oturuyordu, bu okyanus onun için etrafında uzanan dünyadan çok daha büyüleyici, engin ve zengin bir dünyayı yansıtıyordu." [Not: _Samliv med Ibsen_, 1906, s. 30.]

Ve şimdi kafelerdeki meşhur öğleden sonraları başlamıştı. Roma'da Ibsen'in en sevdiği masası vardı ve bir aynanın karşısında eğik bir şekilde otururdu, bir gazete ve altın gözlüklerinin parıltısıyla yarı gizlenmiş bir şekilde, tüm restoranın ve özellikle de sokağa açılan kapının manzarasını görebilirdi. İçeri giren herkes, sohbet eden her çift, sahnenin her hareketi, o yorulmak bilmeyen
gözlere bir şeyler veriyordu. Gazete ve kafe aynası, bunlar Ibsen'in gelecekte neredeyse sadece inceleyeceği kitaplardı; ve bir masada oturan bir çift arkadaşın jestlerinden, bir gazetedeki
bir paragraftan, hatta bir reklamın terimlerinden bile bir
dram yaratabilirdi. Gerçek hayatın aralıksız gözlemlenmesi, etkilenmemiş, düşünülmemiş ifadelerin aralıksız yakalanması, gerçek yaşam deneyiminin
ellerinde tutsak vahşi bir hayvan gibi sıçraması, artık Ibsen'in tüm
rüyalarının ve dramlarının örüldüğü öz buydu. Dikkatin karakterin hayati oyununa yoğunlaştırılması, bu onun tek ilgi alanıydı.

Bundan, sonunda gidip Norveç'teki hayatın gerçekte nasıl olduğunu kendi gözleriyle görme konusunda ani bir kararlılıkla uyandı. Bir New England wit
bir zamanlar belirli bir parlak ve Avrupa'yı seven Amerikalı yazarın
kozmopolit olduğunu inkar etti. "Hayır," dedi, "bir kozmopolit kendi ülkesinde bile evindedir." Ibsen, Norveç'teki olayları takip etmek için çok uzakta olup olmadığından şüphe etmeye başladı - ve bunlar artık çok heyecan verici olmaya başlamıştı - onlar hakkında bağımsız bir yargıya varmak için yeterince iyi; ve
yirmi yıllık sürgünden sonra, sorunun
adil bir şekilde sorulmuş olduğuna şüphe yok. _The Wild Duck_ Kasım 1884'te yayınlanmış ve
İskandinavya'nın her yerinde büyük bir başarıyla sahnelenmişti. Eleştirmenler ve halk, Ibsen'in çok büyük bir ulusal deha olduğu ve Norveç'in onunla gurur duymaması durumunda Avrupa'nın gözünde aptal durumuna düşeceği konusunda ilk kez hemfikirdi.

Ibsen, Norveç'in iki milyon kedi ve köpeğin yaşadığı barbar bir ülke olduğunu söylemişti, ancak Roma'da o kadar çok hoş ve son derece medeni iltifat aldı ki, insan unsurunun tanıtılmaya başlandığını düşünmeye başladı. Her durumda, bunu kendisi görecekti ve Haziran 1885'te Gossensass'ta durmak yerine cesurca ilerledi ve Christiania'ya ulaştı.

İlk başta her şey yolunda gitti, ancak ziyaretin en başından itibaren garip olaylar gözlemledi veya gözlemlediğini düşündü. Ülke siyasi heyecanla coştu ve Ibsen'e çok boş görünen retorik kararlarla titreşti. Tamamen teorik sorulara karşı anayasal bir korku duyuyordu ve bunlar Norveç'i bir uçtan bir uca işgal ediyordu. Kralın vetosu, konsolosluk zorluğu, ulusal bayraktaki İsveç amblemi, bunlar çılgınca tartışmaların konularıydı ve Ibsen bunların hiçbirinden zevk almıyordu. İtiraf etmek gerekir ki, politik olarak ileri görüşlü değildi ve bu "teorik soruların" yakın gelecekte hangi pratik boyutlara ulaşacağını tahmin etmiyordu.

O büyük yazar ve hoş ortak, İsveçli şair Kont Snoilsky, Ibsen'i asla yormayan veya sinirlendirmeyen birkaç kişiden biri, ona kuzeye doğru katıldı. Birlikte, büyüleyici küçük bir yarı arktik kasaba olan Molde'de, Romsdalhorn'un sonsuza dek dağlık ufku koruduğu, parlayan fiyordun üzerinden güneye bakan bir yerde keyifli ve sessiz bir zaman geçirdiler. Burada hiçbir politika karışmadı ve Ibsen, Snoilsky onu terk ettiğinde, yeni bir drama düşünerek, Molde'de oyalandı, iskelenin sonunda saatlerce vakit geçirdi, berrak, soğuk denize baktı. Denize olan tutkusu onu hiç aldatmamıştı ve uzun zamandır galerilere veya stüdyolara gitmeyi bıraktığı Roma'da, eskizleri ona eski günleri ve anımsanan suları hatırlatan Norveçli bir deniz ressamı olan Nils Hansteen'in
evini hala ziyaret ediyordu.

Ancak bu yüksek enlemlerde sonbahar hızla geliyor ve Ibsen, meşaleli alayları, geç gürültülü şölenleri ve muzaffer devrimci söylevleriyle Christiania'ya geri dönmek zorundaydı. Bundan son derece hoşlanmadı ve insanların böyle şeylerle ilgilenmediği kayıtsız Güney'e geri dönmeye karar verdi. Ne yazık ki, Christiania sakinleri onu rahat bırakmadı. Emekli bir gözlemci olarak
aralarında olmasından memnun değillerdi, onu kesinlikle bir siyasi tarafta veya diğerinde öne çıkarmak istiyorlardı. Eylül ayının sonunda, Norveç Öğrenciler Birliği tarafından onun şerefine planlanan kaçınılmaz meşale alayını almaya
çağrıldı. Bunun bağımsızlığını tehlikeye atabileceğini görebilecek kadar zekiydi, ancak muhtemelen
kendisi için bir tuzak kurulduğuna inandığı için fazlaca bilinçliydi.
Varlığının Birliğe büyük bir
zevk
vermediğini fark etmediği için,
ayrılışında Birliğin büyük bir
zevk
ifade etmesini istemediğini söyledi. Bu nazik değildi, çünkü öğrencilerin onun ayrılmak istediğinden
hiçbir fikirleri yok gibi görünüyor. Birliğe bir bütün olarak değil, "öğrenciler arasındaki arkadaşlarıma" bir cevap verecekti.

Bir komite ondan kararını yeniden gözden geçirmesini rica etmesini istedi,
ama o onlara gerici olduklarını bildiğini ve
onu kendi partilerine katmak istediğini ve
onların
hilelerine kör olmadığını söyledi. Kafaları karışmış bir şekilde geri çekildiler ve Ibsen, sinirlilik içinde,
kendisi ile onların entrikaları arasına denizi koymaya karar verdi.
Ekim ayının başlarında geri çekildi, daha doğrusu kaçtı, Kopenhag'a ve oradan
Münih'e, orada tekrar nefes aldı. Bu arada, öğrenciler arasındaki aşırı liberal grup, onun bu hareketinin, gericilere karşı, onlarla birlikte olduğu anlamına geldiğini iddia etti. Kendisiyle röportaj yapan genç Bay Ove
Rode, bunların Ibsen'in gerçek duyguları olduğunu söylemeyi kendine görev edindi. Ibsen, öfkeyle
dolu dolu bir şekilde,
tüm bunların bilerek yapıldığını, öfkeli iletişimlerle ilan etti.
"Bu, kaybetmenin üzücü olacağı bir şaire hakaret etme fırsatıydı," diye belirtti titreyen kalemiyle. Norveç gazetelerinde yankılanan bir tartışma
başladı ve Ibsen, sığındığı Bavyera limanında, 1885 kışı boyunca titreşmeye devam etti. Sürgünün memleketine dönüşü, bir başarıdan çok uzaktı.

Zaten yeni oyunu şekilleniyordu ve büyük kişisel hırsının başarısı, yani oğlu Sigurd'un ülkesinin diplomatik hizmetine onurla alınması, onun ruhunu yatıştırdı. Ibsen artık hem zenginleşiyordu hem de ünlüydü ve eğer Norveçliler onu rahat bıraksalardı, çok mutlu olabilirdi. Yeni oyun _Rosmersholm_ idi ve ilhamını Ibsen'in Trondhjem'deki yolculuğu sırasında yaptığı bir konuşmadan alıyordu. Burada saygılı bir işçi topluluğuna bireyciliğin müjdesini açıklamış ve gerçek anlamda demokratik bir devletin hayatına aristokrat bir çizgi, _et adeligt
öğe_, sokmanın gerekliliğini ortaya koymuştu. Bu çizgiyi geliştirmek için kadın ve emek bir araya gelecekti. Şöyle dedi: "Elbette,
doğumdan, paradan, hatta zekadan değil,
karakterden kaynaklanan asaletten bahsediyorum. Bizi özgür kılabilecek tek şey _karakter_'dir." Bu karakter asaleti, esas olarak,
annelik ve emeğin
birleşik çabalarıyla desteklenmelidir. Bu, Norveç'te oldukça yeni bir inançtı ve dinleyicilerini şaşırttı, ancak
İskandinavya'daki en iyi kamusal duygunun bu çağrıya nasıl yanıt verdiğini ve
şimdiki neslin bu tür duyguların tekrarlanmasına ne kadar az şaşırdığını fark etmek dikkat çekicidir. Ve bu kamusal karakter "asaleti" fikrinden doğrudan _Rosmersholm_ ortaya çıktı.

Bu konuda varsayımda bulunmak zorunda değiliz. Bjoern
Kristensen'e yazdığı bir mektupta (13 Şubat 1887), Ibsen kasıtlı olarak, _Rosmersholm_'un amacına ilişkin yanlış bir anlayışı düzeltirken, "oyunun, tüm ciddi düşünceli insanların hayatlarını inançlarıyla uyumlu hale getirmek için kendileriyle vermek zorunda oldukları mücadeleyle ilgili olduğunu... Vicdan çok muhafazakârdır. Derin kökleri gelenekte ve genel olarak geçmiştedir ve dolayısıyla çatışmadır." _Rosmersholm_'u okuduğumuzda, bu fikir düzeninin Ibsen'in onu yazdığında zihnine nasıl hakim olduğunu görmek zor değildir. Bu isimle anılan malikane, Norveç burjuva aristokrasisinin, Rektör Kroll'un temsil ettiği gibi, yeni olan her şeye karşı duyduğu korkuyla, modern ve çekingen muhafazakârlığa boyun eğmemesi gereken eski geleneklerinin tipik bir örneğidir. Rosmer soyu, doğuştan gelen asaletiyle, demokrasiye karşı korkakça bir korkudan daha üstün olmalı ve kişisel kaderini yerine getirdiği cesaretle, tüm bu anlık önyargıların ötesine baktığını ve her elden, akıllıca ve iyi bir üne sahip olan her şeyi kabul ettiğini göstermelidir.

Talihsizlik, Ibsen'in, fikirlerine bilinçsizce bağlı olarak, dramasını gerçekçi çizgiler üzerine yeterince sağlam bir şekilde inşa etmemiş olmasıdır. Eserlerinden hiçbiri _Rosmersholm_'dan daha ima edici olmasa da, inanmayanlara küfür etme fırsatı veren başka bir eser yoktur. Büyük ve zengin bir ırkın bu ata evi, tek bir yaşlı kadın hizmetçinin hizmetleriyle ayakta tutulmaktadır ve saf bir Bulut-Guguk Diyarı'nda durmaktadır. Rosmer ailesinde pratik olanakların olmaması, diğer tüm kişiler eşit derecede kötü durumda olmasaydı, eksantrikliğe bağlanabilirdi. Bazı hayranlarına göre muhteşem kahraman Rebecca, bir başka hayranının onu pleonastik bir şekilde tanımladığı gibi "suçlu, hırsız ve katil", bir tür troldür; kimse Rosmer'in evinde ne yaptığını açıklayamaz - yine de bir açıklama gerekli görünüyor. Felsefi fikirlerin belirli bir dizisini işlemek için istekli olan oyun yazarı, bir kez de makul olmayı ihmal etti. _Rosmersholm_'un çok dikkat çekici bir özelliği, Ibsen'in teorileştirme eyleminde, ilk kez ve neredeyse son kez, gerçeklikle bağını kaybetmesidir. Ustaca, ayrıntılı ve - öncüller verildiğinde - kaçınılmaz çözümünü, bir Gilbert ve Sullivan operasından daha inandırıcı olmayan ve onda biri kadar eğlenceli olmayan bir sahneye yerleştirir. _The Wild Duck_'ın hemen ardından, tiyatro izleyicisinin önüne getirilen gerçek hayattan en dikkat çekici kesit olan _Rosmersholm_'un yapaylığı, Ibsen'in bir sanatçı olarak açıkça geriye doğru adım attığını ve daha da ileriye sıçrayabileceğini gösteriyor. 

Başka bir deyişle, _Rosmersholm_, Ibsen'in başka bir drama alanını fethetme arzusunun kanıtıdır. Birkaç yıldır şiirsel ruhun tüm cazibelerini büyük bir şiddetle reddetmişti, ancak bu onda
sökülemezdi. Seyircinin zihninde, tam olarak olacağı şekilde ve kelimelerle, gerçekten olmuş bir şeyi gözlemlediği izleniminden başka bir izlenim yaratmak istememişti. Aktris Lucie Wolf'a, ideal dramatik şiirin "tarih öncesi zamanların saçma bir hayvan formu gibi" soyu tükenmiş sayılması gerektiği ilkesini formüle etmişti. Fakat insan ruhu
bir taşla beslenemez ve Ibsen şimdi mükemmel derecede
dünyevi "hayat dilimlerinin" zaman zaman yararlı ve değerli olabileceğini, ancak
er ya da geç bir şairin daha fazlasını isteyeceğini keşfetmişti. Bu nedenle, eğer varsa o, bir şair, kendini Cennet'ten dışladığı kendi kendine koyduğu yasadan bıkmıştı. İsteksizce ve nasıl yapacağını bilemeden, bir kez daha eserinde ruhsal ve hayal gücü niteliklerine yer vermeye karar verdi. Bunlar artık _Peer Gynt_'in yayınlanmasından bu yana yaklaşık yirmi yıldır dışlanmıştı ve dramalarını tekrar şiirsel olarak yazmak için bunları yeniden ele almayacaktı. Dramada şiirsellik mahkumdu; ya da değilse, en azından altmış yaşında bir iş adamı tarafından tekrar aceleyle ele alınmaması gereken çocukça ve kaçak bir beceriydi. Ancak alegori ve sembole ve özellikle de manzaranın fantastik güzelliğine kapıyı yeniden açacaktı.

Rosmersholm manzarası eski büyünün tamamına veya en azından çoğuna sahiptir. Değirmen barajındaki sahne bizi bir kez daha ormanla ve _Peer Gynt_'ten beri gözden kaybettiğimiz sularla bir araya getiriyor. Ancak bu unsur 1888'de yayınlanan _Denizden Gelen Kadın_'da daha da belirgindi. Ibsen'in 1885 yazında Molde'deki iskelenin sonunda uzun saatler geçirdiğini, sulara baktığını veya fiyordun ötesindeki büyük denizden gelen veya ona doğru giden vapurların gelişini ve gidişini izlediğini gördük. Her zamanki gibi bu izlenimleri biriktirdi ve hemen kullanmadı. _Denizden Gelen Kadın_'ı aslında çok farklı, ancak yine de deniz ortamında hazırladı. Jutland'a gitti ve yaz için Saeby'nin güzel ve eski ama çok ılıman küçük kasabasına yerleşti, önünde kumlar ve arkasında yuvarlanan ormanlar vardı. Saeby'den Frederikshavn'a kısa bir yolculuk oldu, "çok hoşuna gidiyordu -
gün boyunca gemiler arasında dolaşıp denizcilerle konuşabilirdi,
ve benzeri şeyler. Ayrıca, denizin yakınlığını tefekkür ve yapıcı düşünce için elverişli buldu." Bu yüzden Bay Archer, Saeby'de onu ziyaret etti; ve ben, bir veya iki yıl sonra, Frederikshavn'da, elleri arkasında ve ceketi sıkıca düğmelenmiş, Frederikshaven'ın büyük liman mendirekleri arasındaki bitmek bilmeyen gezinti yolunda saatlerce tek başına dolaşan Ibsen'in sözlü geleneğini edindik,
hiç kimse onun müthiş tefekkürüne karışmaya cesaret edemedi.

Birkaç açıdan, belki de etki yoğunluğu açısından olmasa da,
_Denizden Gelen Kadın_ _Rosmersholm_'dan belirgin bir ilerleme gösteriyor.

Hiçbir zaman sıkıcı değil, asla didaktik değil, selefinin çoğu zaman olduğu gibi ve tüm dokusuna, _Peer Gynt_'in tamamlanmasından bu yana Ibsen'in eserlerinde görülmeyen bir romantizm, gizem, güzellik ihtişamı atılmış. Yine, bu kadar çok zorlu trajedinin ortaya çıkmasından sonra, saf bir komediyi karşılamak hoştu. _Denizden Gelen
Kadın_ [Not: _Neue Rundschau_'da Aralık 1906'da, _Denizden Gelen Kadın_'ın 1800'e kadar uzanan ilk taslağı yayınlanmıştır.] bireyselliği vurgulu bir şekilde savunması ve onu geliştirmenin zorunlu gerekliliğini ifade etmesiyle önceki oyunlarla bağlantılıdır; ancak tonu güneşlidir ve en ufak bir karamsarlık içermez. Bazı açılardan _Rosmersholm_'un tam tersidir; ölümle sonuçlanan kısıtlanmış ve engellenmiş bireyselliğin acılığı, sağlığa ve huzura yol açan özgürleşmiş ve tatmin edilmiş bireyselliğin tatlılığıyla karşılaştırılır. _Denizden Gelen Kadın_'ın bazı eleştirmenler ve özellikle M. Jules de Gaultier tarafından oluşturulan dikkate değer değerlendirmesine, en erken olan sembolik oyunların genel bir değerlendirmesiyle geri döneceğiz. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, gizemlerine bu kadar derinlemesine dalmamış olanlar bile bunu oldukça hoş bir gösteri olarak buldular ve İskandinavya ve Almanya'da yazarının en popüler eserlerinden biri olmaya devam etti. Ibsen, 1887 Eylül ayının sonlarına doğru, artık çok sayıda ve coşkulu olan İsveçli hayranlarının artık onu alenen eğlendirmekten mahrum kalmayacağı Stockholm'e doğrudan gitme daveti üzerine Saeby'deki küçük meyhanesinden ayrıldı. Onların karşısına, ceketinin göğsü yabancı yıldızlar ve haçlarla, genel Avrupa tanınırlığının Urim ve Tummim'iyle parıldayarak çıktı. Artık altmış yaşındaydı ve gençliğinin tüm belirsizliğini geride bırakmıştı. Üç İskandinav ülkesinde -hatta inatçı Norveç'te- çağın en büyük oyun yazarı olarak evrensel olarak selamlandı. Almanya'da şöhreti, 
sang sınıfındaki herhangi bir yerli yazardan daha büyüktü. İtalya ve Rusya'da yüksek ve yerleşik bir popülerliğe sahip bir kariyere
giriyordu. Hatta Fransa ve İngiltere'de bile eserleri, şu anda bile yanlış yorumlanan ve beğenilmeyen şeylerin canlılığını gösteren o tutkulu ilgiyle
tartışıldı. Stockholm'deki hayranları ona, onların yaşam anlayışlarını
yeniden yaratmada en önde gelen bir yer aldığını, yeni toplumsal biçimler
oluşturan ve inşa eden biri olduğunu, hatta binlercesi için Usta-İnşa Eden olduğunu söylediler.
Onların coşkusuna verdiği cevap onurlu ve çekingendi, ancak
yüksek bir tatmin duygusunu açığa vuruyordu. Skule'nin uzun süredir devam eden şüphesi sona ermişti;
sonunda kendi krallığına ve dünyanın,
üstüne ustaca ruhunun damgası sayesinde
eninde sonunda daha iyi bir yer olacağına inanmıştı.

Olaylı olmayan 1889 yılının ilk bölümünde alışılmadık derecede mutlu bir ruh halindeydi. Ancak, ertesi yıl, hüzünlü düşünceler ve trajik tutkuları ele alacak yeni bir
oyunun
yazılmasına yerleştiğinde, bu ruh hali yavaş yavaş melankoliye dönüştü. Snoilsky'ye, bu çalışmanın birkaç nedenden dolayı çok yavaş ilerlediğini,
"ve yaz tatillerini elinden aldığını" söyledi. Mayıs'tan Kasım 1890'a kadar,
Münih'te kesintisiz olarak, bizim şu anda _Hedda Gabler_ olarak bildiğimiz şeyi yazdı. Sonunda bitirdi ve bunu yaparken şöyle dedi: "Bu oyunda sözde sorunlarla uğraşmak
isteğim değildi. Esas olarak yapmak istediğim, insanları, insan duygularını ve insan kaderlerini, günümüzün belirli toplumsal koşulları ve ilkeleri temelinde tasvir etmekti." _Hedda Gabler_'in edisyonlarının 1890 kışında Londra, New York, St. Petersburg, Leipzig, Berlin ve Moskova'da ve ayrıca Kopenhag, Stockholm ve Christiania'da neredeyse aynı anda yapılması istenmesi, Ibsen'in şöhretinin muazzam büyümesinin bir kanıtıydı. O anda dünyada entelektüel sınıflar arasında bu kadar merak uyandıran ve daha genç nesil yazarlar ve düşünürler üzerinde bu kadar etkili olan başka bir yazar yoktu. 

_Hedda Gabler_'de Ibsen, son kez, ancak yoğun bir canlılıkla, merkezi döneminin düzyazı idealine geri döndü. Dramada daha nesnel olmayı hiç başaramadı, doğanın çıplak gerçeklerine daha yakın durmadı veya bu muhteşem oyunda olduğu gibi
romantizm ve retorik süslerini daha şiddetle reddetmedi. Burada şiirsel bir ima, sembol türü, beyaz at veya kemirici bir şey veya denizden gelen bir canavar yok. Bay Archer'ın _Hedda Gabler_'den herhangi bir genel fikir çıkarmayı veya onu toplumun herhangi bir koşulunun hicvi olarak kabul etmeyi imkansız bulduğunu söylediğinde onunla tamamen aynı fikirdeyim. Hedda bir bireydir, bir tip değil ve Ibsen'in ilgisini çeken şey bir birey olmasıydı. Şairin ölümünden sonra, Münih'te dikkatini çeken, hayattan sıkıldığı ve yanlış bir pozisyona saptığı için kendini zehirleyen bir Alman kadın vakasından çok etkilendiği söylendi. _Hedda Gabler_ böylesi bireysel bir vakanın gerçekleşmesidir. İlk bakışta, Ibsen'in Dumas _fils_'den etkilenmiş gibi görünüyordu, ki bu doğru olabilirdi, her birinin diğerine karşı belirgin bir hoşnutsuzluk ifade etmesine rağmen;
[Not: Dumas'nın öldüğünde başladığı _La Route de Thebes_'in Ibsen'in yöntemlerine ve etkisine yönelik kasıtlı bir saldırı olduğu söylenir. Ibsen ise Dumas'dan nefret ediyordu.] ancak daha yakından incelendiğinde Hedda Gabler'in Parisli sorun-trajedi ustasının broşürleriyle hiçbir ilgisi olmadığı görüldü.

_Hedda Gabler_'in herhangi bir şeyi "kanıtladığını" gösterme girişimi, her zamanki kararlılığından daha fazlasıyla "Bu oyunda insanların sorun olarak adlandırdığı şeylerle ilgilenmek benim amacım değildi. Benim esas olarak yapmaya çalıştığım şey, insanları, insan duygularını ve insan kaderini, bugün var olan toplumun bazı koşulları ve yasalarının arka planında resmetmekti." Tesman'ın "zevkle dekore edilmiş" villası için bir enlem ve boylam bulmakta biraz şaşkın olan Alman eleştirmenler, Ibsen'in bu sefer yerel bir Norveç oyunu değil, "uluslararası" bir oyun yazdığını ilan ettiler. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamazdı. Aksine, _Hedda Gabler_ belki de Ibsen'in tüm oyunları arasında en ölümcül yerel ve Norveçli olanıdır ve elbette günümüzün son derece medeni Christiania'sını değil, kırk yıl önceki yarı banliyö, yarı kırsal küçük dağınık kasabayı sunar. Çocukken Norveç'i ziyaret ettiğimde, Tesman'larınkine bezelyenin bezelyeye benzediği kadar benzeyen, zevkle dekore edilmiş birkaç villada nazik ama bazen oldukça katı ve kaba bir misafirperverlik gördüm. Ibsen'in 1890 yerine 1860'ın "Hristiyanya'nın batı ucu"nu resmetmeyi seçmesinin nedenini tahmin edemiyorum, ancak bu kadar ısrarcı bir sürgün için ilkinin ikincisinden çok daha tanıdık olması olabilir.

Hedda Gabler rolünü incelemek için özel fırsatlara sahip olan aşırı yetenekli bir Rus aktris olan Madame Alla Nazimova, son zamanlarda (1907) onu "aristokrat ve kötü eşli, hırslı ve kendisinden daha düşük bir mevkideki bir adamla iğrenç bir ittifaka mahkûm, yanlışlıkla ona mevki ve zenginlik vereceğini umduğu biri olarak tasvir etti. Başka
koşullarda, Hedda güzellik ve iyilik için bir güç olurdu. "Eğer
bu yaratıcı teori doğruysa, _Hedda Gabler_ Ibsen'in sık sık tekrarlanan kötülüğün
karakterden değil, koşullardan kaynaklandığı
gösteriminin önde gelen örneği olarak düşünülmelidir. Portre, üzerindeki lekelerin, aksi takdirde yararlı ve lekesiz olabilecek bir doğa üzerindeki
tesadüfi koşulların etkisi olduğunu fark edersek, heyecan verici bir şekilde
canlı hale gelir. Hedda Gabler, Bay Sargent'ın Londra moda dünyasının bir hanımını
resmedebileceği gibi resmedilmiştir; fırçası, Ibsen'in kaleminin yaptığı gibi, onun sinirlerinin düzensizliğini ve iradesinin bir tür çorak ve güçsüz bencillikte
yıkıcı yoğunlaşmasını
anlatıp vurgulayacak, aynı zamanda onun yetiştirilmiş fiziksel güzelliğinin yüzeysel çekiciliğine de adalet sağlayacaktır. Ibsen'in gösterdiği gibi, ve eşit derecede kötü niyetten uzak bir şekilde, iyi huyluluk maskesinin gizlediği çeşitli iğrenç özellikleri gösterecektir. Her sanatçıya bir
karikatürist denecektir çünkü içgüdüsel nüfuz etme onu
barut posası ve allıktan yoksunluğun güçlerini kaybettiği bölgelere götürmüştü.

BÖLÜM VIII

SON YILLAR

Hedda Gabler'in yayınlanmasıyla Ibsen,
son ihtişamı diyebileceğimiz şeye geçti. Neredeyse farkında olmadan ve kendi öfke homurtularının eşliğinde, sadece üç İskandinav ülkesinin en seçkin hayal gücü olan yazarı olarak değil, aynı zamanda
edebiyatın ne olması gerektiğinin örneği ve
ne olacağının peygamberi olarak yerini almıştı. 1880'de, üç medeniyetin en genç ve en ham olanı olan Norveç, artık faaliyette en önde geliyordu ve
Bjoernson ve Jonas Lie'nin etkisi önemli olsa da,
genişlik ve karmaşıklık açısından Ibsen'inkiyle kıyaslanamazdı. Bu anı kitabının konusunun 1880 ile 1890 arasında, yani _Hayaletler_'den _Hedda Gabler_'e kadar uyguladığı devrimin doğası, yapıcı olmadan önce yıkıcıydı. Üç Kuzey ulusunun şiiri, kurgusu ve tiyatrosu, sıradan ve geleneksel konularla durgunlaşmıştı, tanınmış, kaçınılmaz ve kutsal kompozisyon biçimleriyle hantallaşmıştı. Bu özellikle İsveç'te geçerliydi, burada Ibsen'in etkisi artık başka hiçbir yerde olmadığı kadar şiddetli ve yıkıcıydı. Ibsen eski sıradan şiirin cazibesini yok etti; ruhu ona ateş gibi üfledi ve tüm solmuş zarafetiyle birlikte kuruyup yok oldu.

Sonraki olay, geleneksel otoritelerinden yoksun olan üç Kuzey ülkesindeki yeni neslin bir peygamber ve bir baba araması ve aradıklarını Roma ve Münih'in kafelerinde sessiz kalan aşırı uzlaşmaz yaşlı beyefendide bulmalarıydı. Gençlerin bu görünmeyen ve sempati duyulmayan kişiliğe olan hevesi olağanüstüydü ve şaşırtıcı bir aşırılık biçimine büründü. Ibsen'in duyarsızlığı, neredeyse tamamen Norveç'ten sürgün edildikten sonra doğan kişiler arasında bulunan sayısız hayranının coşkusunu daha da artırdı. Yazıları, karaktere ve zekaya meydan okuyordu ve bu, uzun süredir tek başına mücadele ettiği eski ahlak ve estetik sisteminden hoşlanmayanlara hitap ediyordu. Kuzey'deki yazarlar arasında Ibsen, Whistler'ın bu ülkedeki ressamlar ve gravürcüler arasında benimsediği pozisyonu benimsemeye başladı, yani giderek azalan bir grup yaşlı geleneksel eleştirmen tarafından eserlerinin aşağılanması ve alay konusu edilmesi, giderek genişleyen genç hayran çevresini daha çılgınca bir övgüye boğdu. Ibsen, bir süre neredeyse yalnızca edebiyattaki "ciddi" hedeflerinden pişmanlık duydu ve Herbert Spencer'ın, daha az ölçüde Zola'nın ve biraz daha sonra Nietzsche'nin hedeflerinden pişmanlık duydu, kitapları her türlü canlılık veya esnekliğe sahip tüm genç zihinlerin manevi gıdasıydı. Bu dönemde İsveç'te Ibsen'e duyulan hayranlık neredeyse saçma şiddet biçimlerine büründü. Büyük İsveçli romancı Gustaf af Geijerstam, 1880 civarında zirveye ulaşan Ibsen'e duyulan öfkenin ilginç ve eğlenceli bir anlatımını yapmıştır. Her öğrencinin arkadaşına, her sevgilinin metresine sorduğu soru "Ibsen hakkında ne düşünüyorsun?" olmuştur. Norveçli üstada inanmamak, aşkın veya dostluğun kolayca batabileceği bir resiftir. Evlilik durumu için dayanılmaz bir uyumsuzluk olarak ciddi bir şekilde alıntılanmıştır. Genç İsveç toplumunun tamamında, yaşlıların kurnazca dışlandığı, Ibsen'in ciltlerinin elden ele dolaştığı, ciddi durumlarda sunulduğu, cömert gençliğin ilgisini çeken sorunların amblemleri, özgürlük ve hakikat için ahlaki mücadelede taşınan bayraklar haline geldiği ilginç ve gizli bir sembolizm vardır. Kuzeydeki üç ülke, uzun süreli durgunlukları sırasında, duygu kaynaklarını mühürleyen manevi saçmalıklarla tıkanmış ve körelmişti. Ancak yetmişlerin uzun donundan sonra, bahar gelmiş ve edebiyat nihayet filizlenmiş gibi görünüyordu ve Batı Rüzgarı'nın borazanını çalan ve kurtuluşu müjdeleyen kişi Ibsen'di. Norveçli oyun yazarına duyulan coşku her zaman bilgiye göre değildi ve bazen grotesk biçimler alıyordu. Şu anda tarif ettiğimiz dönemde İngiltere ve Fransa'da Ibsen'e yağdırılan kötü muamelenin çoğu, İskandinav ve Alman putperestlerinin aşırılıklarının yankılarından kaynaklanıyordu. İsveçli bir hicivci [Not: "Stella Kleve" (Mathilda Malling, _Framat_ 1886'da)], Ibsen'in Nora'yı taklit ederek kaç tane "yanlış anlaşılan" kadının evlerini terk edeceğini ve kaç tane aşık ev hanımının Rebecca yüzünden zehir içeceği
öngörebilseydi, kafasına kül atıp Tataristan çöllerine çekileceğini söyledi. Romancı Ernst Ahlgren'in intiharı, çok şeyin tamamen komik olduğu trajik bir durumdu. Ancak Ibsen putperestliğinde trajikomedi unsurları varsa, çok daha önemli güçlü ve sağlıklı entelektüel bağımsızlık unsurları vardı;
ve Ibsen'in neredeyse telaşlı popülaritesinin olduğu bu dönemde, İsveç, Danimarka ve Norveç'te yeni bir kurgu ve yeni bir dramanın temelleri atıldı. Bütün bir nesil, onun erken yazılarından güç ve enerji emdi, çünkü 1880'den 1890'a kadar, Ibsen'in büyük prestijinin, o zamanlar ürettiği dramalardan çok, şimdi eşi benzeri görülmemiş bir şevkle tekrar okunan şiirsel gençliğinin erken dönem eserlerine bağlı olduğu belirtilmelidir. Dolayısıyla, bizde, Ibsen'inkine biraz benzeyen Robert Browning'in gecikmiş popülaritesi, genç nesli _The Ring and the Book_'un ardından gelen ciltlere çekmedi, ancak onları babalarının hor gördüğü kitaplara, _Pippa Passes_ ve _Men and Women_'a geri gönderdi. 1880 nesli için, Ibsen gerçekçi toplumsal dramaların yazarı olmaktan çok, şiir ve nüktedanlığın eski ama şimdi yeniden keşfedilen mucizeleri olan _The Pretenders_, _Brand_ ve _Peer Gynt_'in yazarıydı.

1889'da Ibsen, genç erkekler ve kadınlar arasında kendisine karşı güçlü bir kişisel hissin olduğunu çok hoş bir şekilde fark etmişti. Ayrıca, bunun sadece İskandinavya ile sınırlı olduğunu da görmedi. Almanya'da seyahat etmişti ve
oyunlarının oynandığı her yerde. Berlin ona çılgınca bakıyordu;
Weimar'da bir fatih gibi ağırlanıyordu. Mayıs'a kadar Münih'e yerleşmedi ve gördüğümüz gibi, burada bütün yaz boyunca çok çalıştı. _Hedda Gabler_'in tüm olumsuz yorumları
bastıran başarısından sonra, Ibsen tekrar Norveç'te olmayı özlemeye başladı ve bu his, garip bir şekilde, hayatına şimdi giren çok güçlü bir duyguyla birleşti. Emekli ve huzurlu bir hayat yaşamıştı,
çoğunlukla bir şölende seyirci olarak,
başkalarının yediği yemekleri yemekle,
çöldeki bir münzevinin hayallerindeki üzüm salkımlarını
toplamakla pek meşgul olmadığı kadar meşguldü. Hiçbir macera, herhangi bir önemli türde, Ibsen'in mükemmel bir şekilde
terbiyeli ve evcimen kariyerini çeşitlendirecek şekilde görülmemişti. Ve şimdi altmışından fazlaydı ve gri tonlar her zamankinden daha yoğun bir şekilde etrafında toplanıyordu, o sırada gökyüzünden gerçek bir kızıl ışık huzmesi indi ve ufkunu renkle doldurdu.

1889 sezonunda, Gossensass'taki yaz pansiyonerleri arasında, on sekiz yaşında genç bir Viyanalı hanımefendi, Bayan Emilie Bardach belirdi.
Pferchthal'daki belirli bir bankta
oturma alışkanlığı vardı ve uzaktan hayran olduğu şair yanından geçtiğinde ona gülümseme cesaretini
gösteriyordu. Gariptir ki, gülümsemesi geri döndü ve kısa süre sonra Ibsen onun yanındaki banktaydı. Nerede yaşadığını hemen keşfetti; aynı şekilde pansiyonda kaldığı aileyle de hemen tanıştı.
_Salle a manger_'da bir pencere kenarı vardı; derin ve kokulu çiçekli çalılarla gölgelenmişti; bitmek bilmeyen sohbetlere elverişliydi.
Olay garipti, tutku imkansız, anlaşılmaz,
derinden doğal ve gerçekti. Belki de, eylül ayının son günlerinde ayrılana kadar, ne yaşlı adam ne de genç kız ilişkilerinin
birbirleri için ne anlama geldiğinin farkındaydı. Ancak gençlik intikamını aldı; Bayan
Bardach kısa süre sonra Viyana'dan artık daha sakin, daha
bağımsız, sonunda mutlu olduğunu yazdı. Öte yandan Ibsen kalbi kırılmıştı,
coşkuyla titriyordu, neşe ve umutsuzlukla boğulmuştu.

Onun "prenses" dediği kişideki bilmeceydi; Bayan Bardach'ın yaşlı şair üzerindeki büyüsünü
tamamlayan şeydi. O hiç de cilveli biri değildi; tehlikeli hayranlıklarını onun ayaklarına fırlattı; ruhunun cazibesini
bağlayan ipliği kopardı ve
onun üzerine
boşalttı. Kendisi ise, ihtiyatlı ve saygılı kalarak, mutluluktan
parçalanmıştı. Genç bir Norveçli edebiyatçı olan bir arkadaşıma, Ibsen bu sıralarda şöyle demişti: "Ah, her zaman sevebilirsin, ama ben en mutlu olandan daha mutluyum, çünkü seviliyorum." Uzun zaman sonra, yetmişinci doğum gününde, kendi doğal gücü tükenirken, Bayan Bardach'a şöyle yazmıştı: "Gossensass'taki o yaz, tüm varlığımın en güzel ve en uyumlu kısmıydı. Bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum, ama başka hiçbir şey düşünmüyorum. Ah! sonsuza dek!" Ona _Usta-İnşaatçı_'yı göndermeye cesaret edemedi, çünkü varlığı her satırına bir parfüm gibi nüfuz ediyordu ve bize söylendiğine göre, ona "Orangia Prensesi" imzalı fotoğrafını gönderdiğinde, Hilda Wangel ile kendini fazla cesurca özdeşleştirmesi, o daha incelikli
inceliğin
önleyebileceği kaba bir dokunuş gibi ona zarar verdi. Hiç şüphe yok ki, o şimdi kendi kibrinin iltifatına büyük ölçüde dalmışken, o hala kesinlikle büyülenmiş ve büyülenmişti ve onun için eğlenceli olan şey onun için yaşam ve ölümdü.

Bu çok ilginç bölüm [Not: Georg Brandes tarafından hanımın isteği üzerine (Eylül 1906'da) yayınlanana kadar -ki bu yazışmalar İngilizceye çevrilmemiştir- tamamen bilinmiyordu.], oyun yazarının karakterine dair anlayışımızı birkaç önemli açıdan değiştiren, Renan'ın düşüncesiz hayranlarını _L'Eau de Jouvence_ ve _L'Abbesse de Jouarre_ döneminde aniden şaşırtmasına neden olan belirgin mizaç değişikliğine benzemektedir. Elbette, hayatı emek ve tefekkürle geçmiş, dahi yaşlı bir adamın, kum saatindeki kumların akıp gittiğini gördüğünde ve duyguları analiz edip parçalara ayırırken bundan zevk almaya hiç vakti olmadığını fark ettiğinde, kendini teslim etmeye meyilli olabileceği o tehlikeli hassasiyete dayanıyordu. Zaman o kadar kısa, sinirler o kadar kırılgan ve o kadar sınırlı, korkunç yanılsama, _maia_ o kadar karşı konulamaz ki, yaşlı adam buna boyun eğiyor ve mutluluğu yakalamaya çalışmaktansa hemen ölmeyi tercih ediyor.

Ibsen'in alışkanlığının bir izlenim biriktirmek, ancak onu yaratıcı çalışmalarda hemen kullanmamak olduğu belirtilmiş olacaktır. Bu nedenle, _Hedda Gabler_'de Bardach
bölümüne dair hiçbir iz olmamasına şaşırmamalıyız, her ne kadar bu oyunun kompozisyonu hemen Gossensass'taki _hohes, schmerzliches Glueck_'i takip etmiş olsa da. O da ay ışığında serenat yapan biri değildi ve yoğun duyguları, ölümü sırasında tekrarlanan bazı dedikoduların ana hatlarıyla mükemmel bir şekilde uyumluydu; Ibsen'in Viyanalı kız hakkında "O beni yakalayamadı, ama ben onu yakaladım - oyunum için" dediği bildiriliyor. Bunlar çok karmaşık şeylerdir ve özellikle kaba ve hazır İngiliz sisteminde aceleyle göz ardı edilmemelidir. Böyle karmaşık bir durumda, Ibsen'in de söylediği gibi, nesne erişilemez _unversichtbar_ olduğunda, alıp verme olurdu. Hilda'nın eski sevgilisine çektirdiği her acı için, hayal gücünü bir düzine deneyim noktasıyla zenginleştirdiği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Şairin bir tutkuyla dolup taştığını ve yine de bunu bilinçli olarak oyunları için malzeme olarak kullandığını söylemekte bir paradoks yoktur. Bu zamandan itibaren, her dramatik eseri Gossensass'taki güller arasında o saatlerin damgasını taşır.

1891 baharına, Ibsen'in Viyana'ya yaptığı oldukça önemli ziyaret aittir; burada Burg Tiyatrosu'nun yönetmeni Dr. Max Burckhard tarafından _Pretenders_'ının performansını denetlemek üzere davet edilmiştir. Ibsen, oyunlarının giderek artan bir başarı elde ettiği Viyana'yı daha önce, sıkı bir gizlilik içinde ziyaret etmişti; ancak bu, Avrupa'nın diğer şehirlerinden daha fazla hayran olduğu bir şehre ilk kez halka açık bir şekilde girmesiydi.
"Mein schoener Wien!" diye mırıldanırdı, oldukça büyük bir sevgiyle. Nisan 1891'de, trajedisinin sahnede zafer kazanmasının ardından, Ibsen Viyana'da bir halk ziyafetinin konuğuydu, alkışlar
çok yoğundu ve ertesi sabah saat dörde kadar uzadı. _The Wild Duck_ adlı oyunun bir performansı, Ibsen için neredeyse övgü kadar değerli olan şiddetli bir polemiğe yol açtı ve fırtına ve tutku dolu bir dünyadan Buda-Pesth'e geçti, orada _A Doll's House_ adlı oyunun Macarca oynandığını, alkışların arasında gördü ve Kont Albert Apponyi'nin konuğu oldu. Bunlar, şairin kalbini,
"Nefretin hükmü Düşüncelerinde dayanılmaz bir şekilde yer etti."

için teselli eden mutlu ve bereketli yıllardı. Sonraki yaz, Temmuz 1891'de, Ibsen Münih'ten geri dönme niyetiyle ayrıldı, ancak Norveç'te uzun bir yaz gezisi planlıyordu, _Hedda Gabler_'in muzaffer başarısının duygularına çok
uygun olduğu yer. Bir kez daha ülkenin içinden geçerek, onu her zaman cezbeden ve memnun eden bir şehir olan Trondjem'e doğru ilerledi. Burada, hemen yazlık kıyı vapurlarından birine bindi ve Nordland ve Finmark kıyılarını ilk kez gördü, Kuzey Burnu'nu ziyaret etti. Sezonun geri kalanında Christiania'ya geri döndü, kalma ihtimali yoktu. Ancak çok
hoş bir karşılama gördü; pratik vatandaşlığını geri kazanması için yalvarıldı ve Norveç'teki hayatın kendisi için çok
hoş hale getirileceğine dair güvence verildi. Bu nedenle, sonbaharda, ani bir şekilde Viktoria Terrasse'de bir daire tuttu ve mobilyalarını almak için Münih'e gitti. Bu anlaşmaya şaşırdığını ifade eden bir arkadaşına şöyle dedi: "Ben de
Christiania'yı Münih'e yaptığım gibi merkez olarak kullanabilirim. Demiryolu beni çok kısa bir sürede gitmek istediğim yere götürüyor; ve Norveç'ten sıkıldığımda başka bir yere seyahat edebilirim." Ama beklediği yorgunluğu hiç hissetmedi ve
Kopenhag veya Stockholm'e kısa ziyaretler dışında, 1891'den sonra memleketini terk etmedi, ancak Christiania'daki ikametgahını değiştirdi.

İlk on iki ay boyunca Ibsen savurganların geri dönüşünün zevklerinin tadını çıkardı ve semiz buzağıyla iştahla beslendi. Sonra, Gossensass'ın aydınlatıcı ruh maceralarından üç yıl
ayrılınca, bunları bir oyuna dönüştürmeye başladı. _Usta-Yapıcı_ olduğu kanıtlandı ve 1892 Aralık ayının sonundan önce, başlık sayfasında 1893 tarihiyle yayınlandı. Bu oyun, İskandinavya'da oynanmadan önce Almanya ve İngiltere'de bir süre sahnelendi. Ancak 8 Mart 1893 akşamı, aynı anda Christiania'daki Ulusal Tiyatro'da ve Kopenhag'daki Kraliyet Tiyatrosu'nda sahnelendi. Eleştirmenleri
çok şaşırtan bir eserdi ve anlamı, düzenlemelerinin tuhaflığı
tek kelimeyle iyi uyarlanmış olan sahnede görülene kadar neredeyse hiç anlaşılmıyordu. Ancak, Ibsen'in yazılarında yeni bir
ayrılmayı işaret ettiği hemen fark edildi. Burada, _Gençlik Birliği_'nden _Hedda Gabler_'e kadar hüküm süren
tamamen gerçekçi ve düzyazısal toplumsal dramaların sonu ve burada eski hayali parçaların
tuhaf ve ürkütücü güzelliğine dönüş vardı. Bay Archer, parçanın "saf melodisi"nden bahsettiğinde mutlu bir şekilde ilham almıştı ve _Usta-İnşaatçı_'nın en iyi sahneleri kahramanca ve neredeyse pervasızca şiirseldi.

Bu dikkat çekici kompozisyon, daha iyi bir kelime bulamadığımız için, "sembolizm" olarak adlandırmamız gereken şeylerle doludur. Solness ile Hilda arasındaki konuşmalarda, otobiyografik olduğunu düşünmediğimiz sürece neredeyse anlaşılmaz olan birçok şey tanıtılır. Usta-İnşaatçı, evler değil, şiirler ve oyunlar inşa eden kişidir. Solness'in acıklı ve düzensiz itiraflarında, şüphelerine, korkakça çekingenliklerine, bencil sırlarına ve "şansının" tekdüzeliğine duyduğu korkuya ifade veren kişi şairin kendisidir. Ibsen'in Hilda'nın gizemli figüründe bize tam olarak ne sunduğuna inandığını görmek daha az kolaydır; bu kadar çekici ve cana yakın, son derece ferahlatıcı ve yine de radikal bir şekilde acımasız ve yüzeyseldir. Belki de Gençliğin bir sembolü olarak tasarlanmıştır, Yaş'ın adımlarını atmak için
çok geç girdiği çemberin içine
ve onu mutluluk serabıyla
çok aceleci bir şekilde, artık fiziksel ve ahlaki kapasitesinin dışında olan yollara
çekmektedir. Bay Archer bize "Hipnoz," der, "dramatik eylemin ilk ve son kelimesidir"; belki de düşünce aktarımı fikri daha kesin olarak ifade eder, ancak bunu bile bu kadar güçlü bir şekilde ifade etmemeliydim. Dramatik eylemin
temeli bana Nemesis'in dengesi,
hayatta istisnai avantajlardan yararlananların,
daha az istisnai olmayan, ama belki de daha az belirgin dezavantajlarla
ödeyecekleri ölümcül zorunluluk gibi görünüyor. Eserin sloganı -en azından ilk iki perdesinin- Fransız trajedi yazarının şu beyiti olabilir:--

C'est un ordre des dieux qui jamais ne se rompt De nous vendre bien cher
les grands biens qu'ils nous font.

Oyunun aşkın yönü diyebileceğimiz bunun altında,
kendini yetiştirmiş adamın, dik kafalı amatörün, profesyonel eğitimin sağlıklı disiplinine asla boyun eğmemiş, ancak o trollerin veya maskotların yardımına, doğal yeteneğine ve şaşmaz "şansına" güvenmiş birinin sağlam ve nesnel bir incelemesini buluruz.
Böyle bir adamın üzerine, doğrudan tutkularına hitap ederek kibrinin zırhını delen, düzen bozucu Hilda iner. Solness, iyi talihi sayesinde karşı konulamaz bir büyücü olmuştur, ancak bu beklenmedik duyusal saldırıya karşı doruk noktasında korunmuyor. Samson, Delila ile flört ediyor ve gücünün kendisinden
arındığını keşfediyor. Ibsen'in _Usta-Yapıcı_'da "şans" ve onun tiranlığı, bunun Brovikler ve Kajalar üzerindeki korkunç etkileri üzerine derinlemesine bir inceleme yapmayı amaçladığına şüphe yok, ancak vücutları arabasının tekerlekleri altında yatıyor. Buradaki dramatik durum
son derece ilginç; herkesi
kırıp geçen Solness'in Hilda tarafından kırılması gerçeğinden oluşuyor. Hiçbir taviz vermeyen, krallığını burada ve şimdi masaya
isteyen gençliğin içsel sertliği hiç bu kadar güçlü bir şekilde tasvir edilmemişti. Solness, Hilda'ya çarpmasıyla, bir
çin taşının üzerine düştüğü gibi parçalanır. Tüm bunlarda, doğrudan otobiyografik bir şey görmek bir hata olur, ancak Solness'in karakteri ve pozisyonundaki çok şey, meşru bir şekilde, Ibsen'in kendisini ve maceralarını hatırlatabilir.

Ibsen'in bu yıllardaki kişisel kaydı neredeyse sessizdir. Yaşlanıyordu ve alışkanlıklarına yerleşmişti. Aynı zamanda zenginleşiyordu ve kendini yerleşik konforlarla çevrelemişti. Burada, servetinin tamamen eserlerinin başarısına dayandığı, ancak bir iş adamı olarak aşırı becerikliliğiyle beslendiği söylenebilir. Herhangi bir dahinin başka bir
kapasitede başarılı olabileceğini söylemeye bu kadar düşkün olanlar, Ibsen'i örnek bir finansçı olarak hayal etmeyi seviyorlarsa tamamen haklıdırlar. Kesinlikle ilişkiler konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti ve spekülasyonlarının hem cüretkar hem de kurnazca olduğunu öğreniyoruz. Şairlerin yoksulluğuna üzülmekten bıkmış kişiler, Ibsen öldüğünde Christiania'nın en zengin özel vatandaşlarından biri olduğunu ve bunun tamamen telif haklarını korumak ve makbuzlarını yönetmek için gösterdiği özenin sonucu olduğunu öğrenmekten memnun olabilirler. Eğer bize şunu söyleyen hüzünlü beyit doğruysa

Aux petits des oiseaux Dieu donne la pature,
Mais sa bonte s'arrkete a la litterature,

Ibsen'in düşmanlarıyla birlikte, servetinin ilahi koruma altında olmadığına inanmalıyız.

Hegel ile birlikte Kopenhag'da ilk kez yayınladığı tarihten bu yana basılan eserlerinin gerçek sayıları -sonuna kadar kesintisiz bir şekilde koruduğu bir bağlantı- ölümünden sonra belirtilmiştir. Bunlar bazı ilgi çekici noktalar içerir. Hegel 1876'dan sonra her yeni oyunun büyük baskılarını yapmaya girişti, ancak bunlar başlangıçta yavaş ilerledi. _Denizden Gelen
Kadın_, 10.000 kopyalık bir sayıyla, hemen çıkan ilk eserdi,
ki bu da kısa sürede tükendi. Ancak, 1894'te Ibsen'e olan kamuoyu ilgisi o kadar büyüktü ki, _Küçük Eyolf_'un 10.000 kopyalık baskısı ilk siparişi karşılamaya yetmedi ve 15.000'e çıkarıldı, bunların hepsi iki hafta içinde tükendi. Danimarka ve Norveç gibi çok küçük bir okuyucu kitlesinde bu tiraj eşi benzeri görülmemişti,
ve Avrupa'nın çoğu diline yapılan eş zamanlı çevirilerin dahil edilmediği unutulmamalıdır.

1894 ilkbahar ve yazında Christiania'da yazılan _Küçük Eyolf_, Ibsen'in kuyrukluyıldız geleneğine göre, Aralık ayının ikinci haftası yaklaşırken yayınlandı. Bunun kabulü fırtınalıydı,
İskandinavya'da bile, ve şiddetli tartışma patlamalarına yol açtı. Ustanın kaleminden çıkan hiçbir eser, on dört yıl önce _Hayaletler_ hakkındaki blöften beri eleştirmenler arasında bu kadar fikir ayrılığına yol açmamıştı. Bir sanat eserinin yaratılmasında mutlak başarıdan ziyade, sanatçının kişisel zevkini veya kokusunu tercih edenler, _Küçük Eyolf_'u yazıları arasında çok yüksek bir yere koymaya yatkındı. Hiçbir yerde diğer tüm etkilerden daha bağımsız değil, hiçbir yerde daha yoğun, hatta daha üzücü bir şekilde, kendisi. Birçok açıdan bu oyun, bir _güç gösterisi_ ışığında adil bir şekilde düşünülebilir. Ibsen--insan, dehasını çevik bağımsızlığın hangi uçlarına kadar zorlayabileceğini görmeye çalışıyor. "Güç" kelimesi benden kaçtı; ancak _Küçük Eyolf_'un ürettiği
kolayca veya tamamen üstesinden gelinemeyen bir zorluk hissini yeniden ürettiği şeklinde tutulabilir.
Teknik bir meseleden bahsetmek gerekirse; oyunda, tam olarak konuşmak gerekirse, sadece dört karakter vardır - çünkü Eyolf'un kendisi ve Sıçan-Karı
sadece çizimler veya sembolik özelliklerdir - ve bu dört karakterden biri
(Borgheim) tamamen ikincildir. O halde Ibsen'in, içinde sadece üç karakter bulunan bir tutku draması besteleyerek taklide meydan okuduğu söylenebilir. Bir eleme süreciyle bu, Aiskhylos (_Agamemnon_'da), Racine (_Phe*dre_ ve _Andromaque_'de) ve günümüzde Maeterlinck (_Pelle*as et
Me*lisande_'de) tarafından yapılmıştır. Ancak Ibsen daha geniş bir alana alışmıştı ve onun
deneyi tamamen başarılı görünmüyor. _Küçük Eyolf_, en azından,
her açıdan, ip üzerinde bir egzersizdir. Hiçbir dramın Ibsen'e yazmaktan daha fazla tatmin vermediği varsayımını
risk edebiliriz,
ama okuyucu, zevk için trapezde daha az muazzam çevikliği tercih edebilir.

_Küçük Eyolf_'un teknik virtüözlüğünden ahlaki yönlerine dönersek, bunun Asta'nın pırıltılı tatlılığından başka hiçbir şeyin aydınlatamadığı karanlıkta geçen çok korkunç bir oyun olduğunu görürüz. Gizemli
Fare-Karısı sembolü, aşkları nefrete dönüşen çiftin üzerine
çarpıyor,
adam soğuyor, karısı ısınıyor. Tanrı'nın Meleği, yaşlı bir dilenci kadın kılığında, bahçelerine iniyor ve o,
görünmez bir zincirle, "küçük kemiren şeyi", zavallı
topal çocuğu
sürüklüyor. Eyolf'un boğularak ölmesinin çift üzerindeki etkisi, sonraki eylemlerin konusu. Rita'da kıskançlık cisimleşmiştir ve o,
Ibsen'in en güçlü ve, eklemek gerekir ki, en itici
kadınsı yaratımı gibi görünüyor. Rita'nın enerjisinin pervasız şiddeti, aslında, yetenekli bir aktris tarafından yorumlandığında -örneğin, Londra'da Bayan Achurch tarafından en hayranlık uyandırıcı şekilde canlandırıldığı gibi-
kamuya açık bir sergi için neredeyse fazla acı vericidir ve eski eleştiriye göre, "nec pueros coram populo
Medea trucidet", eğer bir pedant bunu zorlamayı seçerse, hiçbir cevap yok gibi görünüyor. _Küçük Eyolf_'ta ele alınan cinsiyet sorusu, Tolstoy'un _Kreutzer
Sonatı_'nı (1889) hatırlatıyor. Ancak, Ibsen'e bunda bir şey olup olmadığını sormaya cesaret ettiğimde, hoşnutsuzdu ve bunu
kesinlikle reddetti. Ancak, bir yazarın reddettiği şey her zaman kanıt değildir. 
Ibsen'in başına 1896'ya kadar genel ilgi çeken başka bir şey gelmedi, o zaman başka bir drama, _John Gabriel Borkman_ bestelemek için oturdu. Bu, yüksek ticari hayal gücüne sahip bir adamın zihinsel maceralarının bir çalışmasıydı,
bu enerjiyi yolda tutan gerçek olaylarla olan tüm temastan yapay olarak ayrılmış ve
ölçülemez güç hayalleriyle delirmiş, aslında finansal megalomani üzerine bir çalışmaydı. O zamanlar, Ibsen'in başlangıçta bu karakter analizini
Christiania gazetelerinde 1895'te dolandırıcılıktan hüküm giymiş ve uzun bir süre hapis cezasına çarptırılmış kötü şöhretli bir spekülatörün başarısızlığı ve yargılanmasıyla ilgili bir haberi okumasından kaynaklandığı
söyleniyordu.

Öyle olsun ya da olmasın, John Gabriel
Borkman şahsında, on dokuzuncu yüzyıl tipi suçlu spekülatörün belirgin bir örneği var, onda görüş alanının genişliği ve muhteşem fedakarlık
cüretinin, suçlunun suçundan ahlaki olarak ne kadar sorumlu olduğunu söylemeyi son derece zorlaştıran unsurlar olarak kendini gösteriyor. Hayal etmiş ve belli bir noktaya kadar da gerçekleştirmiş olduğu bir
canavar metal "tröstü"nün başarısı için ne cesaretten ne bilgiden ne de pratik idari kapasiteden yoksundur, sadece o önemsiz, eşlik eden sermaye yeterliliğinden yoksundur. Geniş modeli kalıba dökülene kadar ateşleri canlı tutmak için, burada, orada ve her yerde paraya başvurur, sorumluluklarını pek düşünmez, o kadar kesin ve hayırlı bir zaferden emindir. Tüm bu gönülsüz destekçilerini açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin edecektir. Ne yazık ki, planı hazır olmadan ve metal akmadan hemen önce, kanunun aptallığı tarafından durdurulur ve kendini hapiste bulur.

Ticari deliliğin bu çalışmasıyla yan yana, Ibsen'i Gossensass'taki son yazlardan beri çok meşgul eden o yeni yaşamsal neşenin kıymetliliği duygusunun bir ipliği uzanır. Erhart Borkman figürü tiyatro öğrencisi için çok ilgi çekicidir.
Ailenin yıkılışında, tüm umutlar onda yoğunlaşır. Herkes ona sahip çıkıyor ve paramparça olmuş ebeveynlerinin her birinin koynunda gizli bir umut doğuyor, Bayan Borkman, ticari dürüstlükle dolu parlak bir kariyerle oğlunun babasının suçunun anısını sileceğine inanıyor;
İş hayatına geri dönme hırsından asla vazgeçmeyen Borkman,
kendi umutlarını oğlunun işbirliğine bağlıyor.

Ancak Erhart Borkman hepsini hayal kırıklığına uğratıyor. Kendisi olacak,
hayatının tadını çıkaracak, hem sorumluluğun hem de tazminatın tüm yüklerinden kurtulacak. Hiçbir hırsı ve çok az doğal duygusu yok;
sadece mutlu olmalı ve aniden kaçıp tüm beklentilerini iflas etmiş bir şekilde, onu tavsiye edecek tek şeyi güzelliği olan neşeli Bayan Wilton'la birlikte oluyor. Gençliğin _ignis
fatuus_'u tarafından böylece terk edilen üç yaşlının çöküşü tamamlanmış oluyor. Şok altında Borkman'ın beyni çöker ve kış gecesine doğru dolaşır, eğer esaretinden kurtulup hayalini paramparça edebilirse dünyada hâlâ neler yapabileceğine dair belirsiz hayallerle dolu. Orada karda ölür ve onu karşılıklı nefretlerini yenen bir kaygıyla takip eden iki yaşlı kız kardeş, onun öldüğünü görmek için zamanında gelirler. Onları ormanda bırakırız, "ölü bir adam ve iki gölge" - Ella Rentheim'ın dediği gibi - "çünkü _soğuk_ bizi böyle yaptı"; eserin temel ahlaki dersi, insanlığın tüm hatalarının soğuk kalplilikten ve sevginin doğal sıcaklığını ihmal etmekten kaynaklandığıdır. Borkman'ın parayı zimmete geçirmesi ve yüzlerce masum insanı dilenciliğe sürüklemesi hoş görülebilir; ancak Ella Rentheim'ın ruhuyla servet için yaptığı acımasız pazarlık affedilemez, çünkü bu Kutsal Ruh'a karşı affedilmez bir günahtır. _John Gabriel Borkman_ hakkında belirsiz noktalar ve bir veya iki tane olumlu ve hatta üzücü tuhaflık var, ancak genel olarak bu, yüce bir
özgünlük ve dokunaklı bir insan ilgisi eseridir.

Gazi artık yaşlılığın yaklaştığının bilincinde olmaya başlamıştı, ancak bunlar ona birçok ulusal saygı belirtisiyle
hoş geldi.

Yetmişinci doğum günü olan 20 Mart 1898'de Ibsen dünyanın tebriklerini aldı. İngiltere'deki bir hayran grubunun, Bay Asquith, Bay J. M.
Barrie, Bay Thomas Hardy, Bay Henry Arthur Jones, Bay Pinero ve Bay Bernard Shaw'un da dahil olduğu bir grubun bu tebriklere katıldığını ve Ibsen'e
güzel bir gümüş tabak seti gönderdiğini anlatmak hoştur, bu, keşfedildiğine göre, özellikle takdir ettiği bir eylemdi. Bu hediyenin taşıyıcısı, şairin doğum günü sabahı gelen uzun ziyaretçi akışının en erken geleniydi ve Ibsen'i karısı, oğlu, oğlunun karısı (Bjoernson'ın kızı) ve küçük torunu Tankred ile birlikte buldu. Şairin şaşkınlığı ve memnuniyeti belirgindi. Meclis Lideri başkanlığındaki Storthing'den bir heyet, Üniversiteyi, çeşitli Christiania Tiyatrolarını ve diğer resmi veya akademik kurumları temsil eden heyetler gün boyunca aralıklarla geldi; ve Ibsen tüm öğleden sonra bu yüzlerce ziyaretçiyi, İngiliz haraçlarının bulunduğu kasaya kadar gruplar halinde götürmekle, nesneleri göstermekle ve kökenlerini açıklamakla meşguldü. Hediyenin alıcıya gerçek bir zevk verdiğine şüphe yoktu; Bu, İngilizlerin onun dehasını takdir ettiğine dair herhangi bir kamusal tanıklığın Ibsen'in kapısına kadar geldiği ilk ve son olaydı.

Kendisini yorduğu gözlemlenen doğum günü kutlamalarından hemen sonra, Ibsen Kopenhag'a bir ziyarete başladı ve orada yaşlı Danimarka Kralı tarafından karşılandı ve Stockholm'e gitti ve orada her sınıftan alkışlarla karşılandı. Bu muzaffer ilerlemenin, yaşlı şairin hassasiyetlerine derinden minnettar olmasına rağmen, sinir kaynaklarını ağır bir şekilde tükettiğine şüphe yok. Norveç'e
döndüğünde, aslında, doktorunun emriyle tüm ziyaretçilerden gizlendi ve bir tür
nöbet geçirdiği anlaşılıyor. Daha fazla yazmayacağı fısıldandı ve Aralık 1898'de yayınlanması planlanan iki yılda bir
dram ortaya çıkmadı. Ancak, sağlık
depoları kolayca tükenmiyordu; birkaç
ay dinlendi ve sonra bir kez daha Carl Johans Gade'de, her zamanki gibi, gülümseyerek görüldü ve tamamen iyileşti. O kış anılarını
yazdığı duyuruldu, ancak böyle bir kitaptan başka bir şey duyulmadı.

Christiania'daki
Norveç Ulusal Tiyatrosu'nun hazırlıklarına canlı bir ilgi gösterebildi ve tiyatro
1 Eylül 1899'da İsveç ve Norveç Kralı tarafından
açıldı. Sabahın erken saatlerinde, Ibsen ve Bjoernson'un devasa bronz heykelleri
tiyatronun önünde açıldı ve şairler, ne yazık ki, yine en iyi şartlarda
olmayarak, meraklarını gidermek amacıyla geniş çaplı sapmalar yaparken görüldüler ve yine de birbirleriyle
et veya metal olarak
karşılaşmadılar. İlk gece, rekabeti önlemek için
antikacılığa ve
Holberg'in oyunlarından alıntıların
oynanmasına ayrıldı. Ibsen ve Bjoernson, iki yaldızlı koltukta
yükseltilmiş ve kırmızı ve beyaz güllerden oluşan geniş bir
çelenkle ayrılmış şekilde, kıyafet çemberinin merkezinde oturuyorlardı. Evrensel ilginin nesneleriydiler ve Kral, Norveçli tebaasının en ünlü ikisine gülümsemeyi ve eğilmeyi hiç bırakmamış gibi görünüyordu.

Ertesi gece Ibsen'in ziyafeti vardı ve tek başına müdürün locasını işgal etti. Niels Collet Vogt'un onun şerefine yazdığı bir şiir, başrol oyuncusu tarafından okundu, emekli oldu ve sonra boş sahneden aşağı koştu, kollarını uzatarak "Uzun yaşa Henrik Ibsen" diye bağırdı.
Muazzam seyirciler ayağa kalktı ve kelimeleri sağır edici bir coşkuyla tekrar tekrar söyledi. Şair neredeyse duygu ve zevkle boğulmuş gibiydi; sonunda, oldukça acıklı bir hareketle, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, arkadaşlarından kendisini bağışlamalarını rica ediyor gibiydi ve alkışlar yavaş yavaş sona erdi. _An Enemy of the People_ daha sonra takdire şayan bir şekilde sahnelendi. Her perdenin sonunda Ibsen locasının önüne çağrılırdı ve performans sona erdiğinde ve oyunculara teşekkür edildiğinde, seyirci ona bir tür
şefkatli vahşilikle tekrar dönerdi. Ibsen'in locasından bir şeyler çaldığı bulundu, ancak
yol kesildi ve zorla geri götürüldü. Tekrar ortaya çıktığında,
tüm tiyatro bir hoş geldin kükremesiyle ayağa kalktı ve
bu kadar uzun süren bir heyecanın
gerginliğinden artık acı verici derecede bitkin olan yaşlı şairin,
halkı geri çekilmesine izin vermeye ikna etmesi zordu. Sonunda tiyatrodan ayrıldı, yavaşça yürüyerek, eğilerek ve gülümseyerek, kendisine ayrılmış bir sokaktan, hayranlarının yoğun kalabalığının arasından, sokağa doğru ilerledi. Bu şaşırtıcı gece, 2 Eylül 1899,
Ibsen'in kariyerinin doruk noktasıydı.

Tüm bu zaman boyunca Ibsen gizlice başka bir drama üzerinde çalışıyordu, ki bunu daha önceki dramatik çalışmasının veya en azından _The Pillars of Society_'den beri yazdığı her şeyin epilogu olarak tasarlamıştı. En son oyunu olan bu oyun, _When We Dead Awaken_ başlığıyla Aralık 1899'da (başlık sayfasında 1900 yazıyordu) ortaya çıktı. Aynı anda, Avrupa'nın tüm başlıca dillerinde çok büyük baskılarla yayınlandı ve sahnelendi, ancak ister çalışma odasında ister tahtalarda olsun, hayal kırıklığı yarattığını inkar etmek imkansızdır. Özellikle sonraki perdelerinde, yaşlılık zaafının birçok belirgin belirtisini gösterdi. _When We Dead Awaken_'ın seleflerine layık olmadığı söylendiğinde, diyalogun oluşturulduğu teknik zekada veya belirli cümlelerin kelimelerinde hiçbir düşüş görülmediği açıklanmalıdır. Ibsen'in kendisi tarafından daha doğal veya eğlenceli,
tiyatronun kaynaklarına daha büyük hakimiyet gösteren hiçbir şey
yayınlanmamıştı _When We Dead Awaken_'ın açılış perdesinden daha. Fakat tüm konseptte kesinlikle bir bulanıklık, bir etkisizlik vardı ki bu Ibsen'in daha önce sergilediği hiçbir şeye
benzemiyordu. Eserin ahlaki yönü belirsizdi,
evrimi tutarsızdı ve aslında birçok yerde onun önceki tarzının bir parodisi gibi görünüyordu. _Mr. Punch'ın Ibsen'indeki
Bay Anstey Guthrie'nin eşsiz sahneleri
Irene'in _When We Dead Awaken_'ın ilk perdesinden sonraki neredeyse tüm görünümlerinden daha saçma değildi.

Kendini ölü olarak tanımlayan, ancak Rubek'in toplumunda uyanan İrene'dir; büyük heykeltıraşın evlendiği ve içtenlikle bıktığı küçük, neşeli, ruhsuz yaratık Maia ise avcı Ulpheim ile birlikte özgür yaşam sevincinin peşinde dağlara çıkar. Sonunda, çeşitli çiftler, Rubek ve İrene'nin "kar yığınlarıyla birlikte dönerek ve onların içine gömülerek" ilerlediği, Maia ve ayı avcısının ise güvenli bir şekilde ovalara kaçtığı, çok yüksek bir dağın zirvesinde bir kar fırtınasına yakalanırlar. Bitmek bilmeyen, genellikle çok bilgece ve nüfuz edici, ancak her zaman özünde biraz çılgınca olan konuşmalar, Ibsen'in olgun kompozisyonlarının kesinlikle en başarısız olanı olan oyunun dokusunu doldurur. Rubek'in 
üstünlüğü ve zenginliği ortasındaki can sıkıntısı ve
sanatın saflığı için böyle bir konsantrasyonla çalışarak
sadece fiziksel hayatını boşa harcadığına dair inancı,
en fazla inanç getiren ve en büyük tatminle okunabilen
oyun bölümlerine ilham veriyor.
Bu tür düşüncelerin, bu tür belirsiz ve faydasız pişmanlıkların
Ibsen'in yaşlılığını takip ettiği açıktır; ve kalbinin
çok uzun zaman önce Gossensass'ta aldığı derin yara, bilincinin son anlarına kadar iyileşmemişti.
Mükemmel bir Fransız eleştirmen, M. P. G. La Chesnais,
bu oyunun finalini, Ibsen'in kariyerinin bu sonunda,
önceki titizliğinin hatasına ikna olduğunu ve misyonuna inanmayı
bırakarak
hayatını işine tamamen feda ettiği için pişmanlık duyduğunu itiraf eden bir ustalıkla ele almıştır. Ama belki de bu tür
inceliklere girmeye gerek yoktur. _When We Dead Awaken_, fiziksel güçleri azalan çok yorgun yaşlı bir adamın
üretimidir.

1900 yılında, Güney Afrika Savaşımız sırasında, İskandinav ülkelerindeki duygu genel olarak Boerler'in yanındaydı.
Ancak Ibsen, İngilizlerin
konumunu güçlü ve açık bir şekilde
destekledi. Önemli bir sansasyon yaratan bir röportajda (24 Kasım 1900), Boerlerin yarı yarıya eğitilmiş olduğunu ve medeniyet davasını ilerletmek için ne iradeleri ne de güçleri olduğunu belirtti. Tek amaçları, tüm daha yüksek kültür biçimlerini kıskançlıkla dışlamak olmuştu. İngilizler yalnızca Boerlerin daha önceki bir ırktan çaldıklarını alıyorlardı; Boerler, öncüllerini acımasızca evlerinden ve yurtlarından
kovmuşlardı ve şimdi kendileri de aynı bardağın tadına bakıyorlardı. Bunlar, Norveç'teki cömert duygusalcıların aklına gelmeyen düşüncelerdi ve Ibsen'in İngiltere'yi savunması, daha sonraki iletişimlerinde ironi ve cesaretle desteklediği, büyük bir sansasyon yarattı ve Boer yanlısı duygusalcılara soğuk su döktü. Ibsen'in geniş bir kitleye sahip olduğu Hollanda'da, Hollanda önyargısına karşı bu sempati eksikliği epeyce bir kızgınlığa yol açtı ve Ibsen'in açıklamalarına ateşli genç gazeteci Cornelius Karel Elout tarafından yanıt verildi, hatta bu konuda bir kitap bile yayınladı. Ibsen, Elout'un saldırılarını (9 Aralık 1900) onurlu bir şekilde dikkate aldı, İngiliz politikasını savunmasını tekrarladı ve bu, onun kamuya açık görünümlerinin sonuncusuydu. Ancak, 1901 ve 1902'de Kopenhag'da on cilt halinde yayınlanan _Toplu Eserleri_'nin büyük baskısının hazırlanmasıyla ilgilendi. Ancak, bunların sonuncusunun yayınlanmasından önce, Ibsen felç geçirmişti ve bundan asla tamamen kurtulamadı. Herhangi bir zihinsel yorgunluğun artık onun için ölümcül olabileceğine inanılıyordu ve aşırı tıbbi bakımla hayatı uzadı. Ruhen memnun ve hatta neşeliydi, ancak bu zamandan sonra dış dünyada olup bitenlere olan ilgisinden giderek daha fazla uzaklaştı. Çocuk eserlerinin (_Kaempehoejen_, _Olaf Liljekrans_, her ikisi de Halvdan Koht tarafından 1902'de düzenlendi), _Correspondence_'ın 1904'te Koht ve Julius Elias tarafından düzenlenen, toplu eserlerinin bibliyografik baskısının 1902'de Carl Naerup tarafından yayınlanması onu kayıtsız ve neredeyse bilincini kaybetmiş halde bıraktı. Söylendiğine göre, 1905'te toplanan karanlık bir ışık parıltısıyla
yarıldı; Norveç'in özgürlüğü ve Kral Hakon'un tahta çıkışı kendisine açıklandığında,
bulut nihayet zekasının üzerine
batmadan önce sevinçli onayını ifade edebildi.

Uzun hastalığı sırasında Ibsen afaziden mustaripti ve kendini
acı içinde, bazen bozuk Norveççe, bazen daha da bozuk Almancayla ifade etti. Mutsuz kahramanı Oswald Alving, _Hayaletler_'de, "Bana güneşi ver, Anne!" diye haykırarak dünyayı heyecanlandırmıştı ve şimdi Ibsen, cam gibi gözlerle, loş pencerelere bakıp "Keine Sonne, keine Sonne,
keine Sonne!" diye mırıldanıyordu. Olgunluğunun tüm eserlerinin
yazıldığı masada yaşlı adam oturuyordu, ısrarla alfabeyi öğreniyor ve unutuyordu. "Bak!" Julius Elias'a, hüzünlü
pothook'larını işaret ederek, "Ne yaptığımı gör! Burada oturuyorum ve
harflerimi öğreniyorum--harflerimi! Bir zamanlar Yazar olan ben!" dedi. Ibsen'in olduğu şeyin bu parçalanmış
imajı üzerinde, ölmekte olan bu aslanın üzerinde,
Bayan Ibsen, bir eş, anne ve dadı bağlılığıyla, altı acıklı yıl boyunca izledi. Daha mutlu anlarında,
hastasının şefkati ve şefkatli minnettarlığıyla ödüllendirildi, son anlaşılır sözleri ona yönelikti--"_min soede, kjaere, snille
frue_" (benim tatlı, sevgili, iyi karım); ve yeni neslin üç çocuğuna, Tankred, Irene,
Eleonora, büyükbabalarına tapmayı öğretti.

Ibsen, Mayıs 1906'nın başına kadar odasında dolaşma veya saatlerce pencereden dışarı bakma alışkanlığını sürdürdü. Sonra daha da büyük bir çürüme onu yatağa mahkum etti. Birkaç gün süren bilinçsizliğin ardından, 23 Mayıs 1906'da öğleden sonra saat iki buçukta Christiania Kraliyet Bahçeleri'nin karşısındaki Drammensvej'deki evinde çok huzur içinde öldü, yetmiş dokuzuncu yılındaydı. Oybirliğiyle, Norveç Kralı'nın şahsen katıldığı ve Kral VII. Edward'ın İngiliz Bakanı tarafından temsil edildiği kamuya açık bir cenaze törenine layık görüldü. Olay, Norveç genelinde en yüksek ciddiyet ve öneme sahip ulusal bir tören olarak kabul edildi ve gençliğinde bu kadar acı bir aşağılanma ve ihmal görmüş olan şair, halkın ağıtlarının sesi eşliğinde ciddi bir ihtişamla mezarına taşındı. BÖLÜM IX

KİŞİSEL ÖZELLİKLER

Hayatının son yıllarında, Christiania'nın zengin ve müreffeh bir vatandaşı olarak geçirdiği dönemde, Ibsen'in figürü, Tolstoy dahil hiçbir yaşayan edebiyatçının
eşine benzemeyen efsanevi bir şöhrete büründü ve ölenler arasında Victor Hugo tarafından
zorla geçildi. Gençliğinin ve orta yaşının belirsizliğini ve kendini
küçük kaba kendini sergileme sanatlarından hiçbiriyle
tanıtmayı sürekli reddetmesini düşündüğümüzde, bu aşırı tanıtım ilk bakışta tuhaf geliyor, ancak açıklanabilir. Norveç, belki de aşırı derecede, ancak dünyaya manevi yaşamının kanıtlarını yayan Ole Bull, Frithjof Nansen, Edvard Grieg gibi kişilerle haklı ve zarif bir şekilde gurur duyan küçük ve yeni bir ülkedir. Fakat
diğer oğullarından daha özgün, daha güçlü, daha ilginç olan
ki, Norveç topraklarından ısrarla uzak durmuştu ve sonunda tekrar yakalanıp herhangi bir sapkın kanaryanın veya kaçan
makaw'un ihtiyaç duyduğundan daha fazla
ince işçilikle altın bir kafese kapatıldı. Ibsen Christiania'da güvenle barındırıldı!--önemli bir ulusal varlığın geri kazanılmasıydı, yıllar süren sıkıntı ve kayıptan sonra Norveç'in entelektüel ihtişamının yeniden kazanılmasıydı.

Ibsen, o zaman--yeniden yakalanmış olsa da, hala esir alanları gergin bırakan bir ruh halinde olsa da--doğal olarak gurur duyulacak bir nesneydi. Her yıl Christiania'dan geçen yüzlerce turistin yararına, Carl Johans Gade ile birlikte, Grand
Cafe'deki bir masada sürekli sessizlik içinde, "en büyük vatandaşımızı" yavaş yavaş belirtmek cazip olmaktan öte, karşı konulamazdı. Bu tür gösteriye Ibsen, hareketsizliği, alışkanlıklarının düzenliliği, ciddi suskunluğuyla bilinçsizce kendini ödünç verdi. İnsanlar arasındaki bir insandan çok, garip bir fiziksel nesneye benzemişti. Geniş ve sessizce görülebiliyordu,
sohbet etmiyordu, nadiren hareket ediyordu, tamamen izole ve kendi kendine yetiyordu,
tanıdık bir kamu gösterisiydi, sanki elleri ve ayakları bağlıymış gibi, kodak avcısına ve "baharatlı" paragraflar yazana teslim edilmişti. Ibsen'in hiçbir zaman bir şey yaptığı görülmedi veya bir şey söylediği duyulmadı,
onunla yakınlık kurmakla övünenlerin açıkça yalan söylediği--tüm bunlar onu fedakarlığa hazırladı. Christiania dedikodunun kaynağı ve basını dünyadaki en "geveze" basınlardan biri. Bizim "yaşayan en büyük yazarımız" bir el sallama sunusu olarak sunuldu ve o her gün gazetelerin sunağında sigara içiyordu.

Geleceğin biyografi yazarlarının, diyelim ki 1891'den 1901'e kadar Christiania basınında Ibsen'in hayatını gün gün takip etmeye çalışması son derece aceleci olacaktır. O on yıl boyunca muhabirleri
çok meşgul etti ve özellikle Kopenhag, Stockholm, Göteborg ve Berlin'e telgrafla "sohbet" eden aktif genç erkekler için oldukça faydalıydı. Ibsen'in anlık görüntüleri, oyun yazarının tehlikeli hastalığı, Norveçli oyun yazarının tuhaf alışkanlıkları, bir şairin çift hayatı, Ibsen ve Bayan----'nin anekdotları, Kral'ın Ibsen'e karşı tutumuna dair söylentiler - bu polenta, bir düzine farklı şekilde
hazırlanmış, her gazetecinin masasında duran bir tabaktı. Bir boşluğun doldurulması gerekiyorsa, aptalca bir soruya çok kaba bir cevap
sığdırılabilir ve "Ibsen'in Zekâ Örneği" olarak adlandırılabilirdi. Masal mahsulü muazzamdı ve her zaman memnun bir halk buluyordu, onlar için hiçbir şey "büyük ulusal şairimizi" tasvir etmek içinse çok saçma değildi. Bu arada Ibsen hiçbir şey yapmadı. Hiçbir zaman bir iftirayı çürütmedi, hiçbir hikayeyi düzeltmedi, ancak elleri arkasında Carl Johan'da yürürken altın çerçeveli gözlüklerinin ardından ironik bir bakış attı. Kişisel görünümünün, kabul edilmelidir ki, bir efsane inşa etmek için cazip bir temel oluşturdu. İrade gücü, bedensel biçimlerini yavaş yavaş değiştirdi ve sonunda doldurması beklenen rolü tamamen yerine getirdi. Otuz yaşında, ilk fotoğraflara bakılırsa, sıradan görünümlü küçük bir adamdı, kömür karası saçları ve gür sakalı vardı, Töton ırklarında yaygın olan o kıllı tiplerden biriydi, soruşturulduğunda ressam, müzisyen veya gravürcü veya muhtemelen mühendis, ancak daha az olasılıkla şair olduğu ortaya çıkabilir. Sonra Norveç'ten sürgün geldi ve Roma'daki ikametgah, şu anda önümde duran küçük bir büstle işaretlendi, sakal iki yuvarlak bıyığa kesilmişti, böylece sıkı yuvarlak çene serbest bırakılmış ve uzun üst dudak temiz tıraşlıydı. Burada daha fazla canlılık var, ancak hala hiçbir ayrım yok. Sonra daha da ileri bir gelişme geliyor - Dresden'de çekilmiş (içinde şefkatli bir gurur hissediyorum, çünkü beni memnun etmek için yapılmıştı) bir fotoğraf (15 Ekim 1873), mükemmel pürüzsüz ve beyaz kaşlar genişlemiş,
bıyıklar daha az tombullaşmış ve küçük, dikkatli gözler
kesinlikle kötülükle parlıyor. Sonunda burada, diyorsunuz, şair değil,
aslında alışılmadık şekilde kültürlü bir bankacı veya
şaşırtıcı derecede becerikli bir avukat var. Burada, geniş alından geri çekilen saçlar, belirgin bir vahşilikle kıvrılmaya ve kıvrılmaya başlıyor; burada, yüzdeki bir yarık gibi, her iki ucunda bıyıkla kaybolan uzun ağız, yoğun irade gücünün bir sembolü, hazinelerin bulunduğu bir büronun çekmecesi,
sıkıca kilitlenmiş.

Sonra, Ibsen'in karakterinin çok önemli
değişimler geçirdiği veya daha doğrusu doğal özelliklerinin sabitleştiği ve
vurgulandığı Münih geldi. Elli yaşını biraz geçmişken, bu dönemdeki jestleri ve bakışları hakkında değerli ipuçlarından mahrum kalmıyoruz. Çok fazla şeyin abartılı bir şekilde yazıldığı veya yanlış vurgulu bir gazetecilik anahtarıyla
tanımlandığı yerde, Ibsen'i en zekice inceleyenlerden birinin sessiz bir portresinin değeri büyüktür. Belki de herhangi bir dilde onun en dikkatli kalem çizimidir.

Bay William Archer, Ibsen ile ilk karşılaşmasını şu şekilde anlatmıştır. 1881'in sonunda, Roma'daki Scandinavia Kulübü'ndeydi:--

Odada yaklaşık çeyrek saat kalmıştım ve kapının yanında duruyordum, kapı açıldığında içeri çok geniş omuzları ve büyük, aslan başlı, uzun siyah bir redingot giymiş, yakalarından birinde kırmızı kurdele düğümü göze çarpan ufak tefek bir adam girdi. Onu hemen tanıdım, ama kısa boyu beni biraz şaşırttı. Aksine tüm ünlü örneklere rağmen, insan içgüdüsel olarak büyüklüğü boyutla ilişkilendirir. Doğal boyu, şüphesiz miyopluk ve şeylere bakma ihtiyacından kaynaklanan, belinden hafifçe öne eğilme alışkanlığıyla biraz azalmıştı. Ellerini arkasında tutarak çok yavaş ve sessizce hareket ediyordu; başı vücudunun geri kalanıyla tam olarak orantılı olsaydı önemsiz olacak olan göze çarpmayan bir kişilikti. Ama yüksek ve geniş alnında, (o zamanlar) demir grisi saçlardan oluşan bir yele, altın çerçeveli gözlüklerin arkasındaki küçük ve soluk ama delici gözler veya köşelerinde demir iradeyi gösteren bir eğriye çökmüş ince dudaklı ağızda önemsiz hiçbir şey yoktu ve saçla aynı koyu gri renkteki gür bıyıkların arasına yerleşmişti. En yüzeysel gözlemci bile kafadaki gücü ve karakteri fark etmekten kendini alamazdı; yine de bunun bir şairin gücü, bir peygamberin karakteri olduğunu tahmin etmek pek mümkün olmazdı. Belki de düğme deliğindeki kurdele ve ağzı sıkıca kapalı çizgilerdeki çekingenlik, neredeyse gizlilik ifadesi tarafından yanıltılan kişi, kendisini seçkin bir devlet adamı veya diplomatla yüz yüze görmeyi tercih ederdi. Yıllar geçtikçe Ibsen'in görünümündeki tekil olan her şey daha da belirginleşti. Saç ve sakal kar beyazına döndü; ilki vahşi bir Oberland gibi yükseldi, ikincisi kare ve dolgun tutuldu, ondan kaçan
hırslı çenenin altından geçti. Ibsen, Christiania'da bir ziyafete yürürken, kendisini sıkıca saran uzun siyah paltosunu açtığında gösterdiği haçların, yıldızların ve kemerlerin parıltısı altında oldukça küçük görünüyordu. Hiçbir zaman
elleri arkasında olmadan görülmedi ve şair Holger Drachmann
Ibsen'in dünyada yazmaktan başka bir şey yapamayacağına dair bir teori ortaya attı,
Müze, aslında kompozisyonla meşgul olmadıklarında bileklerini sırtının alt kısmından birbirine bağladı. Tüm alışkanlıklarındaki düzenliliği,
mekanik yolları çokça eğlence konusu oldu. Günlerce aynı sandalyede, aynı masada, kafenin aynı köşesinde oturmak zorundaydı ve onunla birlikte olan cahil davetsiz misafire yazıklar olsun. Hiçbir kelime konuşulmuyordu, ancak öfkeli şair, yabancı utançla
delene ve ayağa kalkıp kaçana kadar uzakta, dik dik bakıyordu.

Ibsen tehlikeli ve ulaşılması zor biri olarak tanınıyordu.

Ancak onu en iyi tanıyanların kanıtları, onun somurtkan olmaktan ziyade
soğukkanlı olduğunu gösteriyordu. "Karamsardı", başkalarının hareketlerinden rahatsız olmaya hazırdı, ancak sinirli veya ürkmüş değilse,
çok nazikti. Herhangi bir ani hareketten hiç hoşlanmazdı ve ürktüğünde, vahşi bir hayvanın
ısırma içgüdüsüne sahipti. Düşüncelerinin zincirinin aniden kopması onun için bir acıydı ve sokakta veya kafede tesadüfen tanıştığı kişiler tarafından
kendisine hitap edilmesine dayanamıyordu. Münih ve Dresden'de ikamet ederken, Ibsen ile bir görüşme yapmanın zorluğu meşhurdu. Karısı onu
yabancılardan koruyordu ve eğer savunmaları çökerse ve yabancı
içsel gizliliğe nüfuz etmeyi başarırsa, Ibsen aniden kapıda belirebilirdi, yarı öfkeyle, yarı sıkıntıdan titreyerek, ve yürek parçalayıcı bir tonla, "Bitte um Arbeitsruhe"--"Lütfen
huzur içinde çalışmama izin verin!" diyebilirdi. Münih'te, yerel edebiyatçı Maecenas'ı olan zengin bir baronun, bir zamanlar Ibsen'i aşk ilişkilerini uzun uzun anlatarak nasıl sıktığını ve harika bir budalalık havasıyla, "Size, Efendim, kadın kalbine dair eşsiz bilginiz nedeniyle geliyorum. Kaderimi sizin ellerinize bırakıyorum. Bana tavsiyede bulunun, tavsiyenize uyacağım." diyerek bitirdiğini anlatırlardı. Ibsen ağzını şapırdattı ve gözlüklerinin ardından dik dik baktı; sonra yoğun bir öfkeyle alçak bir sesle, "Eve
git ve--yat!" dedi ve bunun üzerine asil ziyaretçisi, bir giysi gibi öfkeyle
giyinmiş bir şekilde geri çekildi.

Sesi tekdüze, yumuşak ve sakindi. Söylediği acı şeyler, onları söylemedeki nazik tarzı nedeniyle daha da acı görünüyordu. Şekli irileştikçe
ve saçları kocamanlaştıkça, uzuvlarının küçüklüğü vurgulandı. Küçük ayaklarına
takıldığında küçük elleri her zaman katlanmış olurdu. Hareketleri yavaş ve dalgındı. Hayatın güncel olayları hakkında çok az kelime harcadı ve ben kendim, 1899'da, sıkıntılı koşullar altında _sang-froid_ olduğuna tanık oldum. Ibsen, ayakları kaydığında cilalı mermer bir merdivenden inerken, hızla, ani bir şekilde aşağı düştü. Kendini ciddi şekilde yaralamış olmalı, iki genç beyefendi öne atılıp onu kollarında yakalamasaydı, ölebilirdi. Tekrar doğru yola koyulduğunda, Ibsen kurtarıcılarına çok tutumlu bir ifadeyle yumuşak bir şekilde teşekkür etti - "Tak,
mine Herrer!" - silindir şapkasının aşınmış bir yüzeyine şefkatle dokundu ve
rahatça, evine doğru yürüdü.

Sessizliği, birlikte ziyafet çektiği kişiler üzerinde tuhaf bir etki yarattı;
onları hipnotize ediyor gibiydi. Büyük Danimarkalı aktris Bayan Heiberg,
kendisi de en nüktedan konuşmacılardan biriydi, Ibsen'in yanında oturmanın
bir altın madenine bakmak ve gizli hazineden bir parıltı yakalamamak olduğunu söyledi.
Ancak onun aptallığı, popüler olarak varsayıldığı kadar acı bir ironi değildi. Büyük ölçüde, belirli bir eylemi onun için istenmeyen hale getiren çok garip bir pasiflikten kaynaklanıyordu. Ziyaretlerde bulunmaya asla ikna edilemezdi, ancak karısını ve oğlunu davetleri kabul etmeye
zorlardı ve geri döndüklerinde her ayrıntının kendisine söylenmesinde ısrar ederdi - orada kimlerin olduğu, ne söylendiği, hatta herkesin ne giydiği.
Kendi oyunlarının performansında hazır bulunmaya ikna edilebildiği çok nadir durumlar dışında, asla tiyatroya veya konser salonuna gitmezdi. Ancak sahne hakkında bir şeyler duymaya aşırı düşkündü.
Küçük şeyler için bir hafızası ve sıra dışı bir önemsiz şeyleri gözlemleme yeteneği vardı. İnsanların bir odaya girip
halı desenini, perdelerin rengini,
duvarlardaki nesneleri fark etmemeleri şaşırtıcıydı; bunlar onun gözlemlemekten ve
aklında tutmaktan kendini alamadığı ayrıntılardı. Bu özellik onun bol ve ayrıntılı sahne talimatlarında ortaya çıkıyor.

Ibsen sadeliğin ta kendisiydi; hiçbir adam daha az yapmacık değildi. Ama
karakteri kapalıydı; sürekli savunmadaydı. Nadiren
saklıydı, asla "teslim olmazdı"; duyguları ve sevgileri
gerçekti, ama kalbi çitle çevrili bir şehirdi.
Ev içi konfor duygusu pek yoktu; odaları çıplak ve düzenliydi, karısına ait olanlar dışında hiçbir kişisel eşyası yoktu. Zengin olduğu günlerde bile,
Drammensvej'deki güzel evde, oturma odalarında tuhaf bir bireysellik
yokluğu vardı. Bir otelde
zengin bir Amerikalı gezgin için hazırlanmış olabilirlerdi. Almanya'daki kariyerinin büyük bir bölümünde mobilyalı odalarda yaşadı, bunun sebebi kendi mobilyalarına sahip olmaması değil, bunları biriktirmiş olması değil, kendi 
penates'lerine hiçbir şekilde saygı göstermemesiydi. Arkadaşları vardı, ama onları yetiştirmedi; aksine, onların ara sıra kendisini yetiştirmesine izin verdi. Georg Brandes'e (6 Mart 1870) şöyle yazdı: "Arkadaşlar pahalı bir lükstür; ve kişi kendini tamamen bir mesleğe ve buradaki hayatında bir misyona adadığında, arkadaşlara yer kalmaz." Ibsen'in kollarını yaşlı Hans Christian Andersen'in boynuna dolaması ve onu cana yakın ve sevimli olmaya zorlamasının çok büyüleyici hikayesi [Not:
_Samliv med Ibsen._], arkadaşlık konularında koruduğu genel pasiflik ve utangaçlık kuralıyla çelişmez.

Ibsen'in okumaları tuhaf bir şekilde sınırlıydı. Drammensvej'deki güzel odalarında, her zaman yanında duran ve sürekli çalışmasını oluşturan büyük İncil dışında hiçbir kitap görmediğimi görünce şaşırdığımı hatırlıyorum. İncil'e olan düşkünlüğünün yorumlanmasından hoşlanmazdı ve bazen olduğu gibi, dindar insanlar onu kutsal kitabın derinliklerinde bulmaktan memnuniyet duyduklarını ifade ettiklerinde, Ibsen kaba bir şekilde şöyle cevap verirdi: "Sadece dil uğruna." İkiyüzlülüğe ve iddiaya yaklaşan her şeyin düşmanıydı ve başkalarının görüşlerini anlamak istediği kadar kendi görüşlerini de gizliyordu. Edebiyat hakkında çok az bilgisi vardı. Fransızları hor görüyor ve reddediyordu, ancak kesinlikle Voltaire'i daha iyi incelemişti; İtalyanlardan sadece Dante'yi ve İngilizlerden sadece Shakespeare'i tanıyordu, ikisini de çevirilerden incelemişti. Danca'da, hayatı boyunca şüphesiz Ibsen'in en sevdiği yazar olan Holberg'i tekrar tekrar okudu; Gençliğinin Danimarka klasiklerine karşı belli bir hayranlığı vardı: Heiberg, Hertz, Schack-Steffelt. Şu anda en çok okuduğu yabancı dil olan Almancada, garip bir şekilde Schiller ve Heine'den habersizdi ve Goethe'ye düşmandı, ancak _Brand_ ve _Peer
Gynt_ formlarının bir kısmını _Faust_'a borçlu olmalı. Ancak gerçekten keyif aldığı Alman şairler, kendisinden önceki çağın iki oyun yazarıydı: Otto Ludwig (1813-65) ve Friedrich Hebbel (1813-63). Bu oyun yazarlarının her biri, mevcut sahne geleneğinde gerçekçi bir eğilimde belirli reformlar yapmakla meşguldü ve her biri, Avrupa'daki herkesten önce, sahnedeki "sorunlarla" ilgilendi. Bu iki Alman şair, özellikle de Hebbel, Ibsen'i büyüleyen bir şekilde
romantizmden realizme ve ardından mistisizme geçtiler; Ibsen'i etkilemiş olmaları mümkündür. [Not: Hebbel'in 1862'de yayınladığı, pagan ve Hristiyan davranış idealleri arasındaki mücadelenin analiz edildiği üçleme _Die Niebelungen_'i Ibsen'in _İmparator ve Galilean_'ıyla karşılaştırmak ilginç olurdu.] Daha sonraki yıllarda Zola ve Tolstoy hakkında ısrarla cahil kaldı; sadece birkaç polemik broşürünü küçümseyerek okumuştu. 1899'da bana büyük Rus hakkında şöyle dedi: "Tolstoy mu? - o
deli!" Bir çocuğun kara bir
suyun düşüncesiyle yaptığı gibi, yüz hatlarını buruşturarak.

Eğer okursa, o da şiir okurdu. Müziğe karşı kayıtsızlığı
tamdı; aslında, hiç kulağı yoktu ve bir melodiyi diğerinden
ayırt edemiyordu. Grieg'in _Peer Gynt_ için yaptığı müziği takdir etme çabaları acıklıydı. Ancak şiir için
duyusu
aşırı derecede hassastı ve şiirin sesi ona keskin bir zevk veriyordu.
Bazen, sinirleri aşırı gerildiğinde, rüyalarında onu takip eden ve hafızasının
boşuna yeniden yakalamaya çalıştığı kafiyelerin isyanından yoruluyordu. Akademik felsefe ve felsefi düşünce sistemleri için
büyük bir sabırsızlığı vardı. Ünlü Danimarkalı filozof Soeren Kierkegaard'a ne borçlu olduğu sorusu
hiçbir zaman çözülemedi. Brandes, tekrar tekrar, _Brand_ ile Ibsen'in diğer eserleri ve Kierkegaard'ın ünlü _Ya-Ya_'sı arasındaki yakın ilişki üzerinde ısrar etti; "aslında," diyor, "Ibsen'in Kierkegaard'ın şairi olarak anılma onuruna
özgü olduğu anlaşılıyor." Ancak Ibsen böyle bir onura özlem duymadı ve aslında
etkiyi asla reddetmese de, onunla filozof arasındaki ilişki taklitten çok paralellik ilişkisi gibi görünüyor. Ibsen birinci sınıf bir şiirsel psikologdu, ancak profesyonel düşünürlerin nesirlerini okumaya kendini getiremedi.

Hem felsefi hem de şiirsel edebiyata karşı tutumunda Ibsen,
Guy de Maupassant ve Shelley gibi görünüşte uzak figürlerle; Gerçekçiliği ve mistisizminde, yakın selefleriyle ilgisi yoktur ve ölülerin müridi olma isteği yoktur. Etik sorunların gözlemlenmesine olan aşırı ilgisi, felsefi yazarların benzer konularda
ne söylediklerine dair herhangi bir merakla özdeşleştirilmemiştir. Weininger, Ibsen'in felsefesinin Kant'ınkiyle kökten aynı olduğunu belirtmiştir, ancak Ibsen'in _Saf Aklın Eleştirisi_'ni incelediğine veya
sayfalarını çevirdiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Bunu yapmış olduğunu varsaymak
gerekmez.
Ego'nun gerçeğe giden temel ve nihai tek rehber olarak kendine özgü yönü, Norveçli şaire yeniden ifşa edilmiştir ve bu nedenle Kant'a, Fichte'ye veya Kierkegaard'a yapılan atıflar, konu dışı görünmektedir. _Brand_'in, "Hepsi ya da Hiçbir Şey" diye haykırdığı, uzlaşmayı kesin olarak reddettiği sloganı edebi bir anlayış değildi, ancak kitapların yardımı olmadan, insan doğasının derin bir tefekkürüne dayanıyordu, şüphesiz, Ibsen'in kendisinde bulduğu gibi. Ancak edebiyatın tiranlığı
günlerinde, kütüphanesi olmadan çalışan birinci sınıf bir yazarla karşılaşmak ilginçtir.

Ibsen'in kadınlar üzerine yaptığı çalışma açıkça o kadar yakındı ve onlar hakkında
yazdıkları genellikle o kadar nüfuz ediciydi ki, deneyimini
kazanma biçimi hakkında doğal olarak birçok efsane türemiştir. Bunların çoğu
tamamen kurgudur. Aslında, Ibsen kadınlardan utanırdı ve
inisiyatif almadıkları sürece, onları uzaktan izlemekle yetinirdi: ve sessizce yollarını not ederdi. Ibsen'in hikayesinde bu kadar önemli bir yer tutan, Bergen'deki Bayan Rikke Hoist ile erken flörtleşme, özellikle bu tür olayların son derece nadir olması nedeniyle, tipik bir örnektir. Eğer bu on altı yaşındaki genç kız, meseleyi kendi eline almasaydı, otelin merdivenlerinden koşarak çıkıp çiçek demetini genç şairin yüzüne fırlatmasaydı, olay, gözlerindeki ateş için için yanarken, onu sokaktan aşağı izlerken sona ererdi. Taze tarla çiçekleri yanağına çarpana kadar, onu takip etmeye ve şiirlerinde sonsuza dek yaşayan lirik gülleri ve kulak çınlamalarını ona göndermeye cesaret edemedi. Mizaç farkını belirtmek istiyorsak, Ibsen'in Rikke Holst ile ilişkisini Goethe'nin Christiana Vulpius'a karşı tutumuyla karşılaştırmamız yeterlidir; bunu yaparken, pasif ve aktif sevgiliyi karşı karşıya getiririz. Ibsen, tarlanın çiçeğiyle seve seve evlenirdi, parlak, engellenmemiş ergenliği eserlerinde ve açıkça _Usta-İnşaatçı_'da tekrar tekrar ortaya çıkan bir vizyon. Ancak, onu karısı olarak elde edemediği için büyük bir tehlikeden kurtuldu, çünkü Rikke Holst, kız gibi tazeliğini kaybettiğinde, muhtemelen çok az karaktere ve geri çekilebileceği bir kültüre sahip olmayacaktı. Neyse ki, Susannah Thoresen'i elde edene kadar mutluluğunu bekledi. Yarım yüzyıldır sadık rehberi, koruyucusu ve yoldaşı olan Bayan Ibsen, deha sahibi zor adamların tamamen başarılı eşleri arasında yaşayacak. Christiania'nın kinci dedikodularının ortasında, gazetecilerin eğlencesinin bir parçası olarak bu karı kocayı kalıcı olarak yabancılaşmış olarak göstermek olduğu için _via
dolorosa_'dan geçmek zorundaydı. Ibsen'in birlikte yaşamanın kolay olması olası değil, ancak karısı bunu sadece yapmakla kalmadı, aynı zamanda uyanıklığı, becerikliliği ve gerektiğinde kararlılığıyla, hayran olduğu ve kendisi için kandırılıp atlatılması gereken büyük bir inatçı çocuk olan büyük adam için yolu açtı. Bağımsızlığın eğlenceli havalarını
sahtelemesine rağmen, kesinlikle ona bağımlıydı; ve eğer kendisi
yoksa, evde kısa sürede "Kedim, Kedim!" diye bağırmalar duyulurdu; karısına bu takma adla seslenirdi. Ev içi alışkanlıkları hakkında henüz çok az şey biliniyor, ancak her şey hayal edilebilir.

Ibsen'in karakterinin muammasına, özel yazışmalarının bir anahtar sağlayabileceğine inanılıyordu. Mektupları hayattayken toplanıp düzenlendi, ancak artık editörlerine yorumda yardımcı olmasına izin verecek bir zihinsel durumda değildi. Oğlu Bay Sigurd Ibsen, çalışmayı denetledi ve iki dikkatli bibliyograf, Bay Halvdan Koht ve Bay Julius Elias, iki ciltlik planı uyguladılar [Not: _Breve fra Henrik Ibsen_,
Gyldendalske Boghadel, 1904.], bunların yürütülmesinde hiçbir kusur ileri sürülemez. Ancak muamma çözülmeden kaldı; sfenks çok konuştu, ancak sorduğumuz soruları yanıtlamayı başaramadı. Bu mektuplar, ilk olarak, Ibsen'in amansız bir belge yok edicisi olmasından muzdariptir; hepsi onun tarafından yazılmıştır; Bu cevabın yazışmalarından tek bir örnek bile korunmamıştı. Sonra Ibsen'in mektupları, görünmeyen ruh halini açığa vuran mektuplar olarak, özellikle
tatmin edici değil. Nadir istisnalar dışında, uzun ve efsanevi redingotunu sıkıca iliklemiş bir şekilde mektuplarında kalıyor. Mektuplarında
ne kahkaha ne de gözyaşı var; ara sıra aşırı derecede öfkeli oluyor ve İtalya'dayken yakaladığı ve izlemeyi ve alay etmeyi sevdiği tutsak akrep gibi zehir damlaları
sıçrıyor. Ama
hiçbir kendini terk etme yok ve çok az duygu var; mektuplar
başlıca tarihsel ve eleştirel, "yorumcular için parmak izleri." Eserlerinin dehası hakkında değerli bilgiler veriyorlar, ancak
içsel ahlaki doğası hakkında hayal gücüyle yazılmış yazılarından neredeyse daha az şey anlatıyorlar.

Gençliğinde Ibsen'in kalbindeki akrep onu ara sıra sonradan onu utandıran eylemlere sokmuş gibi görünüyor. Bergen günlerinde, tiyatrodaki meslektaşı Lading'e gönderdiğini duyuyoruz,
bu meydan okuma, ruh hali sona erdiğinde, çok
utanç duyduğu bir meydan okuma. Başka bir sefer,
sıkıntının baskısı altında, korku ve uykusuzluktan deliye dönmüş bir şekilde, gömleğiyle yataktan fırladığı ve limandaki rıhtımlardan birinden denize atlamaya
çalıştığı söyleniyor. Bu tür performanslar boşuna ve gülünçtü ve bunlar sadece
gençliğine aitti. Öfkesinin bu tür kanıtlarını bastırmak için kendini eğittiği ve bunu büyük ölçüde orada yükselen tüm ateşi göğsünde hapsederek yaptığı kesin görünüyor. _Yazışmalar_ -karanlık bir fener gibi- şeylerin bu durumunu aydınlatıyor gibi görünüyor; önümüzde Ibsen'i elleri sıkılmış, ağzı sıkıca kapalı, "kendini bırakmama" kararlılığıyla kaskatı kesilmiş, sadece gözleri parlayan gözlüklerinin arkasında parlıyor. 

Kişisel duygularını bastırmasına dair bir örnek verilebilir. Ibsen'in yayınlanmış mektuplarının en uzunu, Brandes'e (25 Nisan 1866) Roma'da, Ibsen'in çok gördüğü genç bir Danimarkalı avukat olan Ludvig David'in intiharını anlatıyor. Çocuk, ateş krizinde kendini pencereden aşağı atmış. Ibsen en küçük ayrıntıları duygu ve incelikle ama polis için bir rapor hazırlıyormuş gibi çok az sempatik duyguyla yazıyor. Bu özellik, kamu davalarının ayrıntılı anlatımlarına olan aşırı ilgisiyle karşılaştırılabilir; tutuklunun söylediklerini ve tanıkların tüm kanıtlarını tam olarak okumayı severdi. Bu konuda Ibsen, büyük bir olayı çevreleyen küçük olaylara olan merakı sınırsız olan Robert Browning'e benziyordu. Ibsen, böyle bir soruşturma sırasında, garip bir eylemin gerçek amacının aklına geldiğini fark ettiğinde, neredeyse çocukça bir zevk sergiliyordu; ve yorum, geleneksel yasal otoritelere sunulmamış olduğunda bu iki katına çıkıyordu. Kendi işinin icrasıyla ilgili her şeyde, almaya istekli olduğu zahmetin bir sınırı yoktu. El yazısı her zaman düzgündü, ancak ilk yıllarında sıradan bir şeydi. Sonunda her fırsatta kullandığı ve güzelliği her yerde bilinen
mükemmel kaligrafiyi, 1862'de Roma'dayken kasıtlı olarak benimsedi. Hayatının sonuna kadar, son yıllarda, el titremesinden dolayı harflerin neredeyse Çin mükemmelliğinin bir kısmını kaybetmesine rağmen, en küçük notlarını bu karakterle yazdı. Bir sanatçı olarak ayrıntılandırmaya olan hevesi, oyunlarındaki kişiler hakkında tutarlı bir hayali bilgi yığını toplamasına yol açtı ve bu kişiler onun için kesinlikle gerçek oldu. Birinin, _Bir Bebek Evi_'ndeki Nora'nın ilginç bir adı olduğunu söylemesi üzerine, Ibsen'in hemen, "Ah! Tam adı Leonora'ydı; ama o, oldukça küçük bir kızken Nora olarak kısaltıldı. Elbette, biliyorsunuz,
anne ve babası tarafından çok şımartılmıştı." diye cevap verdiği anlatılır. Oyunun kendisinde bunlardan hiçbiri ortaya çıkmıyor, ancak Ibsen yarattığı tüm karakterlerin geçmiş tarihine aşinaydı. Kariyeri boyunca parçalarının merkezi kavramı tarafından uzun süre rahatsız edilmiş ve bazen yıllarca bir kenara bırakmış gibi görünüyor, ta ki bir dizi olay kendiliğinden etrafında kristalleşene kadar. Çalışacağı ortam, konuya uygun teknik ifadeler konusunda uzun bir çalışma sürecine gireceğinden emin olduğunda. Onu son göreve hazırlamak için hiçbir zahmet çok büyük değildi.

Bay Archer, 1887'de Saeby'deki Harmonien Oteli'nde Ibsen'i ziyaret ettiğinde, ondan kompozisyon yöntemleriyle ilgili bazı değerli kanıtlar çıkardı:--

Görünüşe göre bir parçanın _fikri_ genellikle karakterlerin ve olayların önünde kendini gösteriyor, ancak bunu ona açıkça söylediğimde, bunu
inkar etti. Ancak, bir oyunun kuluçka döneminde, bir drama kadar kolayca bir denemeye dönüşebileceği belirli bir aşamanın olduğunu söylemesinden anlaşılıyor. Gerçek yaratma çalışmasının
başladığı söylenmeden önce, fikirleri, bir bakıma, karakter ve olayda canlandırması gerekiyor. Farklı planlar ve fikirler, itiraf ediyor,
sık sık birlikte akıyor ve ürettiği oyun, bazen
başladığı niyetten çok farklı oluyor. Yazar ve yeniden yazar, karalar ve yok eder, Kopenhag'a gönderdiği mükemmel
güzel kopyayı yapmadan önce muazzam miktarda.

Daha önce de söylediğimiz gibi, daha önceki çalışmalarının basılı metinlerini,
son üslubuyla uyumlu hale getirmek için
değiştirdi, ancak hatırladığım kadarıyla, _Brand_'in yayınlanmasından sonra bunu
yapmadı.
Olgunluğunun tüm dramlarında, eser dünyaya
verildiğinde hiçbir şeyi
değiştirmedi.

BÖLÜM X

FİKRİ ÖZELLİKLER

Ibsen'i rahatsız edici ve devrimci bir güç olarak görmeye alışmışken, başlangıçta en büyük direnişle karşılaşmış ve kariyerinin
kapanışından önce yavaş yavaş kabul edilmişken,
isyanının doğasının ne olduğunu ve
tam olarak neye saldırdığını tanımlamaya çalışabiliriz. Kabaca söylemek gerekirse, Ibsen'in düşmanlığını özellikle uyandıran şey, kendi içinde iyi ama kullanımla giderek eskiyen ve yeni türden fikirlere izin vermeyen, bir fikir düzeninde klişeleşmiş karakterdi. Ibsen, eski rejimin karanlıkçılığı üzerine kafa yormuş, ta ki Rosmer gibi, o okulun özelliklerinin kristalleştiği figürler yaratmış olana kadar. Ibsen'in ruhuna sempatiyle girecek ve dünyaya onun gözlerinden bakacak bakış açısından, salt teorik tarzıyla oyunlarından hiçbirisi _Rosmersholm_'dan daha değerli değildir. Antik formüllerin çöküntüsünü inceler, antik inançların yıkımını araştırır. Kalıtımın laneti, belli bir noktaya kadar oldukça zeki olan ama daha ileri gidemeyen Rosmer'in üzerindedir. Yeni bir eylem yolunun yararlı olacağına ikna edilse bile, hareket edemez - görünmez zincirlerle bağlanmıştır. Rosmer ile tartışmanın faydası yoktur; mantığı mantık çizgisini kabul eder, ancak eyleme gelince, Beate'in kendini
sele attığı köprüyü geçemez.

Ancak Ibsen'in savaşçı bir iyimserin şevki yoktu. O, "bulutların dağılacağından şüphe eden", "hak yenildiği için,
haksızın zafer kazanacağını" hayal eden biriydi. Robert Browning ile tek ortak noktası, ikisinin de savaşçı olmasıydı, ikisi de "düştüğümüzde yükseleceğimizi,
daha iyi savaşmamız gerektiğini" savunuyordu, ancak Norveçli şairin karanlık kaderciliği, diğer şeylerde İngiliz şairin güneşli umutluluğuna tamamen zıttı. Browning ve Ibsen, ırkın periyodik olarak yeniden düzenlenmesi gerektiğini, aksi takdirde öleceğini düşünüyorlardı. İlki, ekicinin hasadı beklediği gibi
yenilenmeyi neşeyle bekliyordu. Ibsen'in böyle mutlu bir
kesinliği yoktu. Eski yanılsamaları, isyana yönelik hayali çağrıyı parçalamanın gerekliliğine ikna olmuştu, ancak yeni hareketlerin
başarısı konusunda inancı sarsıldı. Tüm değişimlere karşı direnciyle eski düzen çok güçlüdür. Sarsılabilir, ancak onu
yerle bir etmek kör bir Sampson'ın işidir ve daha azı değildir. _Rosmersholm_'da, tüm modern düşünce, tüm canlılık, tüm
berraklık Rebecca'ya aittir, ancak yıpranmış formüller
sağlam bir şekilde
yerleştirilmiştir. Sonunda fetheden yeni fikir değildir; gelenekleriyle, beyaz atların intikamcı vizyonuyla
antika evdir, aşırı basiretli Rebecca'yı kıran.

Zekanın nihai başarısına dair bu şüphe, bu inatçı soru
sonuçta, bu kadar yüzeysel bir şekilde içimize sindirdiğimiz gibi, eski düzenin hiç değişip değişmediği, aksine, eylemden tüm özgünlüğü ve bağımsızlığı ezen bir Juggernaut arabası olup olmadığı, Ibsen'in ilerleyen çalışmalarından giderek daha açık bir şekilde esintiler çıkarıyor. Hedda Gabler
eski düzeni, donukluğuyla, boğucu sıradanlığıyla kınıyor, ancak enerjisini herhangi bir sağlıklı yeni fikir sistemine uyarlayamıyor ve
daha derin bir ahlaki çözülmeye gömülüyor. O, yapılan her şeyden nefret eder, ancak kendisi hiçbir şey yapamaz ve sembol olarak, yaratma ihtiyacını görse de yaratamayan, ancak kendi kısırlığının yıkımla içinde uyandırdığı rahatsızlığı gösterebilen o iğrenç ruh halini temsil eder. Hedda'nın aslında yapabileceği tek şey, enerjisini ortaya koymak için Loevborg'un elyazmasını yakmak ve General Gabler'in tabancasıyla kendini öldürmektir. Irk yeniden düzenlenmeli veya ölmelidir; son aşamasını süsleyen Hedda Gabler'ler ölmeyi en iyi şekilde yaparlar.

Ibsen'in teorisinin, benlik sevgisinin tüm faaliyetlerin temel ilkesi olduğunu gördük. Davranışın basmakalıp formüllerine karşı her isyan tezahürüne yol açan şey, kendini koruma ve kendini iyileştirme içgüdüsüdür. Rebecca'nın aşırı idealliği ile Hedda'nın çökmekte olan kısırlığı arasında
Gabler, belki de her ikisinden de daha sempatik olan başka bir tip gelir, usta-inşaatçı Solness. O da eski düzeni kınamaya yönlendirilir, ancak onu iyileştirme eyleminde zirvesinde ezilir ve "başı dönmüş, kaybolmuş, ancak azarlanmamış" bir şekilde bayılır. Ibsen'in bu sembolik oyunların ayrıntılarındaki kesin anlamı uzun süre tartışılacaktır, ancak bunlar en yakın ve en tekrarlanmış çalışmayı geri öder. Belki de hepsinden en merak uyandırıcı olanı, bilgili bir Fransız filozof olan M. Jules de Gaultier tarafından teknik olarak psikolojik bir bakış açısıyla incelenen _Denizden Gelen Kadın_'dır. M. de Gaultier için, Ibsen'in insan yaşamı anlayışına, çelişkili içgüdüleri ve sorumluluklarıyla birlikte,
diğer tüm yapımlarından daha fazla _Denizden Gelen Kadın_'da merkezlenmiştir.

Fransız yazarın teorisine göre, Ibsen'in sürekli amacı, on dokuzuncu yüzyılda görüşleri bölen ve sırasıyla Cuvier ve Lamarck adlarıyla bilinen iki biyolojik hipotezi uzlaştırmak ve uzlaştırmak; yani türlerin değişmezliği ve organik formların değişebilirliği hipotezlerini uzlaştırmak ve uzlaştırmak. Ibsen, bu hipotezlerin uzlaştırılmasında, yaşamı gerçekten teşvik eden tek süreci bulur. Bu teoriye göre, etrafımızdaki tüm sıkıntılar, tüm yorgunluklar, ahlaki varoluşların tüm israfı, bu ilkelerden birinin veya diğerinin ihmal edilmesinden kaynaklanır ve gerçek sağlık, sosyal veya bireysel, her ikisinin de uyumlu bir şekilde uygulanması olmadan imkansızdır. Bu görüşe göre, Ibsen'in dehasının ilahlaştırılması veya en azından ideolojik drama şemasının en başarılı açıklaması, Wangel'in Ellida'nın kalbini Yabancı'nın hayranlığından geri kazanmayı başardığı _Denizden Gelen Kadın_ adlı sahnede gerçekleşir. Ibsen'in, her ahlak tartışmasında fizyolojiyi hesaba katma zorunluluğunu, kesinlikle bu gizemli ve tuhaf bir şekilde çekici oyunda, başka hiçbir yerde olmadığı kadar vurgulamıştır. Bir zoolog gibi, türlerin oluşumunu ve evrimini düzenleyen yasalara atıfta bulunur ve çok şeyin bağlı olduğu Ellida'nın kararı, kalıtımın ürettiği değişim gücünün sınırının şaşırtıcı bir örneğidir. M. de Gaultier'in bu oyuna ilişkin analizinin olağanüstü yaratıcılığı takdiri hak ediyor; Ibsen'in niyetiyle benimsendiği gibi, kabul edilip edilemeyeceği şüpheli olabilir. Aynı zamanda,
İnceliklerimiz ne kadar incelikli olursa olsun, Ibsen'in içgüdüsünün
muhtemelen daha da incelikli olduğunu hatırlayalım.

1850'de, Ibsen ilk kez Catilina'sının parıldayan mumuyla
ilerlemeye başladığında, dünyada ışığın lambadan lambaya geçebileceğini ve yarım yüzyıl içinde Avrupa'nın entelektüel aydınlanmasının
önemli bir parçası olabileceğini düşünen tek bir kişi vardı.
Elbette bundan şüphelenen tek kişi Ibsen'in kendisiydi. Tüm olasılıklara ve sağduyuya aykırı olarak, bu eczacı yardımcısı, ön sınavından yeni geçmiş, kesinlikle ilk sınavları geçemeyen ve Üniversite'de öğrenci olamayan bu eğitimsiz genç, en derinlerinde "düşünce kralı" olmak için doğduğuna dair inancını sürdürdü. Bu izlenim, eğitimsiz gençler arasında belki de nadir değildir; durumu benzersiz kılan ve eğitim formüllerimizi altüst eden şey, bunun doğru olmasıdır. Ancak Ibsen'in kendi çağının toplumsal düzeni üzerindeki etkisi, gördüğümüz gibi, en başından itibaren talihsizdi; belki de biyografisiyle tanıştığımız aynı sınıftaki diğer büyük adamlardan daha da talihsizdi. Kariyerinin başlangıcından sonuna kadar başarılı, saygın ve "iyi" olan her şeyle hançer gibi çekilmişti. Bu nedenle, dünyaya verdiği mesajın tonunda
acı bir şey, ağızda aloe gibi bir tat bırakan bir şey varsa şaşırmamalıyız. Hasta bir dünya için bir doz hazırladı ve bunu olabildiğince
mide bulandırıcı ve büzücü hale getirdi, çünkü o, juleplerine reçel karıştıran doktorlardan biri olmaya meyilli değildi. On dokuzuncu yüzyılda insan zaaflarıyla başa çıkmada Ibsen kadar
acı olan başka bir dahi yazar yoktu. Onun acımasız netliğinin yanında, Carlyle'nin hicvi
böbürlenme, Leopardi'nin taşlamaları tiz ve
incedir. Diğer tüm reformcular sırayla öfkeli ve iyiliksever görünürken, Ibsen tekdüze ve tarafsız bir şekilde
serttir. Yaşamın sorunlarını diğer modern oyun yazarlarından daha derinlemesine araştırdığı kabul edilir, ancak bunu
yapmasını sağlayan şey onun cerrahi sakinliğiydi. Alexandre Dumas _fils_'in problem oyunları duygu, önyargı ve bağışlamayla çırpınır.
Ama Ibsen, sabırsızlık duymadan, mikroskobunun altında organik toplumsal yaşamın tüm 
değişken biçimlerini inceler ve soğukkanlılıkla teşhisini
bir rapor gibi çizer. Onu bu şekilde durmaksızın meşgul olarak düşünmeliyiz.
Bir cümle yazılmadan çok önce, oyununda hareket edecek olan karakterlerin yaşam öyküsünü en uzak dallarında icat ettiğini ve
incelediğini gördük. Onların deneyimlerinden hiçbir şey ona yabancı değildi ve yaklaşık iki yıl boyunca, bir mercan böceği gibi, onların şemasını sessizce inşa ediyordu. Garip küçük nesneler, fetişler
onun için insanları temsil ediyordu, yazı masasının üzerinde duruyordu
ve asla dokunulmuyordu. Onlara baktı, ta ki sanki kara büyüyle
onları yaşayan, tipik ve yine de bireysel kişilere dönüştürene kadar.

Diyalogların gerçek yazımı genellikle kuluçka dönemi tamamlandığında hızlı ve kolaydı. Ibsen'in oyunlarının her biri arkasında uzun bir tarih olduğunu varsayar; her biri felaketin tam sürecinde bir antik Yunan trajedisi gibi başlar. Bu kompozisyon yöntemi olağanüstüydü, belki de modern zamanlarda eşsizdi. Tüm ayrıntıların tutarlılığını, kaçınılmazlığını bir ölçüde hesaba katıyordu, ancak yorumlama görevinde karşılaştığımız zorlukların bazılarını da hesaba katıyordu. Ibsen bir yorumcu çağırıyor ve şüphesiz sonsuz bir dizi şerhçiye iş verecek. Temalarını kolayca tüketmeyecekler ve en sona bir şey kaçacak, en dikkatli incelemelerine bile meydan okuyacak bir şey olacak. Ibsen'in bazen eşyalarını çok sıkı bir şekilde paketlediğini iddia etmek onun anısına saygısızlık olmaz. Eleştiri, onun dehasının harikalığına en çok hayran kaldığında, bazen
ruhunun çoğunu kompozisyonuna adadığına, genel etkisini
sağlayacak kadar her zaman ondan yeterince uzakta durmadığına inanmak zorunda kalır.
Sonuç, özellikle sonraki sembolik oyunlarda, çok titreşimlidir ve
seyirciyi çok fazla heyecanlandırır.

Ibsen'in titizliğinin çok ilginç bir örneği, sahne talimatlarının bolluğunda bulunur. Daha sonraki oyun yazarları onu bu konuda taklit ettiler ve biz buna alıştık; ancak otuz yıl önce bu tür
incelikler abartılı ve gereksiz görünüyordu. Aslında, Ibsen'in üretmek istediği
kesinlikle tamamlanmış görüntü için elzemdi. Oyunlarındaki sahne talimatları, en ufak bir bağlantıyı kaybetmeden
drama yazarının düşüncesini adım adım takip etmek isteyen hiçbir okuyucu tarafından "atlanamaz". Kişisel isteklerinin
anısı kaybolduğunda, niyetine dair bu notlar giderek daha fazla değer kazanacaktır. 1899'da Ibsen bana, günümüzde aktörlerin Holberg'in komedilerini
oynamaya çalışmasının neredeyse yararsız olduğunu, çünkü sahne talimatlarının
olmadığını ve geleneğin kaybolduğunu söyledi. Neyse ki kendi eseri için bu asla söylenemez. Dr. Verrall, Yunan Trajedileri üzerine yaptığı parlak ve derinlemesine çalışmalarda, antik dramayı incelerken sürekli olarak hesaba katmamız gereken "tasarlanmamış ve öngörülmemiş kusura", yani aksiyonun ve eşdeğer sahne talimatlarının kaybına birden fazla kez dikkat çekmiştir. Shakespeare'in _Poetae Scenici _Graeci_ gibi basılmış olsaydı "hangi sorunları ortaya çıkaracağını" hayal etmek kolaydır ve elimizde sadece çıplak metin olsaydı _Ghosts_ ve _The Wild Duck_'ta bizi şaşırtacak ne kadar çok şey olacağını fark etmek daha da zor değildir. 
Bu kadar dikkatlice tasarlanmış, bu kadar uzun süre sürdürülmüş, bu kadar tutkuyla icra edilmiş eser, ilk başta hoş karşılanmayacak kadar rahatsız edici bir karaktere sahipti. Seksenlerin başında Ibsen ismi Norveç'te nefretle karşılanıyordu ve basını dolduran ona yönelik saldırılar genellikle abartılı bir karaktere sahipti. Şu anda Norveç toplumuna aşina olan herhangi biri, bir rahibe veya bir okul müdürüne, bir memura veya bir doktora Ibsen'in etkisinin ne olduğunu soracak olursa, cevabın oybirliği karşısında şaşıracaktır. Şairin sanatının veya becerisinin çekiciliği konusunda görüşler farklı olabilir, ancak yararlı eğiliminin neredeyse evrensel bir kabulü vardır. Ibsen'in ulusal hayata taze hava ve ışık getirdiği, ulusal vicdanı kabaca ama tamamen uyandırdığı, hatta _Ghosts_ gibi şok eden eserlerin ve _Rosmersholm_ gibi yurttaşlarının önyargılarına hakaret eden eserlerin bile sonuçlarının mükemmel olduğu ifadesine itiraz edecek bir ses neredeyse bulunmayacaktır. Anavatanını aşağılayan, saldıran ve terk eden, her ulusal alışkanlığa
söven ve her ulusal geleneğin kökünde bir solucan olduğunu gösteren bu oyun yazarının Norveç'i fethi şaşırtıcıdır. Vahşi yaşlı adam, "bir milletin yas gürültüsüne" mezarına kadar eşlik edilecek kadar uzun yaşadı ve sürgünde neredeyse açlıktan ölmek üzere olan kişi, bir Parlamento ve bir Kral tarafından son dinlenme yerine götürüldü.

Ibsen'in çağrısının tüm dünyaya yönelik olmasına rağmen - bu yayılmada nesir kullanma kararlılığı ona büyük ölçüde yardımcı oldu - yine de ait olduğu yer Norveç'tir ve en iyi
anlaşıldığı yer de orasıdır. Tonunun ne kadar keskin, kehanet ettiği sesin ne kadar sert ve vahşi olursa olsun, ülkesi ile kendisi arasındaki uyum peygamber ölmeden çok önce tamamlanmıştı. Garip, pitoresk küçük yaşlı adam, Christiania sokaklarında dolaşırken, vatandaşları ona biraz korkuyla,
ama biraz sevgiyle ve sınırsız bir saygıyla bakıyorlardı. Sonunda mesajının anlamının ne olduğunu ve kendilerine ne kadar yakın olduğunu ve bunun sayesinde ne kadar zengin ve sağlıklı olduklarını ve sivil atmosferlerinin ne kadar zengin ve sağlıklı hale geldiğini anladılar. Dante'nin ruhunun _Yeni Hayat_'ta söylediği gibi şöyle derlerdi:--

E costui Che viene a consolar la nostra mente, Ed e la sua tanto
possente, Ch'altro pensier non lascia star con nui.

Hiçbir kelime, Ibsen'in ahlaki niteliğini, _virtu_'sunu Norveçli vicdana ne kadar yoğun bir şekilde
bastırdığını, onu ele geçirene ve ondan tüm diğer davranış ideallerini
kovana kadar bu arayışta durmadığını daha iyi ifade edemezdi. Bilen hiç kimse, Norveç'in son zamanlarda dünyanın gözünde hem şövalyece hem de aynı zamanda çekici ve zarif bir tavır takınmasının, Ibsen'in tüm çalışmalarıyla aşılanan o yeni zihin mizacıyla, o _spiritel nuovo d'amore_ ruhuyla beslenmiş bir neslin eseri olmasından şüphe etmeyecektir.

Henrik Ibsen'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Edmund Gosse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRIK IBSEN ***

***** This file should be named 8152.txt or 8152.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/5/8152/

Produced by Ted Garvin, Nicole Apostola and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
