*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Engineers in Arizona (Arizona'daki Genç Mühendisler)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: May, 2005 [EBook #8153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Young Engineers in Arizona, by H. Irving Hancock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Engineers in Arizona
       Laying Tracks on the Man-killer Quicksand

Author: H. Irving Hancock

Release Date: May, 2005 [EBook #8153]
Posting Date: July 30, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ENGINEERS IN ARIZONA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sean Pobuda tarafından üretildi

ARIZONA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER

veya

İNSAN ÖLDÜRÜCÜ BATAKLIKTA İZ BIRAKMALIYIZ

H. Irving Handcock tarafından

BÖLÜM I. "KART ONUR"UN ADAMI

"Sana on dolar bahse girerim ki benimki seninkinden önce aynadan uçar."

"Bu bahsi kabul ediyorum, dostum."

Abe Morris'in berber dükkanında tembelce bekleyen bir düzine kadar müşteri, yenilenmiş bir yaşam belirtisiyle yukarı baktı.

"Yirmi yapacağım," diye devam etti ilk konuşmacı.

"Seni takip ediyorum," diye onayladı ikinci konuşmacı.

*Gerçekten, eğer insanlar paralarını boş bahislere harcamak gibi önemsiz bir şey yapmak zorundaysa, bu yeterince yeni bir yarışmaydı.

Bahisçilerin her biri çenesine kadar beyaza bürünmüş bir sandalyeye oturdu. Her biri
saçlarını kestiriyordu.

Aynı anda iki müşterinin önündeki aynaların her birine bir sinek konmuştu.

Bahsi teklif eden adam iyi bilinen bir yerel karakterdi--Jim
Duff ismiyle, mesleğiyle Arizona'yı varlığıyla utandıran en aşağılık ve en onursuz
kumarbazlardan biriydi.

"Dürüst kumarbazlar" ve "dürüst oyun
oyuncuları" hakkında eski bir gelenek vardır. Dünyada çokça bulunan adam, gerçekten dürüst ve "dürüst" kumarbazın hayal gücünün bir yaratığı olduğunu
anlamayı çok geçmeden öğrenir. Kumarbaz zekasıyla geçimini sağlar ve bu kadar elle tutulamayan bir şeyle geçinen kişi hızla hile ve dolandırıcılığa giden yolu bulur.

Jim Duff da bir istisna değildi. Ünü öylesine büyüktü ki, Arizona'nın bu kesiminde yaşayanlar arasında onunla kumar masasında karşılaşacak çok az adam bulabiliyordu. Ticaretini çoğunlukla doğudan gelen basit fikirli turistler arasında yapıyordu - Arizona'da "acıbadem" olarak bilinen adamlar sınıfı.

Söylentiye göre, Jim Duff, geçimini sağlamak için yıllarca utanmadan
dolandırıcılık yapmasının yanı sıra, geçmişte de üç adamı vurup öldürmüştü.

Yine de zarif, bakımlı, uzun boylu ve zayıf bir adamdı ve yıllar içinde kırklı yaşlarında bir yerlerdeydi. Duff her zaman iyi giyinirdi - doğunun son modalarını temel alarak, ovaların havasını da giysisine eklerdi.

"Yabancı, paranı bana şimdi verebilirsin," diye mırıldandı Duff, birkaç dakika geçtikten sonra. "Zaman kazandırır."

"Sinekliğin henüz uçmadı," diye karşılık verdi ikinci adam, böyle aptalca bahislerde binlerce dolar kaybetmeyi göze alabilecek birinin havası ve tonuyla.

İkinci adam, Jim Duff'ın kesesini doldurduğu türdendi.
Yaklaşık yirmi beş yaşında olan Clarence Farnsworth, son zamanlarda Arizona, Paloma'yı varlığıyla onurlandıran
"acemi" kadar yemyeşil bir adamdı.

Clarence ismi bile bu boğucu küçük çöl kasabasında o kadar çok erkeği güldürmüştü ki Farnsworth son zamanlarda ismini "Clare" olarak kısaltmıştı. Ancak bu sonuncusu daha da kötüydü; kulağa bir kız ismi gibi geliyordu.

Mali durumuna gelince, Clarence harcayacak parası olan birinin görünüşüne sahipti. İyi giyimliydi, Malikane'de yaşıyordu, sık sık araba kiralıyordu, arkadaşlarını cömertçe ağırlıyordu ve
saf bir adam olmasına rağmen yeterince iyi bir adam olarak oylanmıştı.

"Sineklerim ürkekleşiyor, yabancı," diye gülümsedi Jim Duff. "Taşınmak üzere. Sineklerine fısıldasan iyi olur."

"Sanırım dostum," diye karşılık verdi Clarence, "sineğim şekerleme yapıyor. O
derin uykuda gibi görünüyor. Kesinlikle daha sağlıklı olan sineği sen seçtin."

Jim Duff berberine dirseğinden belli belirsiz bir dürtme yaptı.
Karşılığında hiçbir işaret vermese de, berber anladı ve makasını öyle bir şekilde çevirdi ki, Duff'ın önündeki aynadaki sineği bile
tedirgin etti.

"Vız-z!" Kumarbazın önündeki sinek kanat çırptı ve mağazanın
arkasına doğru kayboldu.

İzleyen Arizona'lı adamlardan bazıları bilmişçe gülümsedi. Genç Farnsworth'un
aptalca bahsi kazanmaya hiç niyeti olmadığını en başından beri anlamışlardı.

"Sen kazandın," dedi genç Clarence, hiçbir rahatsızlığı belli etmeyen bir tonla.

Cebinden bir tomar banknot çıkarıp, yirmilik bulana kadar
el yordamıyla aradı. Bunu yan sandalyede oturan Duff'a uzattı.

"Bugün şansın yaver gitmiyor," diye gülümsedi Duff nazikçe, parayı ceketinin ceplerinden birine
gömerken. "Sen iyi bir sporcusun,
Farnsworth, en azından."

"Kendimi öyle sanıyorum," diye cevapladı Clarence hafifçe kızararak.

Jim Duff dişlerinin arasında duran puroyu sakince
tüttürmeye devam etti. Güzel dişlerdi, ama bir şekilde, insana
bir vahşi köpeğin dişlerini hatırlatıyordu.

"Bu öğleden sonra otele mi geliyorsun?" diye devam etti Duff.

"Ben--ben--" diye tereddüt etti Clarence.

"Geliyorum, öyle mi dedin?" diye ısrar etti Duff nazikçe.

"Önce postamı görmem gerekecek. Mektuplar olabilir--"

"Ah," diye başını salladı Duff, genç adam yine tereddüt ederken biraz ironi vardı.

"Hayat benim için sadece oyun zamanı değil, biliyorsun," diye devam etti Farnsworth,
biraz utangaç bir ifadeyle. "Bazen bazı işlerle ilgileniyorum."

"Daha ilginç şeyler düşünüyorsan, bu sefer otelde bana katılmaya çalışma," diye gülümsedi kumarbaz.

Clarence yine kızardı. Jim Duff'a tam bir "dünya adamı" olarak bakıyordu ve kumarbazın gözünde iyi bir yer edinmek istiyordu.
Clarence Farnsworth, henüz, dünyanın çoğunu görmüş bir adamın, çoğu zaman, sadece çirkin ve değersiz tarafını gördüğünü bilmeyecek kadar toydu. Muhtemelen Farnsworth, bunu daha sonra, kumarbaz onu soğukkanlı bir şekilde kazıkladıktan sonra öğrenmeye mahkûmdu.

"Çok geçmeden," diye devam etti Farnsworth, konuyu değiştirerek, "Çöle çıkıp
demiryolu çalışanlarının geçmeye çalıştığı bataklığa bir göz atmam gerek."

"Demiryolu çalışanları muhtemelen o bataklığı asla geçemeyecek," diye belirtti
Jim Duff, göz kapakları bir anlığına gözlerinin üzerine kapanarak.

"Ah, bunu bilmiyorum," diye devam etti Farnsworth tartışmacı bir şekilde.

"Sanırım biliyorum," diye rahatlıkla açıkladı Jim Duff. "Benim inancım, Farnsworth,
demiryolu çalışanları New Mexico'nun tamamını kazıp,
toprağı buraya taşıyıp
o bataklığın üzerine dökse bile, bataklık daha da alçalacak ve raylar yine de
parçalanıp kaybolacak. O bataklığın bir dibi yok."

"Elbette her şeyi bilmen gerekir, Duff," diye cevaplamak için acele etti Clarence. "Burada yıllardır yaşıyorsun ve ülkenin bu bölümü hakkında her şeyi biliyorsun."

Bu kumarbazın pek işine gelmiyordu. Yapmaya çalıştığı şey, hala biraz parası olan genç adamla bir
tartışma yaratmaktı.

"Farnsworth, demir yolunun çölü yenebileceğini ve
bataklığın üzerine raylar döşeyebileceğini düşünmene ne sebep oldu? Bu kötü bir bataklık,
biliyorsun. 'Adam öldürücü' olarak anılmıştır. Birçok maden arayıcısı veya
inek avcısı o kumun üzerinden geçmeye çalışırken hayatını kaybetmiştir."

"Gerçek Adam öldürücü bataklık, rayların geçtiği yerden bir mil güneyde, değil mi?" diye sordu Farnsworth.

"Evet; ve rayları için hattı geçen ilk demiryolu araştırmacıları
Man-killer'dan kaçtıklarını düşündüler. Ancak
sonunda bulabilecekleri şey, Man-killer'ın kötü bir şey olduğu ve
yeraltında, birçok yöne ve uzun mesafelere uzandığıdır.
Man-killer'ın hiçbir parçasının
üzerine asla demir yolu rayları döşenmeyeceğinden eminim."

"Belki de hayır," diye uysalca onayladı Clarence.

"Demiryolunun Man-killer'ı geçebileceğini düşünmenize ne sebep oldu?" diye ısrar etti Duff.

"Neden, bir kere, görevi devralan yeni mühendislerin
çok umutlu raporu."

"Hıh!" diye karşılık verdi Duff, sanki o tek küçümseme sözcüğü meseleyi
çözmüş gibi.

"Reade ve Hazelton çok iyi mühendisler, değil mi?" diye sordu genç Farnsworth.

"Hıh! Bir çift sıradan çocuk," diye alay etti Jim Duff.

"Yaklaşık benim yaşlarımda genç adamlar mı demek istiyorsun?" diye sordu Farnsworth.

"Senin yaşlarında mı?" diye tekrarladı Duff, hayret dolu bir tonla. "Hayır! Sen bir erkeksin.
Reade ve Hazelton, daha önce de söylediğim gibi, sıradan çocuklar. Yaşları yok.
Hiç oy kullanmadılar."

"Ah, bu kadar genç olduklarını hiç bilmiyordum," diye cevapladı Clarence,
kendisinin bir erkek olarak adlandırıldığını duyduğunda çok memnun oldu. "Ama bu genç mühendisler
Colorado'daki demiryollarından birinden geliyorlar, değil mi!"

"Şaşırmam," diye başını salladı kumarbaz. "Ancak, İnsan Katili
çocuklara göre bir iş değil. İş
bir gün bitirilebilirse, devlerin yapabileceği bir iş."

"O zaman, eğer bu kadar zorsa, yol neden iki veya üç mil ray değiştirmiyor?" diye sordu Clarence.

"Sen kesinlikle buraya yeni geldin," diye güldü Duff rahatça. "Neden, oğlum,
demiryolu belirli kasabalardan geçmesi koşuluyla
imtiyazlandırıldı. Buradaki Paloma kasabalardan biri. Yani yol buraya gelmek zorunda."

"Ama yol buradan ayrıldıktan hemen sonra kayamaz mıydı?" diye ısrar etti
Clarence.

"Ah, kesinlikle. Yine de, yol büyük Adam-katilinin üzerine oturma olasılığını ortadan kaldıracak kadar kaymışsa, o zaman buradan ötedeki sıradağdan geçmesi gerekecekti - üç mil boyunca tepelerin altından tünel kazması gerekecekti. Bu milyonlarca dolara mal olurdu. Hayır, efendim;
demiryolu Adam-katilinin üzerinden raylar döşemek zorunda kalacak, aksi takdirde yolu felç edecek kadar büyük bir
kayba katlanmak zorunda kalacak."

"Affedersiniz, efendim," diye sözünü kesti, dükkana sadece bir iki dakika önce girmiş olan keskin, çevik, neşeli görünümlü bir adam. "Demiryolunun Adam-katilinin üzerinden geçmesinin bir yolu var."

"Bu ne?" diye sordu Duff, yeni gelenin aynadaki yansıyan görüntüsüne bakarak.

"Yapılacak ilk şey," diye cevapladı yabancı, "bu çocuk mühendisleri oyundan çıkarmak. Bu gençler dört gün önce buraya geldiler, sahneye baktılar ve rayları güvenli bir şekilde döşeyebileceklerine dair söz verdiler - yaklaşık iki yüz elli bin dolara."

"Pooh!" diye alay etti Duff, genç Farnsworth'a yan yan bakarak.

"Elbette öyle!" diye güldü yabancı. "Bu, böyle bir miktar için yapılabilir mi ve bu çılgınca bir fikir, zaten böyle bir konuda çocukların fikirlerini almak. Şimdi, Chicago'da bir müteahhitlik firması var, Colthwaite İnşaat Şirketi, Man-killer'ın
üzerine ray döşemek için tüm sözleşmeyi devralmayı teklif etti. Bu çocuklar, Man-killer'ın iştahını tatmin edene, bataklığı doldurana ve rayların önümüzdeki yüz yıl boyunca güvenli bir şekilde gideceği sağlam bir toprak yatağı döşeyene kadar toprak ve daha da fazlasını kullanmayı düşünüyorlar. Colthwaite halkı tüm öneriyi
inceledi. Bunun yapılamayacağını biliyorlar.
İki yüz elli bin dolar boşa gidecek ve sonra Colthwaite Şirketi gelip çelik ve betondan sütunlarını
çakmak, sağlam temeller atmak ve üzerine yeni toprağı
tutacak bir temel oluşturmak zorunda kalacak. O zaman ray güvenli olacak ve Arizona'nın bu bölgesindeki insanlar
gurur duyabilecekleri bir demir yoluna sahip olacaklar.
Ama bu çocuklar--demir yolu inşaatındaki bu çocuklar--hıh!"

"Hıh!" diye kuru bir şekilde onayladı Jim Duff.

Önündeki aynayı kullanan kumarbaz, bu yabancıyı dikkatle incelemeye devam etti, hatta yabancı konuşmayı
bırakıp sırasını beklemek için sandalyelerden birine
gittikten sonra bile.

"Bitirdiniz, efendim," diye duyurdu kumarbazın görünümünü
iyileştirmeye çalışan berber. "Teşekkür ederim, efendim. Sıradaki."

Fikirlerin ağırlığı altında ezilen Clarence, berberiyle henüz
işi bitmemişti. Duff, yeni bir puro yaktıktan sonra,
yeni gelenin oturduğu yere doğru yürüdü.

"Malikanede mi duruyorsunuz?" diye sordu kumarbaz.

"Evet," diye cevapladı yabancı, başını kaldırarak.

"Ben de," diye başını salladı kumarbaz. "Bu yüzden muhtemelen
sizinle tekrar karşılaşmanın zevkini yaşayacağım."

"Evet, evet; Öyle sanıyorum," diye cevapladı yabancı, Duff'a hızlı ve dikkatli bir bakış attıktan sonra. Şüphesiz bu yeni gelen, insanları gördükten sonra
hızla yargılamaya alışmıştı.

"Bu çocuk mühendisler!" diye bağırdı Duff. "Hıııı!"

"Hıııı!" diye onayladı yabancı.

O anda, bronz tenli, dik duran iki genç adam kaldırımda birlikte
yürüyerek geldi. Her biri sağlık, cesaret ve kararlılığın resmi gibi görünüyordu. İkisi de sıcak iklimlerdeki kampları araştırmak için
çok yaygın olan kullanışlı hakiyi giymişlerdi. Dizden aşağı pantolonlar taytlarla sınırlandırılmıştı. Kemerin üstünde mavi flanel gömlekler görünüyordu, ancak bunlar mükemmel kumaştandı ve gerçekten şık görünüyorlardı. Başlarını korumak ve gözlerini Arizona çöl kumunun parıltısından olabildiğince gölgelemek için bu genç adamlar Ordu'da yaygın olan türde sombrerolar giydiler.

"Burası güzel bir yer gibi görünüyor, Harry," dedi iki genç adamdan daha uzun olanı. "İçeri girelim."

Berber dükkanına birlikte girdiler, içerideki herkese başlarını sallayarak. Sonra sombrerolarını asarak boş sandalyelere geçtiler.

Tam bayılmak üzereyken, Jim Duff onları içeri almak için geri çekilmişti.

"Onlar Reade ve Hazelton, demir yolunun Adam Öldürme işini yeni üstlendiği çok genç mühendisler," diye fısıldadı Paloma'nın bilgili bir vatandaşı. Berber dükkanıyla ilgili haber hızla yayıldı.

Jim Duff, Mansion House'da durdukları için çocukları görerek tanıyordu. Neredeyse duyulmayacak bir "hııııı!" diye ses çıkardı ve sonra
dışarıya geçti.

Ne Tom Reade ne de Harry Hazelton bu ünlemi duymadı, duysalardı da
dikkat etmezlerdi.

Evet; bu iki genç adam eski dostlarımızdı, genç mühendislerdi.
Okurlarımız Tom ve Harry'yi Gridley'in eski güzel kasabasındaki
ilkokul günlerinden beri tamamen tanıyorlar. Tom ve Harry,
evde
Dick & Co. olarak bilinen o ünlü okul çocuğu atlet altılısının üyeleriydi. Tom Reade ve Harry Hazelton'ın, Dick
Prescott, Dave Darrin, Greg Holmes ve Dan Dalzell'in başarıları, önce "Lise
Çocukları Serisi"nde, sonra da "Lise
Çocukları Serisi"nde ayrıntılı olarak anlatıldı.

"Lise Çocukları Serisi"nin kapanışından sonra Dick Prescott ve Greg Holmes'un diğer maceraları "West Point Serisi"nde anlatılırken, Dave Darrin ve Dan Dalzell'in başına gelen her şey "Annapolis Serisi"nin sayfalarında zaten bulundu.

Bu serinin önceki cildi olan "Colorado'daki Genç Mühendisler"de, okuyucularımız Tom Reade ve Harry Hazelton'ın çalışma hayatına gerçek başlangıcıyla tanıştırıldı. Eski Lise
günlerinde Reade ve Hazelton inşaat mühendisi olmak için kendilerini hazırlıyorlardı. Gerçek işlerine doğuda başladılar ve Colorado'daki dağlarda daha zorlu işlerde başarılı oldular.

Okurlarımızın hepsi Tom ve Harry'nin S. B. & L. demiryollarının saha kamplarından birinde "yavru mühendisler" olarak Colorado'daki kariyerlerine nasıl başladıklarını biliyor. Sadece yargılanarak, hızla başarılı oldular ve işin başındaki baş mühendisin güvenini kazandılar. Baş mühendisin ve baş yardımcısının ani hastalığı nedeniyle yolun çalışmaları sekteye uğradığında, Tom ve Harry, S. B. & L.'nin yapımını yolun tüzüğünün gerektirdiği süre içinde ele geçirmek, yönlendirmek ve tamamlamak için cesarete ve fırsata sahip olmuşlardı. Genç mühendisler başarısız olsaydı, S. B. & L., eyalet tarafından verilen şartlar altında, kamuya açık
bir müzayedede ele geçirilebilir ve satılabilirdi. Bu durumda, daha büyük ve rakip yol olan W. C. & A., S. B. & L.'yi satın almaya ve ikinci yolun kazanmayı
planladığı karı toplamaya hazırdı. Genç mühendisler sadece tüm doğal engelleri aşmakla kalmamış, aynı zamanda bir dizi harika macerada W. C. & A. ajanlarının komplolarını bozguna uğratmışlardı. O zamandan sonra Tom ve
Harry, Colorado demir yolu çevrelerinde ünlü olmuştu.

S. B. & L. tamamlandıktan ve faaliyete geçirildikten sonra, Tom Reade
birkaç ay boyunca demir yolunda kaldı, hala baş mühendis olarak görev yapıyordu ve Harry Hazelton da onun güvenilir ve güvenilir yardımcısıydı.

Şimdi, sonunda, tüm savaşan mühendislerin karşılaşmayı sevdiği türden zorlukların üstesinden gelmek için yeni bir şans teklifiyle S. B. & L.'den uzaklaştırılmışlardı.
Arizona, Gulf & New Mexico
Demiryolu--daha yaygın olarak A., G. & N. M. olarak bilinir. --rekor kırmak için
yollarını döşerken, daha önce ana hatlarıyla belirtildiği gibi
bataklık sorunuyla karşılaşmıştı. Üç farklı mühendis grubu
bataklığı doldurmayı denemiş, ancak sonra vazgeçmişti.

Yıllarca başarılı deneyime sahip bir müteahhitlik firması olan Colthwaite Construction Company'nin bataklığı "durdurabileceği" konusunda pek şüphe yoktu,
ancak bu Chicago firması, demir yolu çalışanlarının harcayabileceklerinden çok daha fazla para istiyordu.

Bu yüzden, şüphe anında ve sıkıntılarla boğuşurken, A., G. & N. M.'nin müdürlerinden biri Tom ve Harry'nin isimlerini ve performanslarını
hatırlamıştı. Arizona yolunun bu müdürü, S. B. & L. yolunun Başkanı Newnham'ın arkadaşı olarak, ikincisine yazmış ve Tom ve Harry'nin hizmetlerinin sağlanıp sağlanamayacağını sormuştu. Cevap
olumluydu ve Tom ile Harry hızla Arizona'ya doğru yola çıktılar. Paloma adlı bu küçük kasabada bulundukları birkaç gün içinde, her yeri iyice araştırmışlar, sorunu
incelemişler ve işin çeyrek milyon doları
aşmayacak bir maliyetle
güvenilir bir şekilde
tamamlanabileceğine dair görüşlerini
ifade etmişlerdi.

"Hadi o zaman!" diye cevaplamıştı Genel Müdür Curtis. "Yolumuzun kredisi emrinizde ve sizin bunu başarmanızı bekliyoruz. İkiniz de
çok gençsiniz, ancak Newnham'ın sözü bizim için yeterince iyi."

Bu hikayenin başlamasından önceki gün, bu genel müdür kaba görünümlü inşaat trenlerinden birine binmiş ve yolun genel merkezine geri dönmüştü.

Şimdi berber dükkanında otururken Tom ve Harry aldıkları ilgili bildirimden tamamen habersizdi. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü ikisi de ortalamanın üzerinde bir kibire sahip iyi, aklı başında, sağlıklı Amerikalı çocuklardı ve ikisi de kendilerini bazı deneyimli demiryolcuların zannettiği kadar harika biri olarak görmüyordu.

"Yabancı, özür dilerim ama siz Reade'siniz, değil mi?" diye sordu Paloma'daki hazır bulunan adamlardan biri.

"Evet, efendim," diye başını salladı Tom, taradığı haftalık gazeteden başını hoş bir şekilde kaldırarak.

"Man-killer'daki yeni işin başındasın, değil mi?" diye sordu aynı adam. Bu sırada berber dükkanındaki her adam gizlice genç mühendisleri izliyordu, Harry Hazelton dergiden başını kaldırdığında bu açıkça belliydi.

"Evet, efendim," diye tekrar cevapladı Tom. "Bir bakıma ben bunun başındayım, ama
arkadaşım Hazelton da aslında benim kadar başında. Biz
ortaklarız ve her şeyde birlikte çalışıyoruz."

"Sence Reade, bu işte başarılı olacak mısın?" diye sordu başka bir adam.

"Evet, efendim," diye başını salladı Tom.

"Bu konuda çok emin görünüyorsun," diye gülümsedi bir başkası.

"Bu bizim uyguladığımız bir yöntem," diye onayladı Tom iyi huylu bir şekilde. "Her zaman
cesaretimizi ve güvenimizi korumaya çalışırız."

"Yine de gerçekten emin misin?"

"Ah! Evet," diye cevapladı Reade. "Bataklığa baktık ve
İnsan katilini durdurmanın ve onu
demiryolu traverslerini ve çelik rayları sürdürmeye zorlamanın bir yolunu gördüğümüzden eminiz."

"Nasıl yapacaksın; bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu yine başka bir ilgili vatandaş. Paloma'daki bu adamların ilgilenmek için iyi nedenleri vardı. Demir yol tamamlandığında, Paloma artık dış dünyanın samimi bir parçası olacaktı. Paloma'nın gayrimenkulünün şu anki değerinin üç veya dört katına çıkacağı kesindi.

"Bizi mazur göreceğinizi biliyorum," diye cevapladı Tom, hala hoş bir şekilde konuşarak, "eğer
ayrıntılara girmezsek."

"O zaman planlarınızı sır olarak mı saklıyorsunuz?" diye sordu bir başka berber dükkanı aylak. Ses tonu yalnızca merakı ifade ediyordu; Arizona'lı erkekler
atasözünde söylendiği gibi açık sözlü oldukları kadar naziktirler.

"Biz biraz ketumuz - evet efendim," diye cevapladı Tom. "Bunun tek nedeni, kullanacağımız yöntemin esas olarak A., G. & N. M.'nin ilgi alanı olduğunu düşünmemizdir. Herhangi bir kusurum da yok efendim."

"Kusura bakmayın," diye cevapladı merhum soru soran. Tom, birkaç dakika içinde, orada bulunan Arizona'lı adamların çoğunluğu üzerinde mükemmel bir izlenim bırakmıştı.

Colthwaite Şirketi'nden son zamanlarda çok sıcak bir şekilde bahseden diğer yeni gelene gelince, artık sessizdi, görünüşe göre eline aldığı üç günlük bir gazeteye fazlasıyla dalmıştı. Yine de çocuklara birden fazla gizli bakış atmayı başardı.

"İkinizden de, İnsan Katili sorununu çözecek gerçek mühendisler olarak, çok sıcak bir şekilde bahsedildiğini duydum," dedi Clarence Farnsworth, berber koltuğundan inip ikilinin yanından geçerken.

"Teşekkür ederim," diye başını salladı Tom, her zamanki sade iyi niyetiyle.

"Eğer bunu başarılı bir şekilde başarırsanız, bu sizin için profesyonel kariyerinizde muhteşem bir şey olacak," diye devam etti Farnsworth, oldukça amaçsızca.

"Kuşkusuz," diye başını salladı Harry.

Jim Duff ile bu kadar çok sohbet eden yabancı, sonunda berberle işini bitirmişti. Bu çöl kasabasında hava kavurucu derecede sıcak olmasına rağmen, yabancı otele ulaşana kadar hızlı adımlarla yürüdü.

Malikane Evi, büyük şehirlerin otel standartlarına pek uymazdı.
Yine de, Arizona'nın bu bölgesi için gerçekten çok iyi bir oteldi ve otel sahibi, misafirlerinin rahatı için elinden gelen her şeyi yaptı.

Yabancı, geniş verandaya çıkan basamakları çıkarken, kapıya içeriden yaklaşan
Jim Duff'ı gördü.

"Ah, nasılsınız?" diye selamladı Duff. "Sıcak, değil mi?"

"Çok," diye başını salladı yabancı.

"Öğle yemeğimi genellikle geniş ve havadar olan odamda yerim," diye devam etti Duff. "Yalnız yemek yemeyi sevmediğim için, iki kişilik masa sipariş ettim. Senin arkadaşlığından çok memnun olurum, yabancı, eğer bana
onur verirsen."

"Bu çok nazik bir davranış," diye başını salladı diğeri. "Çok büyük bir memnuniyetle kabul edeceğim, çünkü ben de iyi insanlarla yemek yemeyi severim."

Biraz daha sohbet ettikten sonra ikisi bir sonraki kattaki Duff'ın odasına çıktılar. Kesinlikle otelin en büyük ve en rahat misafir odasıydı ve zevkle döşenmişti. Ana daire bir beyefendi dinlenme odası olarak düzenlenmişti, Duff'ın yatak odası mobilyaları arkadaki küçük bir odadaydı.

Duff zile basar basmaz kapıya bir vuruş duyuldu. Bir garson iki kişilik bir masa ve örtü getirdi. Bunu hemen ayarladı. Kapıya doğru döndüğünde iki garson daha içeri girdi.
Sıcak bir gün için
zarif bir yemek içeren tabaklarla.

"Her şeyi ayarlayabilir ve sonra bizi yalnız bırakabilirsin, John," diye yönlendirdi Duff. Kısa süre sonra iki yeni tanış baş başa kaldılar, kumarbaz hafif yemeği hatırı sayılır bir zarafetle servis etti.

"Colthwaite Şirketi'nde ne kadar zamandır çalışıyorsun?" diye sordu Jim Duff hemen.

"Colthwaite Şirketi'nde olduğumu söylemedim," diye gülümsedi yabancı.

"Hayır," diye itiraf etti kumarbaz; "ama bunu çok hafife aldım."

İki adamın gözleri tekrar keskin bakışlarla buluştu, Sonra yabancı güldü.

"Bay Duff, sizden oldukça belirgin gerçekleri saklamaya çalışmanın zaman kaybı olduğunun farkındayım. Ben Frederick Ransom, Colthwaite Şirketi'nin özel ajanıyım."

"Adam-katil
bataklığını doldurmak için sözleşmeyi almaya mı geldin?" diye devam etti Duff, kibar bir merak havasıyla.

"Sözleşme verilmeyecek," diye cevapladı Ransom. "A., G. ve N.
M., işe alınmış iki genç mühendisin yardımıyla işi kendisi yapmaya karar verdi."

"Reade ve Hazelton," diye başını salladı Jim Duff.

"Evet."

"Başarısız olabilirler - neredeyse kesin olarak başaracaklardır. O zaman, elbette, Bay Ransom,
Colthwaite Şirketi için sözleşmeyi güvence altına alma şansınız çok yüksek olacak."

"Evet, eğer gençler başarısız olursa."

"Bir yabancının merakını mazur görür müsünüz, Bay Ransom? Gençlerin başarısız olma şekli için planlarınızı yaptınız mı?"

Çoğu yabancıdan bu doğrudan sorgulama saldırganca olurdu.
Ancak, Jim Duff, acemileri soyma konusunda uzun yıllara dayanan deneyiminden dolayı, kendisine iyi hizmet eden bir konuşma tarzı ve üslup edinmişti. Bir anlık yarı mahcup sessizlikten sonra Fred Ransom kahkaha attı
tamamen iyi huyluydu.

"Bay Duff, başkalarının amaçlarını okumada alışılmadık derecede zekisiniz," diye yanıtladı.

"Gençken okula gittim ve açık kitapların sayfalarını okumayı öğrendim," diye itiraf etti kumarbaz mütevazı bir şekilde. "Yani, henüz genç mühendisleri başarısızlığa ve Man-killer'da bırakmaya zorlamak için bir planınız yok mu?"

Bu o kadar doğrudan ve kapsamlı bir soruydu ki Fred Ransom itiraf etmeden önce birkaç dakika sessiz kaldı:

"Hayır; henüz bir plan oluşturamadım."

"O zaman bana yardım etmemi sağlayın," diye konuştu Jim Duff yavaşça, soğukkanlı bir şekilde. "Buradaki ülkeyi ve insanları tanıyorum. Sıra dışı şeyler yapmaya güvenilebilecek
adamları nerede bulacağımı biliyorum. Ben zirveye çıkacağım, Bay Ransom, ama
gerçekten paraya değerim. Bunu benimle konuş ve bana
şirketinizin büyük iyilikler karşılığında yeterince cömert olacağına ikna et."

"Oh, Colthwaite Şirketi yeterince cömert olurdu," diye itiraz etti Ransom,
"ve parayı hemen dağıtırdı."

"Bunu hafife aldım," diye gülümsedi Duff, beyaz dişlerini göstererek. "Sizin
halkınız, Colthwaite'ler, her zaman sıra dışı yetenek, biraz cesaret ve belki de atış türünden bir
az ısrar gerektiren iyilikler için ödeme yapmaya alışkındır."

Sonra, artık birbirlerini iyice anlayan iki serseri
entrika çevirmeye koyuldu. Bir saat sonra, Tom Reade ve Harry Hazelton'ın başarısı için görünüm gerçekten karanlıktı.

BÖLÜM II. DUFF "HAKLARINI" İDDİA EDİYOR

"Önümüzde zor bir öğleden sonra var, Harry," diye belirtti Tom Reade, mühendis arkadaşları
Malikane Evi'nin halka açık yemek salonunda öğle yemeğini
bitirirken.

"Pshaw! Malzememiz geldikten sonra yapmamız gereken daha çok gerçek iş olacak,"
diye ekledi genç Hazelton. "Malzeme bize dört gün içinde söz verildi. Eğer
on beş günde alırsak şanslıyız."

"Bu bazı demiryollarında doğru olabilir," diye gülümsedi Tom. "Ama A., G. & N. M.'nin genel müdürü Bay Ellsworth, eğer bir tane gördüysem, bir
dolandırıcıdır. Ona ihtiyacımız olan şeyi telgrafladığımızda, bize dört gün içinde yeterli miktarda
malzemenin burada olacağını ve bizi bir süre meşgul edeceğini söyledi. Bay Ellsworth'ün ne hakkında konuştuğunu bilmeden asla konuşmadığına inanıyorum."

"Umarım bu öğleden sonra adamlar için biraz iş bulabilirsin," diye mırıldandı Harry, iki genç mühendis masadan kalkarken. "İnşaat müdürümüz Hawkins'in yakında işe ihtiyacı olacak yaklaşık beş yüz tamirci ve işçisi var."

"Evet," diye kabul etti Tom. "Adamlar işleri, maaşlarının devam edeceği anlayışıyla aldılar."

"Beş yüz işçinin günlük ücreti, geciktiğimizde büyük bir kayıptır," diye düşündü Hazelton.

"Kayıptan daha da kötü bir şey daha var," diye devam etti Tom alçak sesle. "Öğleden sonra maaş treni burada olacak ve adamlar akşama kadar çok paraya sahip olacak. Bu Paloma kasabası, beş yüz adamımızdan parayı almak için bu gece tamamen açık olacak."

"Bunu durduramayız," diye içini çekti Harry. "İşçilerin paralarını harcama biçimleri üzerinde hiçbir kontrolümüz yok."

"Sana bir sır vermemi ister misin?" diye fısıldadı Tom gizemli bir şekilde.

"Evet, eğer ilginç bir şeyse," diye gülümsedi Harry.

"Çok iyi, o zaman. Adamların paralarını harcama biçimlerine gerçekten karışamayacağımı biliyorum. Ama onlara ücretlerini
dolandıracak adamlardan kaçınmaları konusunda ciddi bir tavsiyede bulunacağım."

"Yavaş git, Tom!" diye uyardı Hazelton, gözlerini kocaman açarak. "Adamlarla kendini kötü duruma düşürme, yoksa seni anında terk edebilirler."

"Bırak," diye karşılık verdi Tom, kolay gülümsemelerinden biriyle. "Bu adamlar işlerini bırakırsa Genel Müdür Ellsworth bizim için başkalarını nerede bulacağını bilir. Adamlarımızın çok azı kalifiye işçi. İşçilerin
bulunduğu her yerde onların yerine geçecek birini bulabiliriz."

"Ama buna hakkın yok--"

"Bir şeyden çok emin olabilirsin, Harry. Kendi haklarımın sınırını aşmamaya ve bizim için çalışan adamların haklarına
ayak basmamaya özen göstereceğim. Yapmak istediğim şey, onlara
çok açık sözlü bir konuşma sunmak. Ayrıca, çılgınlık yapıp işimize uygun olmayan herhangi bir aptal adamı
işten çıkarmaya hazır olduğumuz konusunda onları uyaracağım. Sana göstereceğim bir sürpriz var, Harry. Johnson, ödeme görevlisi gelene kadar bekle. O zaman yanında kimin olduğunu göreceksin."

"Beyler atlarınız için hazır mısınız?" diye sordu bir ahır görevlisi, otelin önüne doğru
gelerek.

"Evet," diye başını salladı Tom.

İki sert, zayıf, tel gibi çöl midillisi getirildi. Tom ve Harry
atlarına binip önce yavaş bir tırısla uzaklaştılar.

Üst pencereden Fred Ransom onlara baktı, sonra Duff'ı yanına çağırdı.

"İşte oyunun, Duff," diye ima etti ajan.

"Benim deneyimim olan bir adam için kolay olacaklar," diye güldü kumarbaz. "Onlarla sorun
çıkarmak için akıllıca bir planım var."

Arkadaşının kulağına birkaç kelime fısıldadı, Ransom da buna belli ki keyifle
güldü.

"Sen çok isteklisin, Duff," diye sırıttı Chicago'lu ajan.

"Hayattan yeterince şey gördüm," diye övündü kumarbaz sessizce, "çoğu insanı ilk bakışta yargılayabilmek için. Yakında Reade ve Hazelton'la sert bir ilişki başlatıp başlatamayacağımı göreceksin."

Hain Adam Katilinin en yakın kenarı Paloma kasabasının iki milden daha batısıydı. Çeyrek saat içinde Tom ve Harry, tarlada ofis olarak kullanılan taşınabilir bir ahşap binanın yanına dizginleri çektiler.

Elli yaşında, sakallı, sağlam görünüşlü, gözleri
sürünen ve geveze konuşmasıyla tezat oluşturan Bay Hawkins binadan çıktı.

"Hawkins," diye seslendi Tom, Meksikalı bir çocuk atları ahır çadırının gölgesine götürürken, "Bazı adamların boşta olduğunu görüyorum."

"Onda dokuzu boşta," diye yanıtladı inşaat müdürü. "Sizi uyarmıştım, Bay Reade, çetelerimiz bize bıraktığınız azıcık işi
çok yakında yiyecek. Orada, son çöküntüde Foreman Payson'ın yaklaşık elli adamının çalıştığını göreceksiniz. Bir saat içinde bitirecekler."

"Ve malzeme, söz verilen süre içinde teslim edilse bile, hala iki gün uzakta," diye belirtti Reade. "Demiryolunun boş zamanları için adamlara ödeme yaparak bu kadar çok şey kaybetmesini istemediğimi itiraf ediyorum."

"Bu kaçınılmaz, efendim," diye cevapladı müdür. "Elbette, isterseniz işçileri bataklığın son kaymasının olduğu
noktalara daha fazla toprak küreklemeye
gönderebilirsiniz. Ama sonra,
keresteler ve içi boş çelik kazıklar olmadan
toprağı küreklemek
bir işe yaramayacak," diye devam etti Hawkins, başını iki yana sallayarak. "Bu,
boşa harcanan işten daha kötü olurdu."

"Bütün bunları biliyorum," diye itiraf etti Tom. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Hawkins,
bu öğleden sonra maaş treni gelmese, adamların aylaklığını bu kadar dert etmezdim. Aylak bir adam, alışkanlıkları konusunda fazla nazik olmayan ve cebinde çok para olan biri, tehlike kaynağıdır. Adamlar ödenir ödenmez beş yüz tane daha tehlikeli noktamız olacak."

"Bunu bilmiyorum efendim!" diye sordu Müfettiş Hawkins. "Paloma kasabası zımpara kağıdında dans ediyor, bu öğleden sonra ödeme treninin getireceği otuz sekiz bin dolardan fazla
yığının içine elini sokmaktan çok rahatsız."

"Biliyorum," diye başını salladı Tom oldukça kasvetli bir şekilde. "Adamların soyulmasını görmekten nefret ediyorum çünkü bu gece soyulmaları muhtemel. Adamlarımızdan bazıları o kadar kötü durumda olacak ki, işe dönmeleri bir hafta sürecek -- tabii ki
yolmayı durdurmanın bir yolu olmadığı sürece."

"Böyle bir yol yok," diye ilan etti Müfettiş Hawkins, inançlı bir tavırla.

"Bunu bilmek için kesinlikle zorlu demir yolu kamplarında yeterince bulundunuz, Bay Reade."

"Hayatın büyük bir kısmını gördüm, Hawkins," diye cevapladı Tom, "ama
elbette her şeyi bilmiyorum."

"Yine de demir yolu çalışanlarının paralarını
kendi yollarına harcamalarını engelleyemeyeceğinizi biliyorsunuz. Paloma'daki meyhaneler bu gece ve yarın bütün gün çocuklarımızdan binlerce dolar alacak. Kumarbazlar onları çok daha fazla dolandıracak. Yarından sonra, Bay Reade, tüm gücümüzden yirmi dolar bile ödünç alamazsınız."

"Yazık," diye bağırdı Tom öfkeyle, üçü çölün üzerinden batıya doğru bakmak için döndüğünde. "Bu adamlar dünyadaki herhangi bir emekçi kadar çok çalışıyorlar. İyi ücretler alıyorlar. Ama bu yakıcı çöllerde yıllarca çalıştıktan sonra kendi parasıyla iki veya üç yüz dolar biriktirmiş bir demir yolu işçisini nerede bulabilirsiniz?"

Hawkins omuzlarını silkti.

"Her şeyi biliyorum," diye cevapladı, "ve bunu her düşündüğümde öfkeleniyorum. Peki bu adamları kendilerine karşı nasıl koruyacağız?"

"Bir yol olduğuna inanıyorum," dedi Tom kendinden emin bir şekilde.

"Umarım bulursunuz, Bay Reade," diye karşılık verdi Hawkins şüpheyle.

"Her neyse, deneyeceğim."

"Ne yapacaksınız, Bay Reade?" diye sordu müdür merakla.

"Benimle olacaksınız, değil mi?" diye kandırdı Tom.

"Bizimle omuz omuza duracaksınız."

"Elbette, Bay Reade!"

"Ve ustabaşılar? Onlara güvenebilir misiniz?"

"Her birine," diye ilan etti Hawkins hemen. "Hatta Meksikalı ustabaşı Mendoza'ya bile. O bir yağcı ama aynı zamanda bir tuğla ve beyaz bir adam
tamamen!"

"O zaman ustabaşıları çağırın -- çetesiyle birlikte olan Payson hariç."

Tom ve Harry ofise girdiler. Bay Hawkins uzaklaştı ama
on dakika içinde geri geldi, ardından Ustabaşı Bell, Rivers
ve Mendoza geldi.

"Buradan doğuya doğru iki vagon geldi," diye duyurdu Bay Hawkins, ofis binasına girerken. "Buradan çeyrek mil aşağıda durdular
ve iki çadırı boşalttılar. Sanırım onları kaldırmak üzereler."

Tom aceleyle dışarı çıktı, doğuya doğru baktı ve orada müdürün tarif ettiği şeyi gördüler. Çadırlardan biri yeni kurulmuştu,
ancak kurulumu henüz tam olarak yapılmamıştı.

"Bu hangi kalabalık?" diye sordu Reade. "Başında kim var?"

"Orada bir adam görüyorum --iyi giyimli tek adam--Jim Duff'a benziyor," diye cevapladı müdür, dürbününü kullanarak.

"Kumarbaz mı?" diye sordu Tom sertçe.

"Aynı."

"Çadırını demir yolunun toprağına kuruyor, değil mi!"

"Evet, efendim."

"Gelin. Oraya bir göz atacağız."

Birkaç dakikalık hızlı yürüyüş, genç mühendisleri, şefi ve üç ustabaşını o noktaya getirdi.

Bir numaralı çadır kurulmuştu. Yaklaşık kırk fit çapında dairesel bir çadırdı. Biraz daha küçük olan ikinci çadır şimdi kaldırılıyordu.

"Bu işten kim sorumlu?" diye sordu Tom her zamanki hoş tonuyla.

"Yöneticim, Bay Bemis--Dock Bemis," diye cevapladı Jim Duff, partiyle buluşmak için ilerlerken. "Dock, buraya gel. Bilmenizi isterim ki
Bay Reade, bu işten sorumlu mühendis."

Duff'ın tavırları küstahça rahat ve kendinden emindi.
Dock Bemis olarak bilinen, otuz beş yaşında, çirkin giyimli, çirkin yüzlü ve çirkin bakışlı bir adam öne çıktı.

"Bay Bemis'in tanıdığını hafife alacağım," diye devam etti Tom, rahat bir
gülümsemeyle. "Bu kıyafetin sahibi sizsiniz, değil mi Bay Duff?"

"Kiraladım, çadırları, masaları ve sandalyeleri kastediyorsanız," diye onayladı kumarbaz. "Vagonlardan birini geri gönderir göndermez bir miktar içki gelecek."

"Bütün bunlarla ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Tom.

"Elbette, görüyorsunuz," diye gülümsedi Duff, dünyadaki tüm nezaketle, "çünkü çocuklarınıza bu öğleden sonra ödeme yapılacak eğlenmek için
bir yere gitmek isteyecekler. Gün çok sıcak olduğu için
buraya bir kıyafet getirirsem iyi niyet göstermiş olacağımı düşündüm.
Bir saat içinde her şeyi hazırlamış olurum."

"Adamlarımızı sarhoş edip daha kolay soyabilmen için mi?" diye sordu Tom, en iyi gülümsemesiyle. "Fikir bu mu?"

Jim buff öfkeyle kızardı. Sonra yüzü soldu.

"Bunu ifade etmenin kaba bir yolu, Bay Reade, eğer söylememe izin verirseniz," diye cevapladı kumarbaz, öfkeyle boğulmuş bir sesle. "Adamlarınıza biraz eğlence sunacağım. İhtiyaçları olan ve ısrar edecekleri şey bu. Görüyor musunuz? Şu anda buraya doğru gelen küçük bir kalabalık var."

Tom döndü ve yaklaşık yüz demiryolu işçisinin yoldan aşağı geldiğini gördü.

"Bay Duff," diye sordu genç baş mühendis, "demiryolunun arazisinde çadır kurma yetkinizin bir kanıtını gösterebilir misiniz?"

"Buralarda başka hangi yer, Bay Reade, bu kadar uygun olabilir?" diye sordu kumarbaz.

"Sorumu tekrarlıyorum, efendim! Burada çadır kurmak için herhangi bir yetkiniz veya izin belgeniz var mı?"

"Demiryolu şirketinden izin mi aldım?"

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun, Duff."

Reade'in tonu biraz daha keskin olsa da, gülümsemesi her zamanki gibi cana yakındı.

"Buraya gelmeme itiraz edeceğini düşünmemiştim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı kumarbaz.

"Demiryolu arazisinde bulunma yetkiniz var mı?" diye ısrar etti Tom Reade. "Evet mi, hayır mı?"

"Hayııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııı."

"Çadırları kaldır, o zaman, bunu başarabildiğin kadar çabuk," diye yönlendirdi Tom, ama sessiz bir sesle.

"Ve--ya yapmazsam?" diye sordu Duff, tehlikeli bir şekilde gülümseyerek ve beyaz, köpek benzeri dişler.

"O zaman ustabaşılardan birine çadırlarınızı söküp demir yolu arazisinden çıkarmak için yeterli bir kuvvet çağırmasını emredeceğim, Bay Duff.
Sizinle sorun çıkarmaya çalışmıyorum, efendim; sorun istemiyorum. Ancak,
ben burada görevde kaldığım sürece demir yolu arazisinde kumar veya içki yerleri
açılmayacak."

"Bay Reade," diye sordu kumarbaz, gülümsemesi kaybolarak, "bana
özel olarak bir kelime
vermeye itirazın var mı?"

"Kesinlikle hayır," diye ilan etti Tom. "Ama bu planlarına yardımcı olmayacak."

"Sadece seninle yalnız bir kelime konuşmak istiyorum," diye kandırdı kumarbaz.

Başını sallayarak, Reade kumarbazla birlikte hızla artan kalabalıktan yaklaşık yüz fit uzağa doğru uzaklaştı.

"Elbette bu çadır kıyafetinden biraz para kazanmayı umuyorum," diye açıkladı Jim Duff.

"Bundan bir dolar bile kazanmayacağını umuyorum -demir yolu mülkünde," diye karşılık verdi Reade kararlı bir şekilde.

"Biraz para kazanacağım -çok değil," diye devam etti Duff. "Şimdi, eğer
seninle tüm anlaşmayı yapabilirsem ve başka hiç kimsenin beni rahatsız etmesine
izin verilmezse, çadır ayrıcalığı için sana günde yüz dolar verebilirim."

Daha Tom neler olduğunu anlayınca, Duff eline
bir tomar kağıt para sıkıştırmıştı.

"Bu ne?" diye sordu Reade.

"Herkesin görmesine izin verme," diye uyardı kumarbaz. "Orada iki yüz dolar bulacaksın, banknotlar halinde. Bu, çadır ayrıcalığımızın ilk iki günü için."

"Seni aşağılık köpek!" diye bağırdı Tom öfkeyle.

Vıııııı! Sıkıca katlanmış banknot destesi Tom'un elinden çıktı ve Jim Duff'ın
yüzüne düştü.

Bir anda kumarbazın yüzü bembeyaz oldu. Eli, içinde bir tabanca taşıdığı
cebine geri döndü.

BÖLÜM III. TOM KUMAR OYNAMAK ÜZERİNE BİR KONUŞMA YAPIYOR

"Silah oyununu kesin! "Buraya sığmaz!" diye uyardı Tom.

Bir hızlı adım öne çıktı ve bir el Jim Duff'ı boğazından yakaladı.
Diğer eliyle Tom Duff'ın sağ bileğini yakaladı ve anında kumarbazın elinde beliren
tabancayı çekip çıkardı.

Tom'un yere fırlattığı silah, birkaç adım ötedeydi. Sonra, gözleri
küstahça parlayarak, Tom Reade kumarbazın yüzüne elinin düz kısmıyla sertçe vurdu.
Çalışkanlık, genç mühendisin eski günlerdeki kaslarına eklenmişti ve kumarbaz sendeledi.

Bir an sonra, Hazelton ve ustabaşılarla birlikte onlara koşan Müfettiş Hawkins, Duff'ı arkadan sertçe yakaladı ve kollarını bağladı.

Harry Hazelton tabancayı aldı. Hızla açıp fişekleri çıkardı.

"Bay Bell!" diye seslendi Harry ve o isimdeki ustabaşı ona doğru koştu. "Şunu ofise geri götür ve bir çekiçle parçala," diye talimat verdi genç Hazelton, tabancayı ustabaşına uzatırken. Ustabaşı işini yapmak için hızla uzaklaştı.

"Duff'ı bırak, Bay Hawkins," diye talimat verdi Tom. "Ondan korkmuyorum. Duff,
yüzüne vurduğum için senden özür dilemek istiyorum.
Hiçbir adamın bana bunu yapmasına izin vermem. Ama tabancaya uzanma hareketin o kadar çocukçaydı ki -ya da korkakça, buna ne demek istersen-
bir an kendimi unuttum. Şimdi, demiryolunun mülkünde kumar veya başka değersiz amaçlar için çadır
kurmayacaksın. Senin böyle bir şey yapmana izin vermek kötü bir iş. Aramızda
hiçbir kırgınlık olmayacağına inanıyorum."

"Kırgınlık mı?" diye tısladı Jim Duff, kötü görünümlü yüzü her zamankinden
solgunlaşmıştı. "Çocuk, bana karşı davranışlarından sonra tekrar itibarımı kazanmaya çalışmana gerek yok!"

"Senin itibarını kazanmaya veya başka bir şekilde kazanmaya çalışmıyorum," diye cevapladı Tom sessizce, ancak müdür ve ustabaşıların genç başmühendislerine karşı yeni bir saygı duymalarına neden olan bir kararlılıkla. "Aynı zamanda, Duff, kimseyle kötü kan
kırmaya inanmıyorum. Senin ve benim iş koluna bakış açımız aynı değil. Asıl zorluk bu. Senin bakış açını göremediğim için, burada yapmak istediğin şeyle ilgili bakış açımı anlamanı beklemek pek adil olmaz. Çadırların indirilip kaldırılacak, ancak bu konuda kişisel bir hissim yok. Çadırlarını ne kadar sürede indirebilirsin?"

"İndirilmeyecekler, söylüyorum sana!" diye hırladı kumarbaz.

"İşte sen ve ben bir kez daha anlaşamadığımız yer burası," diye cevapladı Tom kararlı bir şekilde,
diğerinin gözlerinin içine bakarak. "Bu sadece
onları devirecek misin yoksa kendi adamlarımızı mı görevlendireceğim sorusu."

Jim Duff yanında yaklaşık bir düzine adam getirmişti.
Biraz pitoresk görünümlü bir kalabalıktı, ancak mutlaka tehlikeli adamlar değildi.
Çoğunlukla çadırın altındaki oyun masalarını işletmek için
tutuklanmış adamlardı.
Bir adam yargıcı onları hemen
aşağı erkeklik örnekleri olarak sınıflandırırdı.

Şimdiye kadar bu adamlar anlaşmazlıkta herhangi bir rol oynamayı teklif etmemişti.
Duff hemen yanlarına giderek şu sözleri mırıldandı:

"Yanımda durun!"

Tom Reade'e gelince, arkadaşı da dahil olmak üzere beş adam tarafından destekleniyordu.

Reade'in kuvvetlerinden hiçbiri silahlı olmasa da, genç mühendis onlara güvenebileceğini biliyordu.

Taraftarları tarafından takip edilen Duff, birkaç hızlı adım attı. Bu, onu Reade'in emekçileriyle yüz yüze getirdi, şimdi iki yüzden fazla kişi oradaydı.

"Siz erkek misiniz yoksa kadın mısınız?" diye seslendi Duff yüksek sesle. "Buraya neşeli bir gece geçirmek için malzemeyi getirdim. Bu çocuk senin eğlenemeyeceğini söylüyor. Onun seni bu şekilde yönetmesine izin mi vereceksin, yoksa onu buradan mı atacaksın?"

Kalabalıktan giderek artan bir öfke mırıltısı yükseldi.

"Eğer erkekseniz bu çocuğu dışarı atın!" diye alay etti Duff. "Onu dışarı atın, diyorum,
ve demir yolu ekibinize onun yerine bir adam koymaları için haber gönderin."

Özellikle Meksikalılardan gelen mırıltılar arttı, çünkü Meksikalı piyon veya işçi genellikle sırtındaki gömleği bile ortaya koyan öfkeli bir kumarbazdır.

Kendi adamlarını anlayan Ustabaşı Mendoza öne doğru yürüdü, ancak
Tom bir işaretle onu durdurdu.

"Onu dışarı atın diyorum!" diye bağırdı Duff tiz bir sesle. "Duff, korkarım
kendini aptal yerine koyuyorsun," diye belirtti Tom, öne doğru adım atarak, neşeyle gülümseyerek.

Birkaç adamdan, şimdi bir bağırışa dönüşen bir mırıltı daha yükseldi -birkaç adamdan da, Meksikalı değildiler ve genç mühendisin yönüne doğru yarım yamalak bir hücum yapıldı.

"Onu dışarı atın! Çocuğu dışarı atın!" diye ısrar etti Duff.

"Dur! Tam yolunuza devam edin!" diye gürledi Tom Reade, şimdi daha öfkeli olan kalabalığa doğru bir adım daha
atarak. "Adamlar, beni dinleyin ve
bu meseleyi doğru düzgün anlayacaksınız. Jim Duff beni
buradan atılmamı istiyor--"

"Evet! Ve sen de dışarı çıkacaksın!" diye bağırdı kalabalığın arkasından bir ses.

"Bu, önümüzdeki birkaç dakika içinde çözülecek bir soru," diye karşılık verdi Tom,
bir gülümsemeyle. "Eğer Jim Duff beni buradan atılmak istiyorsa, siz
erkekler neden ona bunu kendisinin yapmasını söylemiyorsunuz?"

Bu önerinin gücü, yakın zamanda gördüklerinin anısıyla birlikte, birçok erkeği etkiledi. Bir kahkaha yükseldi,
ardından da şu haykırışlar duyuldu:

"Doğru--kesinlikle doğru!"

"Yelken aç, Jim!"

"Onu dışarı at, Jim! Adil oyun göreceğiz!"

Tom kumarbaza doğru ironik bir reverans yaptı.

"Siz adamlar çıldırdınız mı!" diye bağırdı Jim Duff kısık bir sesle.

"Cesaretini mi kaybettin, Jim?" diye bağırdı şehvetli bir Amerikalı işçi. "Bu çocuğu, ona dediğiniz gibi, dışarı atılmasını istiyorsunuz ve biz de bunu yapmanızı bekliyoruz. Eğer bu işi üstlenecek cesaretiniz yoksa, o zaman bize emir verecek bir adam değilsiniz!"

Tom'un gülümseyen iyi mizahı ve adil teklifi, hislerin terazisini kumarbazın aleyhine çevirmişti. Duff, onun kaybettiğini gördü.

"Çocuk," diye seslendi birkaç ses, "Duff seni dışarı atmazsa, sen de masayı çevirip onu dışarı at."

"Gerekli değil," diye güldü Tom. "Çadırlar gittikten sonra Duff'ın burada kalma isteği olmayacak. Bay Duff, size son kez soruyorum, adamlarınıza çadırları söküp kaldırmalarını söyler misiniz?"

"Yapmam!" diye hırladı kumarbaz.

"Bay Rivers!" diye seslendi Tom.

"Evet efendim," diye cevapladı ustabaşı öne çıkarak.

"Bay Rivers, yirmi beş işçi alın ve çadırları hemen indirin.
Hiçbir hasar olmamasına dikkat edin. Söküldükleri anda
onları vagonlara yükleyeceksiniz."

"Evet efendim."

"İkinci kez düşündüğümde, elli adam almanız daha iyi olur. İşin mümkün olduğunca çabuk yapılmasını sağlayın."

Çoğunlukta olan ve neredeyse hepsi paraları gelir gelmez kumar oynamaya çılgınca hevesli olan Meksikalılar huzursuzca kıpırdandılar. Müdahale edebilirlerdi, ancak Foreman Mendoza vatandaşlarının arasında koştu, onlara İspanyolca ve o kadar vurgulu bir şekilde seslendi ki adamlar somurtkan bir şekilde geri çekildiler.

Foreman Rivers, hiçbiri Meksikalı olmayan elli adamını hızla bir araya getirdi.

"Tek bir halata bile dokunmanız sizin için tehlikeli!" diye uyardı Jim Duff tehditkar bir şekilde, ancak
büyük Müfettiş Hawkins kumarbazı omuzlarından yakaladı, nazikçe, ancak
sertçe, onu çadırların çevresinden uzaklaştırdı.

Her şey bir anda bitti. Branda ve direkler vagonlara yüklendi. Bay Rivers'ın adamları işin ruhuna o kadar iyice girmişlerdi ki, sürücüleri başla ve kumarbazın adamları takip etsin.

Çaresizliğin son çukuruna sürüklenen Jim Duff, Tom'un durduğu yere doğru yürüdü. Kimse ona karşı çıkmadı ve Reade'in gülümsemesi kaybolmadı.

"Çocuk, az önce güldün," diye duyurdu kumarbaz, en tehditkar
tonuyla. "Bu senin son gülüşün olacak."

"Umarım öyle olmaz," diye mırıldandı Tom.

"Yirmi dört saat içinde daha fazlasını öğreneceksin. Bana, etrafın
içindeyken, bir köpekmişim gibi davrandın."

"Yine yanılıyorsun," diye güldü Tom.. "Jim köpekleri sever. Onlar iyi dostlardır."

"Az önce istediğin kadar gülebilirsin," diye alay etti Jim Duff. "Bir düşman edindin, hem de Arizona'nın en kötülerinden! Seninle daha fazla
konuşmayacağım -- seni uyarmak dışında."

"Beni uyarmak mı? Ne hakkında?" Tom merakla sordu.

Cevap vermek yerine, Jim Duff topuklarının üzerinde döndü ve bir şekilde hüzünlü bir şekilde hasarlı görünen
bir ihtişamla uzaklaştı.

"Sizi uyardı," diye mırıldandı Müfettiş Hawkins kısık bir sesle.
"Bu, Duff'ın ilk fırsatta sizinle ölümüne dövüşeceğine dair bir ipucu."

"Uzun süre gelsin!" diye mırıldandı Tom dindar bir şekilde.

Sonra, arkasını döndüğünde ve onlarca işçinin kendisine doğru geldiğini gördüğünde, Reade ne yapmak istediğini hatırladı.

"Bay Hawkins," diye devam etti, müfettişe dönerek, "Bay Payson'ın çetesinin işten döndüğünü görüyorum. Tüm adamlarımız şu anda boşta olduğundan, ustabaşılara tüm ellerin burada toplanmasını söylemenizi rica ediyorum. Onlara söyleyecek bir şeyim var. "

On dakika içinde beş yüz işçi ve tamirci
sıkışık bir kalabalıkta toplanmıştı. Kumarbazı
sahneden uzaklaştırmanın heyecanı artık yatıştığına göre, birçok adam
onaylamalarını daha açık bir şekilde dile getirmedikleri için üzgündü. Tom Reade adamların ruh halini açıkça anlasa da, bir fıçıya bindi ve iki elini de sessizliği işaret edercesine kaldırdı.

"Şimdi, adamlar," diye başladı, "hepiniz biliyorsunuz ki maaş treni bu öğleden sonra burada. Hepiniz paranızı almak için can atıyorsunuz - ne için? Altının tüm akbabaları çeken leş olduğu garip bir gerçek. Birkaç dakika önce akbabalardan birini burada gördünüz, paranızın sözde payını sizden almaya hazırlanıyordu. Jim Duff sizden herhangi birinizi umursuyor mu? Sizden herhangi biriniz Jim Duff'ı umursuyor mu? O zaman neden onun çadırlarından birine girip onun
paranızı sizden almasına izin vermek için bu kadar hevesli olmalısınız?

"Bir kumarbazdan arada sırada birkaç dolar
aldığı doğrudur. Yine de, sonunda, kumarbaz onu destekleyen kalabalığın
her dolarına sahiptir. Siz adamlar haftalardır sıcak güneşin altında, maaş treninin size getirdiği parayı kazanmak için
çok çalışıyorsunuz. Jim Duff son birkaç haftada herhangi bir iş yaptı mı? Siz adamlar
çalışırken ve terlerken, Duff ne yapıyordu? O, bir beyefendinin kıyafetlerini ve havasını giyerek dolaşmıyor muydu, siz adamlar
dolarlarınız için canınızdan başka her şeyi verirken, yaşamanın konforlarının çoğundan mahrum bırakılmıyor muydunuz? Duff, Malikanede, toprağın en zengin yerinde yaşayıp,
siz adamlar, size gelir gelmez tüm paranızı ona vermeye hazır olan
sizleri her düşündüğünde kendi kendine gülümsemiyor muydu? Başkalarının emeğiyle şişmanlayan ama asla kendisi, başkaları tarafından öldürülen hayvanlarla beslenen
akbabadan daha mı iyidir? Kumarbaz saf ve basit bir
parazit değil midir? Kumarbaz kimin can damarıyla beslenir,
eğer sizin kanınızdan değilse?"

Tom nutuklarına devam etti, giderek daha da yoğunlaşıyordu, ama
konuşmasını tüm sadeliğiyle ve onlarca işçiyi
koyunsu
gösteren bir doğrudanlıkla sürdürüyordu.

"Ne zaman bir yerde sizin iyiliğiniz veya eğlenceniz için çalıştığını iddia eden ve sonunda tüm kazancı elde eden bir adam bulursanız,
neden gözlerinizi ona açmıyorsunuz?" diye sordu Tom hemen. "Paloma'da, meyhanelerini temizleyen ve
bu gece size satacaklarından emin oldukları
yeni içki partileri açan meyhane sahipleri var. Bu dalış bakıcıları sizi açık kollarla karşılamaya hazırlar
ve size kraliyet ailesinden iyi adamlar olduğunuzu ve
dünyadaki en iyi dostlarınızın onlar olduğunu hissettirmeye çalışacaklar. Yine de, yarın sabah,
mülk nasıl bölünecek? Bu barların bakıcıları ve Jim
Duff tüm paranızı alacak ve siz ne alacaksınız?"

Tom durakladı, başının etrafına ustaca sardığı beyaz bir mendil çıkardı, bu arada perişan görünüyordu.

"Sizin adamlarınızın sahip olacağı şey bu -- ve geriye kalan tek şey bu,"
diye geveledi genç baş mühendis kasvetli bir şekilde. "Şimdi, arkadaşlar, oyun
bu tür bir mum değerinde mi? Kaçınızın bankada parası var?
Elini
kaldıran
herkese izin verin. İçinizden biri değil mi? Paranızı sizin için
bankada kim tutuyor? Jim Duff ve zehir satıcıları? Paranızı
size geri verecekler mi? Bazılarınızın evinde sevdikleri var. Bu sevdiklerinden biri hastalık veya ölüm anında aceleyle, çılgınca bir para
çağrısı gönderirse cevabınız ne olacak? Sadece şu: 'Bir yıldır köle gibi çalışıyorum ama size sadece sevgimi gönderebilirim. Hayatı boyunca hiç çalışmamış olan Jim Duff, size
para göndermeme izin vermiyor.' Arkadaşlar, çölde kendinizi bunun için mi yakıyorsunuz?"

Tom Reade konuşurken Foreman Mendoza Meksikalılarını toplamış ve genç mühendisin sözlerini İspanyolcaya çeviriyordu. Tom'un konuyu güzelce sunuşunun adamları duygularının daha asil kısmında yakalaması da uzun sürmedi.

"Duff'ı bu kadar suçlamayın," diye devam etti Tom sonunda. "Bir parazit, bir akbaba, kanla beslenen biri olabilir, ama siz ve sizin gibi adamlar Duff'ların yaratılmasına
yardım ettiniz. Bundan sonra bunu yapmayacaksınız, değil mi dostlarım? Sizi yaşamdan ve erkeklikten
kurutan canavarlarda yaşam nefesini tutmayacaksınız?"

"Hayır!" diye gür bir haykırış duyuldu, Reade'in dinleyicilerinin hepsi katılmasa da.

Mendoza'nın çevirisini dinleyen Meksikalılar bile, daha az zekalarına rağmen, ilgi duymaya başladılar.

Tom zamana karşı konuşmaya devam etti, ama birkaç kelimeyi boşa harcadı. Söylediği her şey birçok işçiye ulaştı. Hala konuşurken
ücretli trenin düdüğü duyuldu.

Reade, Paloma'dan gelen herhangi bir "kuryeyi" önlemek için ustabaşılarını ve birkaç güvenilir işçiyi hızla gönderdi.

Tren durduğunda Tom, motorun arkasındaki düz bir vagona atladı
ve yeni gelenlerden birini tanıttı - Tucson'daki bir tasarruf
bankasının başkan yardımcısı. Sıradan insanları tanıyan bu adam, on beş dakika konuştu, ardından ödeme vagonundan bir memur, banka hesabı
açmak isteyenlerin imzalarını kaydetmek için bir defterle
çıktı. Sonra ödeme görevlisi ve yardımcıları hızla ödeme
yapmaya başladılar.

O tren ödeme günü, Paloma kasabasında birçok kişi için kasvetli bir zamandı.
Geri dönen ödeme treni, banka yetkililerini ve adamlardan yeni hesaplar olarak yatırılan
yirmi dört bin doları taşıyordu. Kampta kalan paranın çoğu,
değerli bir şey elde edene kadar
onu orada tutmayı planlayan adamların ceplerinde taşınıyordu.

Doğrusu, bu Paloma'daki insanların çoğunluğunu rahatsız etmedi, onlar hayatın uygun yollarına devam eden ayık, düzgün Amerikalı vatandaşlardı.

Ama Jim Duff ve birkaç kişi o gece bir öfke toplantısı düzenlediler.

"Soyulduk!" diye yakındı öfkeli bir meyhane sahibi.

"Beyler," diye gözlemledi Jim Duff, en yağlı tonuyla, yüzü korkunç beyaz olmasına rağmen, "işinizdeki başarınızı tehdit eden yeni bir düşmanınız var. Onunla nasıl başa çıkacaksınız?"

"Onu çölden kovarız ya da oraya gömeriz!" diye hırlayan bir
cevap geldi.

"O oğlanın, Reade'in, İnsan Katili'nin üzerinden
demiryolu raylarını döşemeyi başarabileceğine inanamıyorum," diye gülümsedi Jim Duff kendi kendine.

BÖLÜM IV. BİRİ ÇAMUR KARIŞTIRIYOR

Ertesi sabah, banka hesabı açmayı
reddeden birkaç adam, demiryolu kampına gelmedi.

"Bu sabah gerçekten yapılacak hiçbir şey yok," diye belirtti Tom, Müfettiş Hawkins'e. "Ancak, kayıp adamları izinli saymanızın daha iyi olacağını düşünüyorum. Eğer herhangi bir kayıp adamın dinlenmek veya eğlenmek için uygun bir yere gittiğini ve kendini
bir canavara
dönüştürmediğini görürseniz, kesilen maaşını listelere geri alabilirsiniz."

"Bu çok iyi bir fikir," diye başını salladı Hawkins. "Bu zavallı, çalışkan adamların ceplerine biraz maaş girer girmez
gittiklerini ve kendilerini aptal yerine koyduklarını görmek beni her zaman kızdırır. Yine de, insan doğasının
tüm yüzünü değiştiremezsiniz, Bay Reade."

"Bunu yapmayı beklemiyorum," diye gülümsedi Tom. "Yine de, bu ekipte maaş gününe dair mantıklı bir görüşe sahip olacak yüz iki kişi bulabilirsek ve bunu onlara aşılayabilirsek, dünyada tam da o kadar daha mutlu adam olacak. Sınırda bu işte ne kadar zamandır çalışıyorsunuz, Bay Hawkins?"

"Yaklaşık yirmi yıldır, efendim."

"O zaman, hayatın gerçek işini yapan adamların üzerinde şişmanlayan akbabaları ve parazitleri görmek sizi birçok kez kızdırmış olmalı."

"Öyle," diye başını salladı müdür. "Ancak, sizin dil yeteneğiniz bende yok, Bay Reade ve dün yaptığınız gibi insanları doğru yola yönlendiremedim. "

Aylak işçilerin sabah boyunca oturduğu küçük çadır köyünde biraz huzursuzluk vardı. Bu adamlar, inşaat malzemesi gelene kadar
yapacakları hiçbir şey olmadığını ve
sadece zaman çizelgelerinde kalmak için rapor vermeleri gerektiğini biliyorlardı. Ustabaşılarına ve denetçilere rapor verdikten sonra,
Paloma'ya veya başka bir yere gitmekte tamamen özgürdüler. Birkaçı
gitmişti. Diğerleri ise, genç baş mühendisin onları kamptan
ayrılırken görmesi durumunda
gözlerindeki aşağılamayla karşılaşmak
istemeyecekleri konusunda huzursuz bir hisse kapılmıştı.

"Bu o Reade denen adamın işi değil," diye homurdandı işçilerden biri.

"Elbette değil," diye konuştu bir diğeri. "Ancak dün bizimle doğrudan konuştu ve Paloma'daki zorlu yerlerden
uzak durmanın bizim işimiz olduğunu gösterdi. Bu mühendislerin altında yıllarca çalıştım ve daha önce hiç birinin yüz dolarım veya boş midem olup olmadığını umursamadığını gördüm. Çocuklar, size söylüyorum, Reade'de doğru şeyler var, eğer daha gençse. Paloma'da edindiği düşmanları biliyor ve bu tür düşmanlar edinirken aldığı riskleri anlıyor. Bize bu tür şeylere dayanabileceğini ve bizim arkadaşımız olabileceğini kanıtladı. Şu şeye bakın, olur mu?"

Konuşmacının şaşkın bir bakışla, bir önceki öğleden sonra edindiği banka cüzdanını çıkardı.

"Bankada kırk dolarım var," diye devam etti, biraz hayranlık dolu bir tonla. "Çalışmaları ve benim için iyi şeyler yapmaları için bir kenara koyduğum kırk arkadaşım! Eğer bu paraya birkaç yıl dokunmazsam
bu paranın kırk dolardan çok daha fazla olduğunu göreceğim!"

"Aksi takdirde Kanada'da bir banka memurunun onu harcadığını göreceksin,"
bir arkadaşım alay etti.

"Memurun ne yaptığı umurumda değil. Banka hala para için iyi olacak. Joe, sen de kampa gelen herkes kadar gazeteleri oku."

"Evet."

"Tamam. Bir dahaki sefere iflas eden ve insanları paraları için zor durumda bırakan bir tasarruf bankası hakkında bir şey
bulduğunda, bana göster. Tasarruf bankaları artık iflas etmiyor! Hayır, efendim!"

Kamptaki diğer adamlar banka hesaplarını gizlice inceliyorlardı,
sanki böyle şeylere sahip olmaktan yarı utanıyorlarmış gibi. Yine de
kamptaki birçok çalışkan kişi o sabah yeni bir önem duygusu hissetti. Kendini
paralı dünyanın bir parçası olarak görmeye başladı, gerçekten de öyleydi!

"Bay Reade'e telgraf," diye seslendi iki kamp operatöründen biri, öne çıkarak.

Tom zarfı açtı, sonra şu mesaja baktı:

"Reade, Baş Mühendis.

"Paloma'daki tüccarlardan, adamların kasabada para harcamasını etkili bir şekilde
durdurduğunuza dair şikayet aldım. Bizim politikamız,
kendi hattımızdaki kasabaları düşman etmek değil. Hemen açıklayın.

"(İmza) ELLSWORTH,

"Genel Müdür."

"Hmmm!" diye gülümsedi Tom, sonra mesajı Müfettiş Hawkins'e iletti.

"Yeni düşmanlarınız hemen peşinize düştü, efendim," diye yorumladı müdür sertçe.

"Evet," diye başını salladı Tom. "Ve tabii ki, genel müdür tarafından onaylanmayan hiçbir yolu takip edemem. Ona gerçeği telgrafla bildireceğim ve ne söyleyeceğini göreceğim. Operatör!"

"Evet, efendim," diye cevapladı genç adam, dönüp geri dönerek.

"Bir mesaj bekleyin," diye yönlendirdi Tom; sonra oturdu ve şu cevabı yazdı:

"Ellsworth, Genel Müdür.

"Paloma'nın dürüst tüccarlarına hiçbir şekilde karışmadım. Adamlar paralarını
istedikleri şekilde harcamakta özgürdürler. Adamlara ücretlerini içki satın almaya veya kumar oynamaya harcamanın
aptallığı hakkında bir konuşma yaptım. Sonuç olarak, adamlar toplam maaş bordrosunun yaklaşık üçte ikisini dün benim isteğim üzerine
ödeme trenine gönderdiğiniz banka çalışanlarına yatırdılar. Ayrıca, adamları daha hızlı soymak için
demiryolu arazisine iki çadır kurmaya çalışan bir kumarbazı da uzaklaştırdı.

"(İmza) READE,

"Baş Mühendis. "

"Bu, genel müdüre
benim yaraladığım tüccarların türünü anlatacaktır," diye gülümsedi Tom, önce kağıdı Müfettiş Hawkins'e
gösterip sonra da bekleyen haberciye uzatarak.

"Umarım Ellsworth, memnun kalırsın," diye başını salladı Hawkins. "İyi niyet
bir demir yolu için bir varlıktır ve Paloma'daki düşmanlarınız sizin için
bir hayli sorun çıkarabilir. Bay Reade, dün yanınızdaydım
ve hala yanınızdayım. Eğer Ellsworth bu kadar huysuzsa ve işi
burada bırakmak istiyorsan, o zaman seninle birlikte giderim."

"Ah, buradaki işi bırakmayacağım," diye tahmin etti Reade neşeyle. "Buna çok fazla ilgi duyuyorum. Ayrıca
kumarbazlar ve dalış bekçileri kliği tarafından
elimin bağlanmasına da izin vermeyeceğim. Bay Ellsworth memnun değilse, o zaman merkeze gidip onunla şahsen
konuşacağım. Vazgeçmeyeceğim; ayrıca burada bizim için çalışan adamların dostluğunu
kazanıp hak etmemi
engelleyecek bir şey de yok."

"Bay Reade'e telgraf," diye sırıttı operatör, tekrar kapıya bakarak.

Tom, mesajı okuduktan sonra Hawkins'e Genel Müdür Ellsworth'ten gelen şu mesajı iletti:

"Bu mesafeden davanın esasını yargılayamam. Yakında
yanınızda olacağım."

"Sorun değil," diye ilan etti Reade.

"Sorun yok gibi görünüyor," diye mırıldandı Hawkins, demiryolları hakkında bir şeyler biliyordu.

Ray boyunca hareketsiz bir lokomotifin düdüğü öğlen sinyalini çaldı.

"Yemek yemek ister misin, Harry?" Tom, odanın bir köşesindeki bir sandalyede hafifçe
uykuya dalmış olan arkadaşına seslendi.

"Her zaman," diye ilan etti Hazelton, doğrulup esneyerek.

"Bu öğlen kasabada mı yoksa kampta mı yemek yiyeceksin?" diye sordu Tom, inşaat müdürüne.

Hawkins kampta yemek yiyeceğini söylemek üzereydi ki, aniden
düşündü.

"Sanırım sizinle birlikte at sırtında gideceğim, Bay Reade," dedi kuru bir şekilde.

Atlar getirildi ve üçü atlarına binip uzaklaştı. Öğleden
sonraki kavurucu sıcaktan Tom'un atını
hızlandırmaya yüreği elvermedi. Üçlü kısa süre sonra Paloma'nın kenarına vardılar ve oraya
daha kaba karakterlerin işgal ettiği sokaklardan birinden girmek zorundaydılar.

İlk binaların yanından aşağı indikleri anda, ağır, durgun havada alçak bir düdük sesi duyuldu.

"Lokomotifin bu tarafa doğru geldiğine dair bir işaret," diye duyurdu Hawkins
kasvetli bir şekilde. "Geçidi gözetleyin, Bay Reade!"

Müdür konuşmasını bitirir bitirmez, açık bir pencereden keskin bir tıslama duyuldu.
Sonra bir tane daha ve farklı binalardan daha fazla tıslama.

"Çimlerde birkaç yılan kaldı," diye şakayla belirtti Tom.

"Ah, bir yuva kurdunuz, Bay Reade," diye karşılık verdi müdür.

Tom, Harry şunları eklerken güldü:

"Umarım aralarında zehirli sürüngenler yoktur. Tom'un onları bulması
zehirli yılanlar için zor olurdu."

Sonra üç atlı Malikane Evi'nin yakınındaki köşeyi döndü.
Müfettiş Hawkins otelin önündeki kalabalığı fark ettiğinde ciddi görünüyordu.

"Bay Reade, sanırım o adamlar sizi görmek için orada bekliyorlar.
Eminim ki
sadece hava durumu hakkında konuşmak için toplanmadılar."

Kalabalıkta bir hareketlenme oldu ve mühendis grubu
görülünce bastırılmış, somurtkan bir mırıltı duyuldu.

Ancak Tom Reade grubunun başında öne doğru at sürdü ve elli veya altmış kişiden oluşan kalabalığın
yakınına indi. Genç baş mühendis ahır çocuklarından birine işaret etti, çocuk yarı isteksizce öne çıktı ve onları götürmek için üç atın dizginlerini aldı.

Jim Duff, üç adamın desteğiyle öne çıktı. Kumarbazın kötü gözlerinde bir tehdit dünyası vardı, yumuşak, neredeyse mırıldanan bir tonda konuşmaya başladı:

"Bay Reade," diye duyurdu Jim Duff, "biz, Paloma'nın havasının sizin için iyi olmayacağına olan inancımızı ifade etmek için vatandaşlar tarafından atanan bir komiteyiz. Aynı zamanda, kasabadan ayrılma planlarınız hakkında da size soru sormak istiyoruz."

Konuşmacının ne demek istediği konusunda hiçbir soru olamazdı. Tom Reade kasabadan
çıkma emri alıyordu.

BÖLÜM V. TOM'UN ŞEHRİ TERK ETME PLANLARI YOK

"Şehri terk etme planlarım mı?" diye tekrarladı Tom hoş bir şekilde. "Neden, beyler,
sorunuza dürüstçe cevap vereceğim ve böyle bir
plan yapmadığımı söyleyeceğim."

"Yapacaksınız, değil mi?" diye sordu Duff rahat bir şekilde.

"Ortağım ve ben yol için çalışmalarımızı bitirdiğimizde, Bay Duff, sanırım
demiryolu yetkilileri bizi Paloma'da başka işler için karargah olarak tutmaya karar vermedikçe,
kesin olarak gitmek için planlar yapıyor olacağız."

"Hemen gitmenizin sağlığınız için çok daha iyi olacağına inanıyoruz," diye ısrar etti Duff, niyetini en ufak bir şekilde gizlemeyen bir yumuşaklıkla.

Tom, daha fazla anlamadığını iddia etmenin değmeyeceğini düşündü.

"Ah, o zaman bu 'İşte şapkanız. Aceleniz ne?' durumudur." diye sordu Reade gülümseyerek.

"Bu satırlarda bir şey var," diye onayladı Jim Duff. "Size temin ederim ki, sizin refahınız için endişemiz oldukça ciddi, Bay Reade."

"Siz kimi temsil ediyorsunuz?" diye sordu Tom.

"Paloma vatandaşlarını," diye karşılık verdi Duff.

"Hepsini mi?" diye ısrar etti Reade.

"Hepsini - birkaç istisna hariç."

"Seni anlıyorum, elbette," diye başını salladı Tom.

"Şimdi, Bay Duff, size ne önerdiğimi söyleyeceğim. Sizin tarafınızda kaç kişi olduğunu merak ediyorum. Affedersiniz ama bu kasabanın daha iyi vatandaşlarının sizin arkanızda olduğuna gerçekten inanamıyorum. Çok fazla Arizona'lı tanıyorum ve onlar hakkında çok iyi bir fikrim var. Sizin gibi kalabalıklar zaman zaman çok fazla gürültü yapıyor ve diğer Arizona'lı kalabalıklar nadiren gürültü yapıyor. Elbette, komitenizin temsil ettiği kasabadaki unsurları biliyorum ama sizin unsurlarınızın burada hiçbir şekilde çoğunlukta olduğuna inanmıyorum."

"Size temin ederim ki kasabanın duygusunu temsil ediyoruz," diye karşılık verdi Duff kararlı bir şekilde.

"Görüşünüzü küçümsediğimi düşündüğüm için ne kadar pişman olsam da," diye devam etti Tom, ilk baştaki kadar hoş bir gülümsemeyle, "el kaldırma veya burun sayımı çağrısında bulunuyorum. Eğer onayınızı alırsa, ne yapacağımızı söyleyeceğim, Bay Duff. Masrafları paylaşarak bir salon kiralayacağız. Soruyu yerel gazetede adil bir şekilde dile getireceğiz ve tüm iyi vatandaşları davet edip salonda buluşup, davayı her iki tarafta da dinleyip, sonra da demiryolu mühendislerinin kasabayı terk etmesini isteyip istemediklerine kendileri karar vereceğiz, yoksa--"

"Kasabayı terk etmeni istiyorlar!" diye ısrar etti kumarbaz.

"Ya da Jim Duff ve arkadaşlarından bazılarının kasabayı terk etmesini mi istiyorlar,"
Tom Reade neşeli bir şekilde devam etti.

Jim Duff döndü, yanındaki adamlara baktı. Kasabadaki en
sert unsuru temsil ediyorlardı.

"Bir katırla tartışmanın faydası yok, Jim!" kalabalığın arkasındaki kırmızı yüzlü bir adam homurdandı. "Bir ray alın çocuklar, alayı hemen başlatalım."

"Bir de ip getirin!" diye bağırdı bir başka adam kısık bir sesle.

"İki ray ve bir ip alın!" diye önerdi üçüncü kötü karakter. "Diğer çocuk ipe ihtiyaç duyacak kadar küstah görünmüyor."

"Beyler," diye araya girdi Harry Hazelton ciddi bir şekilde, "eğer herhangi biriniz partnerimin rotasını onaylamadığım için dilimi tuttuğumu düşünüyorsa,
söylediği her kelimeyi desteklediğimi size temin ederim."

"O zaman iki ip olsun!" diye alay etti bir başka ses.

"Reade," diye devam etti Jim Duff, "burada hepimiz iyi insanlar olmaya çalışıyoruz ve benimle olan
arkadaşlar iyi ve mantıklı insanlar. Meseleleri biraz fazla ileri götürdün. Burada duyduklarını ve fark ettiklerini düşün ve sonra bana Paloma'dan ayrılma planlarından tekrar bahset."

Konuşurken Jim, yanındaki adamlardan bazılarının öne doğru
acele etmesini engelleyen bir hareket yaptı. Tom gösteriyi hiç fark etmemiş gibiydi.
Kesinlikle gözünü bile kırpmadı.

"Benim böyle bir planım yok," diye güldü Tom. "Açım ve içeri yemek yemeye gidiyorum."

Bununla birlikte Harry'yi arkasına alarak kalabalığa sırtını döndü ve ikisi de otelin basamaklarına doğru yöneldi. Müdür Hawkins, oğlanların ardından içeri girdi.

"Beyler, daha fazla bir şey yapamam," diye söze girdi Jim Duff, bir
istifa havasıyla. "Ama yapabiliriz!" diye bağırdı kalabalığın içindeki kabadayılardan bazıları. Bir düzine kişi
ileri atıldı. İlki bir kement savurarak Tom Reade'in boynuna geçirdi.

Çarpma! Hawkins'in balyoz gibi sağ eli fırladı ve o adamın yüzüne indi. Adam inleyerek kaldırıma yığıldı, çenesi
kırıldı.

Sonra Tom ve Harry bir şimşek gibi döndüler, aylaklara ve kabadayılara sertçe
baktılar.

"Daha fazla ileri gitmeyin," diye önerdi Tom, gözleri çelik gibi parladı, "eğer gerçekten bunu kastediyorsan."

Önlerinde hazır duran atletik figürlerden oluşan üçlünün tavrındaki bir şey kabadayı kalabalığını huzursuz etti. O kalabalığın içinde silahlı adamlar vardı, ancak hepsi şimdiye kadar yanlış bir yere konduklarını hissediyordu ve hiçbiri ilk silahı çekmeye veya ilk atışı yapmaya cesaret edemedi.

"Şu yaralı adamı bir cerraha götürün ve çenesini düzelttirin," dedi Tom sessizce. "Cerrah bana faturayı göndersin. Adam için üzgünüm,
çünkü dolaylı olarak yaralanmasının sebebi benim. Talihsizliğinin asıl sebebi kötü bir arkadaş grubunda olmasıydı."

"Şu otelden çık," diye emretti Jim Duff, öne doğru adım attığında gözleri parlıyordu, ancak Hawkins'in soğuk, sert bakışları üzerindeyken kumarbaz ellerini yanlarında tutmaya dikkat ediyordu. "Orada yiyecek
bir şey bulamazsın!"

"Otelin sahibi siz misiniz?" diye sordu Tom soğukkanlılıkla.

"Hayır; ama orada yemek yiyemezsin."

"Öğle yemeğine katılın, Bay Hawkins!" diye davet etti Tom, kumarbazdan uzaklaşarak. Müdür başını salladı, çünkü genç mühendisleri şimdilik
bırakmaya niyeti yoktu.

Üçü de otele girerken, dışarıdaki küçük kalabalık yuhaladı ve
alay etti. Tom yemek odasındaki bir masaya doğru ilerledi ve garsonlardan birine işaret etti.

Garson onlara ulaşmıştı ki Jim Duff ve Malikanenin sahibi içeri girdi. Jim, alçak sesle birkaç kelime söyledikten sonra
durdu, bu sırada sahibi öne çıktı.

"Günaydın, Bay Ashby," diye başını salladı Tom, sahibinin onlara doğru geldiğini görünce.
Sonraki oldukça utanmış görünüyordu, ancak garsona çekilmesi için
işaret etmek üzere elini hareket ettirdi.

"Üzgünüm Bay Reade, ancak sizi artık bu otelde ağırlayamam," diye başladı Ashby.

"Özel bir sebebi var mı?" diye sordu Tom, adamın gözlerinin içine bakarak.

"Evet; diğer misafirlerimden bazıları burada olmanıza itiraz ediyor."

"Jim Duff'tan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Reade soğukkanlılıkla.

"Bu konuyu sizinle tartışmak istemiyorum, Bay Reade, ama sizi burada daha fazla ağırlayamam."

"Bu, bu yemek için de geçerli mi, Bay Ashby?"

"Öyle."

"Çok iyi," diye başını salladı Tom, ayağa kalkarak. Harry ve Hawkins de sandalyelerini geriye ittiler ve ayağa kalktılar.

"Ama ben bunun görünümünü beğenmedim!" diye duyurdu başka bir masadan bir ses. Orada beş adam oturuyordu, hepsi de o sabah gelen iyi giyimli ve zengin görünümlü seyyar satıcılardı.

"Bu benim açımdan çok üzücü bir zorunluluk, beyler," diye başladı İşletmeci Ashby aceleyle ve açıkça rahatsız bir şekilde. "Bazı düzenli
misafirlerim bu genç adamların varlığına itiraz ediyor ve bu yüzden--"

"Bu genç beyler, adamlarının kasabada soyulmasına itiraz ederek kötü bir duruma düştüler, değil mi?" davulcuların en cesuru sordu. "Bu sabah bununla ilgili bir şeyler duydum."

"Belki de tüm koşulları duymamışsınızdır," diye önerdi Ashby giderek artan bir utançla.

"Zaten yeterince duyduk," diye cevapladı aynı davulcu çabucak. "Yani
mesleklerine ve memleketlerine şeref kazandıran bu genç adamlara buradan ayrılmaları mı emredildi? Çocuklar, sanırım biz de ayrılacağız, değil mi?"

Diğer seyyar satıcılar kesin bir şekilde onayladılar.

Şimdi İşletme Sahibi Ashby gerçekten de kendini kötü hissediyordu. Bu beş adam, Jim Duff'ın
işlettikleri dışında, otelin en iyi odalarında kalıyordu.
Ashby'yi rahatsız eden tek şey bu adamların müşteri kaybı değildi. Seyyar satıcıların "sözü dolaştırma" ve büyük ölçüde müşteriye bağlı olan otelleri boşaltma konusunda kendilerine özgü yolları vardır.

"O zaman tüm odalarımızı alabilirsiniz, Bay Ashby," diye önerdi aynı davulcu. "Yirmi dakika içinde eşyalarımızı çıkarıp faturalarımızı ödemeye hazır olacağız."

"Ama beyler, sakin olun," diye yalvardı Ashby. "Önce yemeklerinizi bitirin. Bir düzenleme yolu olabilir--"

"Var," diye karşılık verdi davulcu, Tom'unkine çok benzeyen bir gülümsemeyle. "İstediğimiz konaklama türünü nerede ayarlayacağımızı biliyoruz. Bay Reade," Tom ve Harry'e dönerek, "kendimizi tanıtmama izin verin. Sizinle el sıkışmak için can atıyoruz, çünkü hakkınızda her şeyi duyduk."

İşletme sahibi Ashby kenarda kıpırdanırken, ayrılan sekiz misafir birbirlerine isimlerini duyurmak için yeterince uzun süre durakladı.

Jim Duff erkenden ortadan kaybolmuş, otel görevlisini kendi
utancıyla baş başa bırakmıştı.

Tanışmalar sona erdiğinde, Hawkins genç mühendisleri odalarına kadar takip etti, davulcular ise daha pahalı odalarına gidip aceleyle eşyalarını topladılar.

On beş dakika sonra parti ofisteydi ve hamallar sandıkları aşağı indiriyordu. Eşyalarının çoğunu kampta tutan Tom ve Harry'nin sadece bavulları vardı.

"Beyler, bence hata yapıyorsunuz," diye başladı Bay Ashby, lobide kasiyerin masasının yanında satış elemanlarıyla karşılaştığında.

"Buraya gelmekle hata yaptık," diye karşılık verdi satış elemanlarının lideri, ton olarak hoş bir şekilde, "ama şimdi düzeltiyoruz. Faturalarımız hazır mı?"

İşletme sahibi para üstünü vermek için masanın arkasına geçti, kasiyer ise yedi fatura aldı. Ashby parayı manipüle ederken elleri titriyordu.

"Dobson," dedi davulculardan birine alçak bir sesle, "Senden bir ton jambon sipariş etmeyi düşünmüştüm. Şimdi, tabii ki, yapamam--"

"Kesinlikle doğru," dedi Bay Dobson neşeyle. "Onları bizim evimizden piyasa fiyatının dört katına alamazdın. Markamızın burada servis edilmesini istemeyiz."

Son hesap ödenmişti. İşletme sahibi Ashby, omurgasını gererek, oyun oynamaya çalışarak
gerginleşti.

"Beyler," diye sordu, "buradan nereye gidiyorsunuz? Sizi götürmesi için
otobüsü çağırmama izin
vermez misiniz?"

"Otobüsü boş ver, Ash," diye gülümseyerek cevapladı davulcuların lideri, Pritchard adında bir adam. "Otobüsü sandıklarımızla birlikte Cactus House'a gönderirsen çok minnettar oluruz."

"Elbette beyler, sizi memnun etmek benim için bir zevk," diye mırıldandı Ashby,
hoş görünmek için korkunç bir çaba sarf ederek. Sekiz adamın dışarı çıkmasını izledi.
Duff ve kalabalığı kaybolmuştu. Hiçbir şey yapmamış bu kadar çok yabancıya
bir çete numarası yapmaya çalışmak asla işe yaramazdı. Bir Arizona kasabasının en rahat vatandaşları bile böyle bir çeteyi cezalandırmak için ortaya çıkardı.

Üç demir yolu görevlisinin atları getirildi, ama onlar yavaş
bir şekilde bindiler, kaldırımda satıcılarla sohbet ettiler.

Bu sırayla, otuz yıl önce sınır günlerinin eski Paloma'sında ve çevresinde ünlü olan Cactus House'a ulaştılar.

Sahibi, Carter adında genç bir adam, mülkün mülkiyetinde babasının yerini almıştı. Şık bir oteldi, ama küçüktü. Yaşlı Carter, ölümünden önce epey para kaybetmişti ve oğlu şimdi neredeyse hiç yedek sermaye olmadan mülkü yeniden inşa etmeye çalışıyordu.

Cactus'te beş önemli misafir geldiğinde büyük bir telaş yaşandı ve genç demir yolu mühendisleri de en içten şekilde karşılandı.

"Yemek vaktimiz neredeyse bitmek üzere, ama hemen sizin için özel bir şeyler pişireceğim beyler," diye bağırdı genç Carter, etrafta koşuştururken, gözleri parlıyordu.

"Yemeği hazırlamadan önce," dedi Pritchard, genç Carter'ı bir kenara çekerek, "Sana sormak istiyorum, bu otelden sadece iyi davrandığı için bir adam kovulabilir mi?"

"Kesinlikle olamaz," diye cevapladı İşletmeci Carter vurgulayarak.

"Buna uy, oğlum," diye tavsiye etti davulcu, "ve yarı yarıya şüpheleniyorum ki
başarılı olacaksın."

Yemek bitince, demir yolu kampındaki üç adam yeni satıcı arkadaşlarıyla vedalaştı, ata binip kampa geri döndüler.

"Yılanlar henüz ölmedi," diye düşündü Tom, "zorlu" sokaktan tekrar geçerken, açık pencerelerden gelen tıslama seslerini duyduklarında, hiçbir baş görünmedi. "Burada sizin için bir mektup var, Bay Reade," diye duyurdu Foreman Payson,
ofiste tek başına oturuyordu.

"Kim getirdi?"

"Adını bilmiyorum. Daha önce hiç görmedim. At sırtında buraya geldi."

Zarf, kalite olarak iyi olmasına rağmen, dışarıdan kirliydi.
Tom Reade aceleyle mührü açtı ve okudu:

"Eğer Paloma'dan hemen uzaklaşmazsanız, varlığınız demir yolunu uzun süre ayakta tutacak! Eğer akıllıysanız defolun gidin, yoksa demir yolu da sizinle birlikte zarar görecek!"

"Bunu yazan adamın yeterince samimi olduğunu düşünüyorum," dedi Tom, mektubu arkadaşına uzatırken. "Ancak, bir mektuba adını
yazmayacak kadar korkak olan herhangi bir adam tarafından
yakılabileceğimi hissetmek istemiyorum."

BÖLÜM VI. GENEL MÜDÜR "İÇERİ BAKIYOR"

Ne Tom ne de Harry günün tehditleri karşısında tamamen korkmayacak kadar aptaldı. İkisi de Jim Duff ve onun ortaklarının çirkin ve hain adamlar olduğunu ve demir yolu işçilerini soyma şanslarından mahrum kalmaktansa dövüşmeyi tercih edeceklerini anlamıştı. Yine de genç mühendislerin hiçbiri korkup kaçmaya niyetli değildi.

"Bizim için çok fazla sorun çıkaracaklar," dedi Tom o öğleden sonra, iki arkadaş konuyu konuşurken. "Hatta aşırıya kaçabilirler,
ve--"

"Bizi vuracaklar mı?" diye gülümsedi Hazelton, ama gülümsemesinin altında ciddi bir ifade vardı.

"Evet; bunu bile deneyebilirler," diye başımı salladım Tom. "Açık bir girişimde
bulunmayacaklar. Gece pusudan bizi kurtarmaya çalışabilirler.
Çaresiz olacaklar, ama aşırı cesur olmayacaklar. Unutma, Harry, Paloma'daki daha iyi unsur pek fazla saçmalığa tahammül etmez. Dünyada Arizona'da bulunanlardan daha cesur adam yoktur ve daha iyi adam yoktur."

"Duff ve çetesi hariç," diye güldü Hazelton.

"Onlar gerçek Arizona adamları değil. Aileleri yakınlarda evlerinde olmadan, erkeklerin çalıştığı her yerde büyük maaş bordrolarının peşinden koşan türden insan akıncıları. Duff'ın kendi düşünce tarzında yeterince adamı olsaydı, buraya kamp kurmak ve bizi temizlemek için at sırtında gelmeye çalışabilirlerdi.
Eğer olsaydı, Arizona'nın bu bölgesindeki tüm iyi adamlar eyerlerine binip Duff ve ekibini saklanmaya zorlardı. Bugün olanlardan sonra Duff'ın çok açık bir şey yapmaya cesaret ettiğini göremezsiniz."

"Affedersiniz efendim, ama bir tren geliyor," diye bildirdi Foreman Rivers,
başını küçük ofis binasının kapısından içeri uzatarak.

"İnşaat treni değil mi?" diye sordu Reade.

"Henüz çıkaramadım, efendim. Düdük bir dakika önce duyuldu."

Tom ve Harry, malzemeleri beklerken zorla tembelliklerinden epeyce rahatsız olarak,
dışarı çıktılar. Kısa süre sonra tren,
görülebilecek kadar yakındı. Bir lokomotif, yük vagonu ve bir özel vagondan oluşuyordu.

"Yol görevlilerinden biri veya birkaçı," diye mırıldandı Harry.

"Umarım Bay Ellsworth'tür," diye yanıtladı Reade, dostları trenin duracağı yere doğru hızla yürürken.

Genel müdür, ellili yaşlarda, rahat etmek için biraz fazla büyük bir kemere sahip, iri ve yetenekli görünümlü bir adamdı ve tren durur durmaz kendini yere attı.

"Burada olduğun için mutluyum, Reade," genel müdür iki genç mühendisi gördüğünde başını salladı. "Arabama geri dön. Orada daha iyi konuşabiliriz."

Tom ve Harry, Bay Ellsworth'ü çok rahat bir özel Pullman vagonunun halılı koridorunda takip ederek vagonun platformuna çıktılar. Genel müdür koltukları işaret etti, kendini başka birine attı ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi, kasabayla başlattığın tartışmayı bana anlat."

Harry'nin dudakları sıkıca kapandı, ancak Tom hemen meselenin sade ve gerçek bir anlatımına başladı ve konuyu bugünkü öğle yemeğine getirdi.

"Neden bu kadar güçlü bir şekilde müdahale etmek zorunda hissettiğinizi anlamıyorum," dedi genel müdür biraz endişeli bir şekilde. "İşçilerin hepsi yirmi bir yaşında ve üzeri. Korunmak isteselerdi kendilerini koruyamazlar mıydı?"

"Evet, efendim, kesinlikle," diye itiraf etti Tom. "Ancak, o Duff'ın çadırlarını tam demiryolu arazisine kurmasına izin vermek, yolun onun girişimini paylaştığı veya en azından onayladığı izlenimini yaratacaktır."

"Ah, şüphesiz o adama demiryolu arazisinden gitmesini emretmekte haklıydınız," diye onayladı Bay Ellsworth. "Ama neden adamların yeni banka hesapları açmalarını ve böylece paralarının çoğunu şehir dışına göndermelerini sağlamak için bu kadar zahmete girdiniz?"

"Bu soruyu başka bir soru sorarak cevaplayabilir miyim, efendim?" diye sordu Reade saygıyla. "Adamların parayı Paloma'da harcamasını mı istiyordunuz?"

"Ne yaptıkları umurumda değil," diye karşılık verdi genel müdür yarı sinirli bir şekilde. "Bu onların kendi parası."

"Dün sabah size telgraf çekip, istediğiniz adamlarla hesap açabilecek bir tasarruf bankası temsilcisi göndermenizi rica ettim, Bay Ellsworth."

"Evet, ve sana birkaç banka görevlisi gönderdim. Ancak, Paloma kasabasının tamamını
kulaklarından yakalayacağını hiç tahmin etmemiştim."

"Etmedim, efendim. Sana bunu temin ederim. Sadece birkaç parazite zarar verdim - bir
insan akbabası sürüsü. Kasabanın iyi insanları onların
tarafında değil."

"Keşke kasabanın tamamını gücendirmediğimizden emin olabilseydim," diye düşündü Bay Ellsworth, "Bizim soyumuzdaki insanların iyi niyeti büyük bir
varlık."

"Paloma'daki gerçek insanların çoğunu tanıyorsun, değil mi, Bay Ellsworth?"

"Bazılarıyla, evet."

"O zaman, siz buradayken, efendim, kasabadaki bu tanıdıklardan bazılarını araştırıp
duyguların ne durumda olduğunu kendiniz
öğrenirseniz çok sevinirim. Gelecekteki müşterileriyle
yolu mahvetmek için elimizden geleni yapan bir çift sorun
çısı olduğumuzu hissetmenizi istemiyoruz."

"Sanırım kasabaya gideceğim," diye düşündü Bay Ellsworth. "Buralarda bir
otomobil var mı?"

"Hayır, efendim; ancak telgraf operatörümüz kasabaya bir tane için telgraf çekebilir. Burada bir
araba olması sadece birkaç dakika sürecek."

"O zaman onu çağırın."

"Beklerken Bay Hawkins'i görmek ister misiniz, efendim?" diye önerdi Tom, ayağa kalkarak. "Hawkins'i tanıyorsunuz ve muhtemelen onun kararından
memnun kalacaksınız."

"Hawkins'i gönderin."

"Evet efendim; ve siz bizi çağırmadığınız sürece şimdilik geri dönmeyeceğiz,"
Reade arabanın ön tarafına doğru giderken cevap verdi.

Müfettiş Hawkins, otomobil gelene kadar genel müdürle birlikte gizlice
tutuldu. Şehre doğru yola çıktıklarında Bay Ellsworth'ün yüzünde bir kaş çatma vardı.

"Peki," diye sordu Harry Hazelton, hareket eden arabayı izlerken yüzünde bir sırıtışla, "kovulacak mıyız yoksa övülecek miyiz?"

"Man-killer'ın üzerinden rayları döşeyeceğiz," diye karşılık verdi Reade kararlı bir şekilde.

"Ya kumarbaz ve onun kötü kalabalığı? Onları yenecek miyiz?"

"Genel müdür ne emrederse onu yapacağız, yeter ki
burada kalalım," diye cevapladı Tom. "O bizim tek otorite kaynağımız. Eğer bana Jim Duff'ın buraya bir şehir dolusu çadır getirmesini ve gece gündüz kaçmasını söylerse, o zaman her şey bundan ibaret olur."

"Böyle bir düzenbazlar çetesine boyun eğmektense," diye homurdandı Hazelton, "bırakmayı tercih ederim."

"Ben de," diye başını salladı Tom neşeli bir şekilde, "eğer benim hakkım olsaydı. Ama, Bay Ellsworth böyle emirler verirse, onun hakkı olur, bizim değil."

Harry küçük ofiste huzursuzca aşağı yukarı yürüdü, ama Tom kendini
köşedeki bir karyolaya boylu boyunca attı. İki dakika içinde
derin bir uykuya daldı.

"Hıııı!" diye homurdandı Hazelton, arkadaşının umursamazlığını görür görmez. Sonra
dışarı çıkıp yürüyüşünü bitirdi.

Bay Ellsworth öğleden sonranın sonuna doğru geri döndü. Harry, genel müdür doğrudan ofise
girdiğinde görüş alanından çıktı.

"Reade," diye başladı. Köşeden derin nefesler onu karşıladı. Genel Müdür Ellsworth uyuyan forma baktı ve gözlerinde yeni bir hayranlık ışığı belirdi.

"Yani vurulacağından, zehirleneceğinden
veya dinamitle öbür dünyaya uçurulacağından söz edilen genç adam bu mu?" diye düşündü. "Bu genç adam düşmanlarını çok düşünüyor gibi görünüyor! Bu genç adamda gerçek bir
cesaret var. Reade, uyan--eğer vakit ayırabilirsen."

Tom gözlerini açtı, ovuşturdu, sonra doğruldu ve hemen
ayaklarına
attı.

"Gerçekten yapılacak bir işim olmaması beni uykulu yapıyor," diye güldü Tom
iyi huylu bir şekilde. "Umarım beni çok fazla aramanıza gerek kalmamıştır, Bay Ellsworth?"

Genel müdür elini uzattı.

"Reade, kasabada ne kadar cesur bir şey yaptığınızı ve
her şeyi ne kadar soğukkanlı bir şekilde yaşadığınızı yeni öğrendim. Senin cesaretine ve amacına sahip genç bir adam çok fazla yanılacak kadar aptal olamaz."

"O zaman Paloma'daki gerçek Arizona halkının benim yaptığım şeyde hiçbir kusur bulmadığını mı öğrendin?" diye sordu Tom.

"Reade, keşfettiğim şey, Arizona'daki en iyi erkekliklerden birçoğuna sahip olman ve sana karşı çılgınca bir saygı duyman," diye ilan etti Bay Ellsworth. Sonra genel müdür devam etmeden önce sesini alçalttı:

"Aynı zamanda, Reade, senin öyle kötü bir
çıngıraklı yılan yuvasını karıştırdığını da öğrendim ki hayatını kurtarabilirsen
şanslı olacaksın. Açıkçası, eğer buradan ayrılmak istiyorsanız--"

"Bırakmamı ister misiniz, efendim?" diye sordu Tom, şefinin gözlerinin içine bakarak.

"İstemiyorum," diye hemen ilan etti Bay Ellsworth. "Eğer siz ve Hazelton beni şimdi
bırakırsanız, ikinizin de kullandığı tüm beceri ve enerjiyi
bu işe harcayabilecek başka bir çift adamı nereden bulabileceğimi bilmiyorum."

"Şehirde akşam yemeği yediniz mi, efendim?" diye sordu Tom.

"Hayır, çünkü siz iki genç adamı içeri almaya geldim. Hawkins de bu akşam bizimle birlikte akşam yemeğinde olacak. Bana Konak Evi olayından bahsetti, bu yüzden Cactus Evi bundan sonra demir yolu evi olacak. O Ashby huzursuz; Sanırım bir süre sonra fazlasıyla huzursuz olacak."

Akşam yemeği partisi şehre geri döndü. Akşam yemeği o akşam bir resepsiyon gibiydi, çünkü Tom'un sert unsurlara karşı verdiği cesur mücadelenin haberi şehre yayılmıştı. Paloma nüfusunun büyük bir kısmını temsil eden yaklaşık yirmi adam genç mühendislerle el sıkışmak için otele uğradı.

"Bu adamlar beni umursamıyor gibi görünüyor, değil mi, Hawkins?"
genel müdür ve müdür resmin arka planında dururken güldü.

"Çünkü onlar Arizona'lı, efendim," diye cevapladı Hawkins. "Onların ilgisi, işi yapan adamda, patronda değil."

"S. B. & L.'nin Başkanı Newnham'ın bu genç adamları bu kadar abartılı bir şekilde tavsiye etmesini anlayabiliyorum. Onlar güç dolu ve kesinlikle kendini beğenmişlikten uzaklar."

Sonunda grup kampa doğru geri döndü. Artık hava karardığı için, onları ziyaret eden vatandaşlardan bazıları yavaş hareket eden arabayı kasabanın kenarına kadar eşlik etti, ancak Jim Duff'ın takipçilerinden hiçbiri
geçtikleri sokaklarda görünmedi.

"Neden kampa geri dönüyoruz ki zaten?" diye sordu Bay Ellsworth. "Neden
bu gece otelde kalmıyoruz?"

"Neden, bence otele geri dönmeniz sizin için daha iyi olabilir, efendim,"
Tom önerdi. "Harry ve ben, bugün kasabada olanlardan sonra, bu gece kampta olmamız daha iyi olabilir.
Adamlarımızı ezmek için bir girişim olabilir. Paloma'daki kalabalık, sadece bize zarar vermek için adamlarımıza bedava içki teklif edebilir. Gücümüzde çok sayıda güçlü adam var, ancak ücretsiz bir teklifle yakalanabilecek zayıf gemiler var ve iş çetelerimizden bazıları yarın moralsiz kalacak."

Bunun üzerine Bay Ellsworth de kampa dönmeye karar verdi ve oraya vardığında arabayı gönderdi. Ofise yakın bir yere kendisi için bir çadır kuruldu ve içine bir karyola yerleştirildi.

Sonra işçilerin çoğu geceyi geçirdikten sonra, ekip oturup sohbet etmeye başladı.

"Malzemeler geldiğinde minnettar olacağım," diye içini çekti Tom. "Aylaklıktan bıktım."

"Bana öyle geliyor ki aylaklıktan başka bir şey yapmıyorsun," diye gülümsedi genel müdür.

"Adam-katili üzerinde çalışmaya başlamak istiyorum. Ayrıca, aylaklık bu adamların ücretlerine
yol olarak çok paraya mal oluyor."

"Bu öğleden sonra telgraf çektim," diye belirtti Bay Ellsworth, "malzeme
trenlerinin, malzeme hatlarımıza ulaşır ulaşmaz ekspres tarifeyle ilerlemesini sağlamak için."

"Sonra--" diye yavaşça başladı Hawkins.

Sonraki sözleri, kampın batısındaki
gümbür gümbür bir patlamayla bastırıldı.

"Alçaklar!" diye soludu Tom Reade, ayağa fırlayarak. "Bu daha çok
arkadaşlarımızın işi! Adam-katili'ndeki işin en hassas kısmını dinamitlediler!"

BÖLÜM VII. BİR DİNAMİT BULMACA

"Alçaklar!" diye haykırdı Genel Müdür Ellsworth.

Mümkün olduğunda kolay hatlarda çalışmaya inanan bir adamdı.
Bir demiryolu işçisi olarak kariyeri ona diğer insanlarla yarı yolda buluşmanın değerini öğretmişti. Şimdi genel müdürün beyaz yüzü ve parlayan gözleri
içindeki savaşçıyı ortaya koyuyordu.

Güneyden, bataklığın ötesinden, keskin, tiz, neşeli çığlıklar korosu geldi.

"İşte köpekler!" diye bağırdı Harry.

Kamp yetkililerine bir alaycı ses daha ulaştı.

"Atlara binmişler," dedi Tom yargılayıcı bir şekilde. "Yürüyerek bu kadar hızlı seyahat edip aynı anda bağıramazlardı."

Üçüncü alaycı koro çölde ilerledi. Ancak Tom ve arkadaşları gecenin karanlığında atlıları seçemediler
veya kaç kişi olduklarını tahmin edemediler.

"Kampı boşaltsanız iyi olur, Bay Hawkins," diye yönlendirdi Tom daha sakin bir sesle.

Müdür, hareketsiz bir motorun yanındaki görev yerinde neredeyse uyuklayan bir gece mühendisinin yanına koştu.

Yarım dakika sonra kampın üzerinde bir dizi tiz patlama duyuldu.
İşçiler çadırlardan yuvarlanarak çıktılar. Birçoğu o kadar derin uyumuştu ki dinamitleme sesini bile sadece rüyalarının bir parçası olarak görmüşlerdi. Ama düdük gerçekten de önemliydi.

"Meşaleleri çıkarın, Bay Rivers," diye seslendi Tom, ustabaşılardan biri koşuya
çıktığında.

Harry, Ustabaşı Payson'a, kampın içinde ve etrafında uyanık bir şekilde beklemeleri için yüz adam toplama emri verdi.

"Bu iyi bir fikir," diye başını salladı Bay Ellsworth. "Patlama, kampı boşaltmak için bir hile, daha fazla karışıklığın habercisi olabilir."

İşçiler batıya doğru acele ederken karanlıkta onlarca meşale parladı. Herkesin başında Tom Reade ve genel müdür vardı.

Yarım milden daha az bir mesafede karışıklığın olduğu yere geldiler.

"Tam da beklediğim gibi," diye başını salladı Tom, öndeki ekip meşalelerin ışığı altında
dururken. "Görüyorsunuz efendim, bataklıktaki en büyük
çöküntü ve sürüklenmenin noktası burasıydı. Eski mühendislerinizin o kadar kaygan bir bataklık buldukları yer burasıydı ki
İnsan katilinin asla çamurla tatmin olamayacağını ilan ettiler. Orada
iyi bir kütük ve beton temel vardı ve otuz altı saat boyunca kum gözün görebildiği kadar uzağa
bir parçacık bile kaydırmamıştı. Şimdi, ona bakın!"

Önlerinde çöl kumunun en üst tabakası çökmüş, bir kuyu veya çukur ortaya
çıkmıştı, çapı 150 fit ve tabanı genel seviyeden en az kırk fit aşağıdaydı.

"Her zaman bir asma köprünün sorunu diğer yapılardan daha kolay ve ucuza çözmeyeceğini merak etmişimdir," diye mırıldandı Bay Ellsworth, ilk öfkesini atlattıktan sonra.

"Gizli kumun her türlü olasılığını önlemek için asma köprünün
bir milden daha uzun olması gerekirdi," diye cevapladı Reade. "Ötesinde, diğer tehlikeli küçük bataklık parçaları var. Yola tutunacak bir asma köprü inşa etmek için milyonlarca dolar harcanırdı.

"Kısa bir köprü iyi görünürdü ve şüphesiz bir süre için iyi hizmet ederdi. Sonra, güzel bir günde, yapının bir kısmı çökerdi ve bir tren dolusu yolcu, Adam Katili'nin kayan kumları tarafından aşağı çekilir ve gözden kaybolurdu."

Bay Ellsworth ürpererek yana döndü.

"Mühendis olmadığım için mutluyum," dedi içtenlikle. "Bu noktada can güvenliği
sorumluluğu tamamen sana ait, Reade."

"Ve eğer yeni yol yatağı benim uygulayacağım testlerden geçene kadar Adam Katili'nin üzerinden tren geçirmezseniz, bunu almaya hazırım, efendim. "

"Bu gece alçakların yaptığı kötülüğü onarmak en az on bin dolara mal olacak," diye düşündü Harry Hazelton düşünceli bir şekilde.

"O zaman, suçlu alçakları kesin olarak bulabilirsek,
hapishanede zorla çalıştırılarak bundan daha fazla para kazandıklarını göreceğiz,"' diye karşılık verdi genel müdür sert bir şekilde.

"Bay Bell!" diye seslendi Tom hızla.

"Buyurun efendim," diye bildirdi ustabaşı, öne çıkarak..

"Bay Bell, yirmi bir iyi adam seçmenizi dilerim. En zekisini
yeni gece bekçileri gücünün başına getirin. Diğer
yirmisini onun emrine verin. Çeteleriniz diğerlerinden daha sonra burada devreye girecek, bu yüzden adamlarınızın gece bekçisi görevinde ilk şansı elde etmesine izin vereceğim."

"Tamam, efendim," diye başını salladı Usta Bell. "Başka bir emriniz var mı?"

"Yok, sadece bekçileriniz hem yol yatağının hem de kampın hattını korumak için ellerinden geleni yapacaklar. Ayrıca, gece mühendisine gecenin herhangi bir saatinde bolca sinyal
verebilmesi için buharı hazır bulundurmasını söyleyin."

"Çok iyi, efendim," ve ustabaşı aceleyle uzaklaştı.

"Bu şekilde yakalandığım için kendimden iğreniyorum," diye itiraf etti Tom Bay Ellsworth'e. "Ama Paloma'nın dinamit bulundurduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. Alkali çöldeki bir sınır kasabasının dinamite nasıl ihtiyacı olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Muhtemelen birinin aceleyle gönderdiği bulunacaktır," diye önerdi Bay Ellsworth.

"Ama nasıl? Trenlerimize getirttiği herhangi bir adam tespit edilebilirdi. Duff ile kavga başladığından beri
başka bir noktadan sahneye koymaya vakit olmadı."

"Bu bir bilmece," diye itiraf etti Bay Ellsworth.

"Öyle, ama uzun sürmeyecek," diye açıkladı Reade kendinden emin bir şekilde. "O dinamitin Paloma'ya nasıl girdiğini bulmanın yolları var, onu kimin getirdiğini bulmanın yolları olmalı."

Sonra, aniden, Tom'un gözleri daha da açıldı ve parladı.

"Bay Ellsworth, dinamitlerin sorun başlamadan önce getirildiğine inanıyorum."

"Ama sorun başlayana kadar buraya dinamit getirmek isteyen kim olurdu?"

"Sorunların başlamasını isteyen biri bunu yapmak isteyebilir."

"Korkarım seni anlayamıyorum, Reade," dedi genel müdür, hafifçe kaşlarını çatarak.

"Adam-katili engelleme işini isteyen başkaları da vardı," diye devam etti Tom ciddiyetle. "Bu iş için düşündüğümüzden çok daha fazla para istiyorlardı. Kimseyi suçlamak istemiyorum ama Chicago müteahhitlerinin endişesinin--"

"Colthwaite halkı!" diye atıldı Bay Ellsworth.

"Evet; eğer kötü insanlar ve çirkin iş rakipleri olsalardı--"

"Colthwaite halkı sizin Jim Duff ile kavga edeceğinizi nasıl öngörebilirdi?" diye araya girdi Bay Ellsworth.

"Eğer varsa cevabın peşinden gidiyorum. Umarım bu günlerden birinde size cevabı
söyleyebilirim."

Tom ve Harry, nöbetçilerin uyanık ve tetikte olduğundan emin olmak için farklı yönlere ikişer sefer yaptı. Genel müdür ve mühendisleri gece dinlenmek için geldiklerinde saat neredeyse on birdi - Tom'un kuru bir şekilde belirttiği gibi "Jim Duff'un onayına tabi."

Ancak gece boyunca başka bir kesinti olmadı. Gün ışığında nöbetçiler çadırlarını aradılar ve gündüz kuvveti kısa süre sonra hareketlenmeye başladı.

Buhar düdüğü kahvaltı çağrısını çaldıktan sonra Reade, yemekteki işçileri denetlemek için
arkadaşlarının yanından ayrıldı.

"Adamlarınızdan birkaçı yok, Bay Mendoza," diye mırıldandı Tom, Meksikalı ustabaşıya.

"Evet, Senor. Adamlarımdan bazıları geceleyin kaçtı."

"Paloma'ya gitti, ha?"

Mendoza omuzlarını silkti.

"Kumar, içki - ikisi de," diye başını salladı Tom.

"Kuşkusuz, Senor."

"Giden Meksikalılarınızın isimlerini alın ve onlarla birlikte bana rapor verin."

Reade daha sonra aynı emirlerle diğer ustabaşılara gitti.

Tom, Harry ve Bay Ellsworth ile kendi yemeğine oturmadan önce, ustabaşılar ellerinde listelerle belirdi. Tom hızla
parmağını listelerin üzerinde gezdirdi.

"Kampta yirmi sekiz Meksikalı ve on dört Amerikalı yok," diye mırıldandı. "Ustalar, bu adamlar geri döndüğünde onlara artık ihtiyaç duyulmadığını söyleyebilirsiniz."

Çete liderlerinin dördü de biraz şaşkın görünüyordu.

"Sadece gece vakti kamptan ayrıldıkları için mi?" diye sordu Mendoza.

"Evet, koşullar altında," diye başını salladı Tom. "Bu adamlardan herhangi biri uygun şekilde
yok olduklarını ve kumar ve içki barlarına gitmediklerini
belirtirse, bu adamlar Bay Hazelton, Bay Hawkins veya beni ifadelerinin doğruluğu konusunda tatmin ettikten sonra tekrar işe alınabilirler."

"Bu adamlardan bazıları terhis edildiklerini öğrendiklerinde çok çirkin olacaklar, Senor," diye önerdi Mendoza.

"Ama siz bize sadıksınız?"

"Bundan şüphe edebilir misiniz, Senor?" diye sordu Mendoza gururla.

"O zaman kendi vatandaşlarınızla nasıl başa çıkacağınızı bilirsiniz. Diğer ustabaşılar, diğer hoşnutsuz olanlarla başa çıkabilirler. Ancak, size söylediğim gibi, herhangi bir adam haksız yere
muamele gördüğünü iddia ederse, onu yeniden göreve alınma şansı için merkeze gönderin."

Genel Müdür Ellsworth konuşmayı duymuştu ama
müdahale etmemişti. Genç mühendisler yalnız kalır kalmaz, masaya
katıldı ve şöyle dedi:

"Bu terhis edilmiş adamların düşmanlarımıza katılmak için acele edeceklerinden korkmuyor musunuz, Reade?"

"Bu çok olası, efendim," diye cevapladı Tom. "Ancak, bu kayıp adamlar, kampı terk ederek ve bizi parçalamak için savaşan
aldatıcıların kalelerinde zevklerini arayarak düşmanımız olmaya istekli olduklarını gösterdiler."

Genel müdür, "Bu, konuya bakmanın başka bir yolu," diye onayladı.

"Düşmanlarımızın kampın içinde olmasındansa dışında olmasını tercih ederim," diye devam etti Reade. "Bu gıyapları, serserilerle birlikte olduktan sonra geri alırsak, gıyaplardan kaç tanesinin kampta hainlik yapmayı kabul ettiğini bilmemizin bir yolu olmazdı. Kamp sınırları içinde çıngıraklı yılanların üremesini teşvik etmek pek de akıllıca bir plan olmazdı."

Bir kısmı Amerikalı, bir kısmı Meksikalı olan ilk işçi grubu kampa döndüğünde neredeyse öğle vaktiydi. Bu adamlar uzaktan kontrol kulübesinin yanından geçmeye başladılar, ancak keskin bakışlı Müfettiş Hawkins onları gördü ve kulübeye gitmelerini emretti.

Kontrol memuru, "Ustalarınız çağrılana kadar burada beklemeniz gerekecek," diye ilan etti.

"Söyleyin, burada sorun ne!" diye sordu bir Amerikalı saldırgan bir şekilde.

BÖLÜM VIII. READE YARIM YOLDA BİR "TEKMECİ"YLE KARŞILAŞIR

"Ustabaşınız kim?" diye sordu denetçi, Royal adında genç bir adam

"Payson--eğer sizi ilgilendirirse." diye yanıtladı işçi sertçe.

Diğerleri, onun bu tavrını görünce, onun
herkes adına konuşmasına
izin vermeye istekliydiler. Müfettiş Hawkins, ustabaşlarını toplamış ve şimdi onları
adamlarla ilgilenmeleri için denetçinin kulübesine göndermişti.

"Bazılarınız benim adamlarım," dedi Payson, her şeyi gözden geçirerek. "Siz
terhis edildiniz."

"Nedir o?" diye kükredi aynı öfkeli sözcü, iri, kalın boyunlu,
kırmızı yüzlü bir adam.

"Temizlendiniz," dedi Payson kısaca. "Çeteme mensup olan hepiniz.
Denetçi, isimlerini size söyleyeceğim."

Payson ve diğer ustabaşılar isimleri söylerken,
işçiler somurtkan bir sessizlik içinde yanlarında duruyorlardı. Soyadı girilince
aynı boğa boyunlu sözcü tekrar parladı.

"Hiçbir hakkımız yok mu?" diye sordu. "Bu kampta temyiz hakkı diye bir şey yok mu, yoksa sizin gibi bir sürü baskıcı, küçük
tiran mı var?"

"Ben tiranın zavallı bir örneğiyim," diye güldü Payson iyi huylu bir şekilde. "Tek yaptığım, Bellas, emirleri yerine getirmek. Uzakta olmanın haklı olduğunu ve burada maaş bordrolarında tutulması gerektiğini düşünen herhangi biri, Bay Hawkins, Bay Hazelton veya Bay Reade'e başvurabilir."

"Reade'i göreceğim!" diye duyurdu Bellas sertçe. "Burada tüm pis işleri o genç yapıyor. Hemen ona gideceğim."

"Seni ofisine götüreceğim," diye başını salladı Foreman Payson.

"Ben de gidiyorum," diye duyurdu başka bir işçi.

"Ben de," diye ekledi bir diğeri.

"Birer birer, beyler," diye tavsiyede bulundu Payson. "Bellas'ın hepiniz adına konuşabileceğini
düşündüğünü düşünüyorum. "

Diğer ustabaşılar kalabalığı dizginlerken, Bay Payson Bellas'ı merkez kulübesine götürdü.

İki adam içeri girerken Tom bir avuç eski mektuptan başını kaldırdı.

"Bakın, sen!" Bellas'ın selamlama şekliydi.

"Tekrar deneyin," diye gülümsedi Tom hoş bir şekilde.

"Konuşmak istediğim adam sensin," diye hırladı Bellas. "Ne demek istiyorsun--"

"Adın ne?" diye sordu Reade hemen.

"Hiçbiriniz--"

"Bu tür nezaketle asla iş yapamayız," diye gülümsedi Reade. "Bay Payson, adamı dışarı çıkar ve daha serin olduğunda geri gelmesini sağla."

"Burada beni dışarı çıkarabilecek kimse yok!" diye kükredi Bellas,
büyük kollarını sallayarak ve ağır kaslarının belirginleşmesine neden olarak.

"Eğer iş adamı gibi davranmak ve bir erkek gibi konuşmak istemiyorsan,
seni dışarı çıkarmak için elimizden geleni yapacağız," diye karşılık verdi Tom, hala hoş bir
gülümsemeyle. "Neden buradasın?"

"Neden kovuldum?" diye kükredi Bellas.

"Tahmin edemiyor musun?" diye sordu Tom.

"Şehre gidip bütün gece uzakta kalmak için miydi?"

"Evet, ayrıca bu sabah orada olmadığım için."

"Yapılacak hiçbir iş yoktu," diye homurdandı Bellas.

"Zamanının karşılığını almayı bekliyordun ve kampta olmalıydın, çünkü zamanın satın alma hakkıyla demiryollarına aitti. Bellas, şehirde içki içiyordun, değil mi?"

"Eğer içtiysem, bu benim sorunum. Ben köle değilim."

"Ben de kumar mı oynuyorsun?"

"Hiçbiriniz--"

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Tom hoş bir şekilde, ama kararlı bir şekilde. "Paloma'daki kumarbazlar, bize karşı dalış bekçileriyle ittifak kurdular, Bellas. Dün gece Man-killer'ın büyük lavabosunda ne yaptıklarını biliyorsun. Kamptan ayrılıp saatlerce 'eğlenen' herhangi bir adam, bizi işsiz bırakmaya çalışanlar arasında, bu kampın düşmanlarına dost olduğunu gösterir. Bu nedenle bunu yapan adam, gerçekte olmasa da sempatiyle, düşmanlarımızdan biri olduğunu gösterir."

"Ben avukat değilim," diye homurdandı Bellas somurtkan bir şekilde, "ve senin gevezeliğini takip edemiyorum."

"Sana ne söylediğimi gayet iyi biliyorsun, Bellas ve haklı olduğumu da biliyorsun. Uzakta olduğun ve düşmanlarımıza katıldığın için seni burada istemiyoruz. Dahası, seni burada istemeyiz. Bay Payson seni listelerden çıkardı ve bu seni bu kamptan uzaklaştırdı. Şimdi, sanırım, cebini Jim Duff'ın şapkasına boşaltmak için kasabaya gidip gelmediğinin bizim işimiz olduğunu anlayacaksın. Eğer bunu yapıyorsan, seni burada istemiyoruz ve istemeyeceğiz. Düşmanlarımızla kaynaşmadıysan ve bu ayrıcalık için sahip olduğun her şeyi ödemediysen, daha iyi bir davranış
iddiasında bulunup bulunmayacağını araştıracağız ve doğruyu söylediğinden emin olursak seni tekrar işe alacağız."

"Ah, beni yoruyorsun--çocuk!" diye haykırdı Bellas'ın dudaklarından.

"Bu bir deneyim toplantısı değil," diye cevapladı Tom, gülümsemesini kaybetmeden,
"ve benim hakkımdaki izlenimlerinle ilgilenmiyorum. Tekrar maaş bordrosuna alınma hakkını savunan herhangi bir açıklama yapmak istiyor musun?"

"Hayır, istemiyorum!" diye kükredi öfkeli adam. "Tek yapmak istediğim sana
hakkındaki fikrimi göstermek, Tommy! Bunu en iyi şekilde burnunu dışarıdaki
toprağa sürterek yapabilirim."

Ustabaşı Payson kendini büyük, öfkeli insan boğası ile genç baş mühendisin arasına attı.

"Ona zaman ve emek harcamayın, Bay Payson," diye öğütledi Tom, bir avuç mektubu ceketinin içine
kaydırıp o giysiyi odanın
arkasına fırlatırken. "Bellas'ın bana karşı bir garezi varsa, son vuruşunu
yapmasını engellemek istemiyorum."

Tom öne doğru bir adım attı, açık elleri yanlarında sallanıyordu.
Hiçbir şekilde
tedirgin görünmüyordu, ancak Bellas genç baş mühendisin yaklaşık iki katı büyüklüğündeydi.

Reade'in hareketi o kadar hızlıydı ki, Bellas bir an için
şaşkın
göründü. Sonra, bir kükremeyle öne atıldı, iki kolunu salladı ve yaklaştı.

Tom Reade, futbol sahasında en iyi fiziksel eğitimini almıştı.
İleri atlarken anında yere düştü, alçak bir müdahale ve
Bellas'ın dizlerine iki kolunu dolayarak ayağa kalkma. Tom iki hızlı adım attı, sonra adamını başı önde olacak şekilde açık kapıdan dışarı fırlattı.

Bellas yaklaşık sekiz fit öteye düştü. Sarsılmanın dışında yaralanmamıştı
ve iki yumruğunu sallayarak ayağa fırladı.

"Gerçekten ısrar etmediğin sürece," diye gülümsedi Tom, başını sallayarak.
"Bugün egzersiz yapmak için hava çok sıcak."

"Seni kurnaz küçük şımarık!" diye kükredi Bellas, öfkeyle
kapıya doğru
sıçrayarak.

Tom öfkeli hücumuyla karşılaştı. İkisi de yere düştü, yerde yuvarlandı. Bellas güçlü kollarını çocuğa doladı ve onu
ezecekti. Tom bunu yapmaktan nefret etse de, güçlü zorbayı boğmaktan başka çare yoktu. Bellas kısa süre sonra sersemlemiş ve soluk soluğa kalmıştı.
Büyük adam ne yaptığını anlayacak kadar kendine gelmeden önce, Reade Bellas'ı bir omzuna kaldırmıştı.

Kontrol kulübesinin aşağısında meraklı işçi kalabalığı, Tom Reade'in bu büyük yükü tek omzunun üzerinden atarak koştuğunu gördüklerinde soluk soluğa kaldılar. Çizgiye vardığında Tom bir kez daha kaldırdı. Bellas yerde yuvarlandı. Bilinci yerindeydi ve kalkabilirdi, ancak düştüğü yerde yatmayı ve meseleyi düşünmeyi seçti.

"Beni sinirli sanmayın, beyler," diye seslendi Tom hoş bir şekilde. "Bellas bana saldırmasaydı bunu yapmazdım. Kendimi savunmak zorundaydım. Şimdi,
ben buradayken, herhangi bir adam adalet talebinde bulunmak istiyor mu? Herhangi bir adam haksız yere kovulduğunu düşünüyor mu?"

Üç veya dört adam cevap verdi, ancak Meksikalılardan hiçbiri aralarında değildi. Geceyi Jim Duff'un arkadaşları arasında geçirip geçirmedikleri sorulduğunda, tüm konuşmacılar geçirdiklerini kabul etti. Tom daha sonra onlara Bellas'a yaptığı açıklamanın aynısını yaptı.

"Söylenebilecek tek şey bu, değil mi beyler?" diye sordu Tom sonuç olarak. "Kendini incinmiş hissedenleriniz için üzgünüm, ancak havada kötü kan varken her adam bir kamptan diğerine seçim yapmak zorunda. Siz erkekler Jim Duff'ı seçtiniz ve seçiminize uymak zorundasınız."

"Ama bizim paramız yok," diye ilan etti adamlardan biri somurtkan bir şekilde.

"Şimdi Jim Duff'ın parasız bir adama pek de iyi bir arkadaş olmayacağını anlamaya başlıyorsunuz. Tüm bozukluklarını şapkasına
salladığında bunu bilmiyor muydun?"

"Aç kalmamıza mı izin vereceksin?" diye homurdandı adam.

"Aç kalmayacaksın ve uzun süre işsiz kalmana gerek kalmayacak," diye karşılık verdi Tom. "Bu ülkede bir demiryolu işçisinin işini yapabilecek herhangi bir adam işsiz kalmak zorunda değil. Şimdi, senden demiryolunun
yerinden ayrılmanı isteyeceğim."

Tom döndü ve ofise geri döndü, Payson ve diğer ustabaşılar ise terhis edilen adamların demir yolunun mülkünden ayrılmalarını sağladılar. Yarım saatten kısa bir süre sonra hoşnutsuz olanlar Paloma'nın en kötü yerlerine geri döndüler ve Tom Reade'in son rezaletinin haberini yaydılar.

Tom ofise ulaştığında Bay Ellsworth'ü içeride buldu.

"Ne yaptığını gördüm, Reade, ama etrafta olduğumu bilmiyordun. Bunu harika bir şekilde hallettin. Ayrıca, adamlara düşmana katıldıklarını ve dolayısıyla bize karşı olduklarını yeterince açık bir şekilde söyledin."

"Mesaj, Bay Reade," diye seslendi operatör kapıdan.

"İlk inşaat malzemesi treni, iki saat içinde burada olacak," diye bağırdı Tom, gazeteden başını kaldırıp gözleri dans ederek. "Şimdi, yapmayı beklediğimiz gerçek işlerden bazılarını yapabiliriz!"

IX. BÖLÜM. İNSAN KATİLİ BİR KURBAN TALEP EDİYOR

Sonraki günlerde Tom Reade ve Harry Hazelton hayatlarında hiç olmadıkları kadar
sürekli ve ciddi bir şekilde meşguldüler.

Bazen mühendisler dibi görünmeyen bir bataklığa rastlarlar. Bataklık dolacaktır ve üstündeki toprak
sağlamdır. Birkaç gün sonra ya kademeli bir kayma ya da ani bir çökme olur ve bataklığa bir kez daha
saldırılması gerekir.

Bu durum, Tom ve Harry sorunu çözmek için çağrılmadan önce
İnsan Katili ile bir düzineden fazla kez yaşanmıştı.

Bir bataklığa saldırmanın kesin bir yolu yoktur. Çok şey
yerel koşullara bağlı olmalıdır. Küçük ama görünürde önemli bir
derinliğe sahip olduğunda, bazen onu bir asma köprüyle geçmek en hızlı ve en ucuz yoldur, terminal sütunları sağlam
temellere dayanır. Bazı bataklıklar, sonunda tuzak tıkanana ve kalıcı olarak sağlam bir
temel atılana kadar sabırla sadece yeni kum veya tın doldurularak aşılır.
Zorluğun üstesinden gelmenin başka birçok yolu vardır.

Tom ve Harry'nin durumu inceledikten sonra buldukları yöntem, büyük ölçüde onların orijinal yöntemiydi.

Bu, on iki ila on sekiz fit arasında değişen uzunluklarda kütükleri, bunun üzerine toprak dolduran ve bataklığın kaydığı veya çöktüğü yerde yapının kademeli olarak batmasına izin veren enine bir ağ şeklinde yerleştirmekten oluşuyordu. Bazı noktalarda, yanal sürüklenme, olabildiğince sıkı bir şekilde çakılan ve daha sonra üstten çimentoyla doldurulan içi boş çelik kazıklarla aşıldı. Bu tür kazıkların zemine gömülmesi, etkili bir blok yan sürüklenme oluşturmaya yardımcı olur.

Başlangıçta bu çelik kazıkların birkaç ayağı yüzeyin üzerinde açıkta bırakıldı, kademeli olarak çökmeleri, altındaki geniş bataklığın kaçamak hareketlerine güvenilir bir endeks görevi gördü. Diğer noktalarda aynı amaçla ahşap kazıklar çakıldı.

Genel Müdür Ellsworth tüm zamanını kampta geçirmedi. Aslında bunu yapamazdı, çünkü başka birçok acil görevi vardı. Ancak, sık sık koştu ve her zaman memnun görünüyordu.

"Elbette güvenle konuşmak için çok erken, Reade," dedi Bay Ellsworth, iş birkaç haftadır istikrarlı bir şekilde devam ettiğinde, "ama bence tek doğru yönteme sahipsin. Bunu müdürlerimize bildirdim. Elbette hayal kırıklıkların olacak ama üstesinden gelemeyeceğin hiçbir şeyle karşılaşmayacağını umuyorum."

"Man-killer'ın üzerindeki yol yatağına uygulanan testi görene kadar övünmeyeceğim," diye cevapladı Tom düşünceli bir şekilde. "Bu testin birkaç kez uygulandığını gördükten sonra herhangi bir kurulun önüne çıkıp Man-killer'ın sonsuza dek evcilleştirildiğine yemin etmeye hazırım."

"Günün hızını arttırın!" diye cevapladı Bay Ellsworth, geri dönmek için özel arabasına
binerken. "Bu arada, Jim Duff & Company'den son zamanlarda hiçbir şey duymadın mı?"

"Tek kelime bile," diye cevapladı Reade. "Sanırım henüz
Rough-house kampıyla işimiz bitmedi. Onlar sadece şüphelerimiz yatışana kadar bekliyorlar. Arada sırada işçilerimizden birini düşmana kaptırıyoruz ve sonra zavallı adamı işten çıkarmak zorunda kalıyoruz. Eski adamlarımızdan bazıları
gitti ama Paloma'da yaklaşık otuz kişi kaldı ve sanırım fırsat geldiğinde çirkinleşmeye hazırlar. Colthwaite Şirketi'nin temsilcisi
hala Paloma'da. Biz geldiğimizden beri
burada."

"Colthwaite Şirketi'nin temsilcisi mi?" diye tekrarladı genel müdür, gözlerini açarak. "Adı ne?"

"Fred Ransom," diye cevapladı Tom yarı umursamazca.

"Ransom mu? Fred Ransom mu? Daha önce hiç o isimde bir Colthwaite temsilcisi duymamıştım."

"Colthwaite halkının sorun çıkaranlarından biri," diye devam etti Tom,
kendi gözlerini kocaman açarak.

"Eğer bundan eminsen neden daha önce bana bildirmedin?"

"Neden, demiryolu dedektiflerinin her şeyi bildiğini sanıyordum. Ve sen de bunu uzun zaman önce duymuşsundur," diye açıkladı Reade.

"Hiçbir kelimesini duymadım," diye devam etti Bay Ellsworth, arabasının basamaklarından inip bir kez daha yere basarken. "Ransom'ın burada işi olduğuna dair ne kanıtın var?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Tom neşeyle, "ama onu ilk konuştuğunda fark etmiştim. Başarısız olacağımızdan fazlasıyla emindi."

"Bu ona karşı bir kanıt değildi."

"Hayır; ama Ransom ayrıca Colthwaite planının Adam Katili'ni zamanında getirebilecek tek plan olduğundan da emindi."

"Bundan şüphelenmek için başka bir nedenin var mı?" diye sordu Bay Ellsworth.

"Sadece Ransom ve Jim Duff'ın yakın arkadaş olması."

"Ransom nerede bitiyor?"

"Malikanede. Orada bir dizi odası var ve Duff da dahil olmak üzere bazı insanları
çok cömertçe ağırlıyor. "

"O kalabalığın üzerinde olabildiğince çok gözünüzü tutun, Reade," diye yönlendirdi genel müdür düşünceli bir şekilde, bir kez daha arabasının platformuna
çıkarken.

"Öyle yapacağım, efendim; ve dedektiflerinizin de buna benzer bir şey yapması fena fikir olmayabilir."

Genel müdür, treni demir yolu kampının eteklerinden ayrılırken belirsiz bir baş sallama dışında cevap vermedi.

Tom geri döndü, atını çağırdı ve İnsan Katili'ne bir kez daha bakmak için batıya doğru sürdü.
Harry'yi de eyerde, çırpınan bir ağacın yetersiz gölgesinin altında buldu. Hazelton'ın hızlı gözleri, birkaç büyük işçi çetesinin yaptığı işin her ayrıntısını inceliyordu.

"Tom, eğer Noel'e kadar buradan uzaklaşırsak, bana yapman gereken bir hediye var," Hazelton, arkadaşının yanında deri kutuda asılı duran kamerayı gördüğünde, bitkin bir şekilde gülümsedi.

"Bu ne hediyesi?" diye sordu Tom.

"Bana bu korkunç yerin bir fotoğrafını hediye etme. Şimdi beynimde
fotoğraflandı ve orada yandı ve pişti. Eğer
Man-killer'dan kurtulur ve paramızı alırsak,
burayı bir daha asla görmek istemiyorum."

"Parayı hiç düşünmüyorum," diye karşılık verdi Reade hafifçe ama
ciddi bir şekilde. "Şu anda parayı umursamıyorum.
Man-killer'ı adil ve net bir şekilde yenene kadar
hayatımda hiçbir şey beni tatmin etmeyecek. Gündüz düşündüğüm ve geceleri hayalini kurduğum tek şey bu."

"Biliyorum," diye iç çekti Harry yarı acıyarak.

"Peki, başka ne düşünmeliyiz?" diye sordu Tom alçak bir sesle.
"Harry, aynı işi yapıyoruz, aynı sorunu yaşıyoruz, ki bu da
bir düzine kadar iyi üne sahip mühendisi mahvetti. Aman Tanrım, burası
çölün ortasında olabilir ve her saat bir düzine
cesaret kırıcı olay olabilir, ama en iyi şansımız, mühendislikte
olabilecek en büyük
çözülmemiş sorunumuz var. Muhteşem."

Tom'un gözleri parladı.

"Git buradan," diye sırıttı Hazelton yaramazca, "yoksa senin coşkunun bir kısmını yakalarım."

"Hiçbirine ihtiyacın yok," diye karşılık verdi Reade gülerek. "Gelecekte kullanmak üzere
biriktirdiğin tonlarca coşkun var. Bunu biliyorsun."

"Sanırım yeterince coşkum var," diye itiraf etti Harry, "ama biraz gerçek iş yapmak istiyorum. Her gün kumların üzerinde at sırtında geziyorum ve gerçek iş yapılırken oturup izliyorum. Bu İnsan Katili'ni fethetme sorunu giderek monotonlaşıyor. Her gün aynı eski görevi
yapmaktan yoruldum."

"O kadar da kötü değil," diye ilan etti Tom. "Her zaman biraz
yeni bir şeyler vardır. Hemen şimdi iş yapmak istiyorsanız, gelip o kamyonculara
getirdikleri kütükleri nereye koymalarını istediğinizi gösterin."

Bu, Harry'nin "bir şeyler yapma" özlemini tatmin etmek için çok azdı,
ama homurdanarak atının başını çevirdi ve dörtnala uzaklaştı.

Tom ağacın gölgesine girdi.

"Harry, sahip olduğu iyi bir şeyi takdir edecek kadar bilgili değil,"
Tom hafifçe güldü, gölgelik için minnettardı. "Henüz
beynin çoğu zaman beden dinlenirken en iyi şekilde çalıştığını da bilmiyor."

Tam o sırada Tom uzaktan gelen ani bir bağırış duydu, ardından heyecanlı sesler
korosunu duydu.

Anında genç mühendisin bakışları büyük lavabonun yeni doldurulmuş kenarına döndü.

Bazı işçilerin çalıştığı hafif platformun yüz fit ötesinde Reade, işçilerden birinin sadece başını ve omuzlarını gördü.

" aptal herif--adamların gitmesine izin verilen yerden çok uzağa gitmek!" diye soludu genç baş mühendis, atına mahmuz takarak.

Birkaç dakika içinde Tom lavabonun kenarına ulaşmıştı.

"Bir ip!" diye bağırdı ve kendisine verilen otuz fitlik kementi
kaptı. Bununla birlikte, artık yaya olan Tom, bataklık tarafından hızla sarılmış olan talihsizin atış mesafesine kadar koştu.

"Geri dönün, Bay Reade!" diye bağırdı Foreman Payson. "Sürüklenme başlıyor
sizin bu tarafınızda. Geri dön, yıldırım gibi, yoksa mahvolmuş bir adamsın!
Sen de İnsan Katili tarafından yutulacaksın!"

Ancak Tom, sadece ötedeki talihsiz işçiyi kurtarmaya odaklanmıştı,
kendi hayatının da aynı derecede büyük bir tehlike altında olduğunun tamamen farkında değildi.

BÖLÜM X. HARRY KOMUTANLIK İÇİN MÜCADELE EDİYOR

"Geri dönün, Bay Reade!" diye yalvardı Ustabaşı Payson.

Çünkü kementle iki atış yapmış ve başarısız olmuş olan Tom,
dizlerine kadar kumun içindeydi.

"Sakin ol!" diye seslendi genç baş mühendis omzunun üzerinden. "Bir iki dakikaya
geri döneceğim."

Zavallı işçi şimdi boynuna kadar bataklığa gömülmüştü.

"Kurtar beni! Cennetin adına beni buradan çıkar!" diye yalvardı zavallı adam,
görünüşte kesin olan kaderinin korkusuyla çılgına dönmüştü.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, dostum!" diye seslendi Tom, yeni bir alçı yaparken.

Bu sefer ham deriden kementin ilmiği işçinin
başının üzerine düştü.

"Ellerini serbest bırak, dostum!" diye seslendi Tom cesaretlendirici bir şekilde. "Ellerini ve göğsünü serbest bırak ki ilmiği koltuk altlarının altına
kaydırabilesin. Sakin ol ve hızlı çalış, seni dışarı çıkaracağız. Heyecanlanma."

Bu arada Tom, saran bataklığın yavaş yavaş kalçalarına doğru
ulaştığının tamamen farkında değildi.

Ustabaşı Payson, Tom'un dikkatini çekmeye çalışmayı bırakmıştı. Başmühendisi kurtarmak için ne yapılacaksa hemen yapılmalıydı.
Elinde başka bir kement veya herhangi bir ip yoktu.

Arkasında alkali toz bulutu vardı. Harry Hazelton,
canlı bir atı
dürtebildiği kadar hızlı at sürüyordu.

Bir an sonra Hazelton, grubun kenarında dizginleri çekti,
indi ve dizginleri işçilerden birine fırlattı.

"Adamım, şu ata bin ve ipe doğru uç!" diye emretti Harry.

Hazelton son kez omzunun üzerinden geriye doğru atıldı, çünkü hızla oluşan kalabalığın arasından Payson'ın tarafına doğru ilerliyordu. Başka bir ustabaşı daha yeni gelmişti.

"Bay "Bell," diye bağırdı Harry, "ihtiyaç duyulmayan adamları geri gönder. Burada toprağa çok fazla ağırlık verip daha fazla çökmeye neden olmak istemiyoruz."

Bu sırada Harry platformun kenarına gelmişti. Bir anda kumun üzerindeydi.

Tutun! Bay Payson yardımcı mühendisin yakasını sıkıca tutuyordu.

"Bırak beni!" diye emretti Harry.

"Dışarı çıkamazsın, Bay Hazelton. "Daha fazla hayat boşa harcanmayacak."

"Bırakın beni, diyorum size!"

"Hayır, efendim!" diye ısrar etti Ustabaşı Payson kararlı bir şekilde.

"Bırakın beni, yoksa sizinle dövüşürüm!"

"O zaman dövüşmek zorundasınız," diye karşılık verdi Payson inatla, çocuğun ceketinin yakasını tutmaya devam ederek. "Buraya geri dönün!"

Başka bir adamın yardımıyla, ustabaşı Hazelton'ı platforma geri sürükledi.

"Payson, eğer bana müdahale ederseniz sizi taburcu ederim!" diye bağırdı Hazelton.

"Aptal olmayın, efendim. Bay Reade'e yardım edemezsiniz. Sakin olun, efendim. Kafanı dik tut ve bize mantıklı bir adam gibi yön ver."

"Akıllı bir adam ol ve dostumun İnsan Katili'nin kumlarının altında nasıl gittiğini gör?" diye bağırdı Hazelton.

Sıçradı, yumruklarını tehditkar bir şekilde iki katına çıkardı. Sonra üç veya dört adam, Payson'ın bir işareti üzerine genç yardımcı mühendisi yakaladı ve yere fırlattı.

"Tom," diye seslendi Harry, "bu aptallara beni bırakmalarını emret."

Ancak, ham deri kementin tüm gevşekliğini çeken ve kendi sol koluna hızla dolanan Reade, kendi büyük tehlikesinin tamamen farkında değil gibiydi.

Tom Reade şimdi beline kadar kumun içine gömülmüştü.

Beş dakika içinde kurtarılmazsa genç baş mühendis açıkça İnsan Katili'nin tehlikeli kumlarının altında
yutulmaya mahkûmdu.
Kumun değişen seviyesinin sadece birkaç saniye altında yeterince
hayatını boğmaya yetecek kadar. Yardım edemeyecek kadar güçlü onlarca adam,
yaşamları yavaş ama emin adımlarla
sönen iki kişinin birkaç metre ötesinde umutsuzca izliyordu.

Dikkatsizliği veya cehaleti tüm bu sıkıntıya neden olan işçi,
şimdi ağzına kadar kumun içindeydi. Acı çeken izleyiciler onun
yavaş yavaş daha da battığını görebiliyorlardı.

"Sinirlerini bozma, dostum!" diye seslendi Tom, soğukkanlı bir şekilde cesaretlendirmek için. "Yakında seni oradan çıkaracağız."

Tom, kementi iki eliyle kavrayarak, güçlü ve ani bir
anlık
çevirdi ve tehlike altındaki adamı kumdan birkaç santim çekmeyi başardı.

Sonra zavallı adam tekrar sakinleşmeye başladı ve korkunç bir ölümün yüzüne baktığını görünce acıklı bir şekilde inledi.

Tom Reade'in kendi yüzü, diğerinin tehlikesini fark ettiği için ölümcül bir şekilde beyazdı. Genç baş mühendis kendi tehlikesini bir kez bile düşünmemişti.

Harry Hazelton tekrar ayağa kalkmıştı. Foreman Payson buna izin vermişti ama güçlü silahlı işçiler çocuğun iki yanında duruyordu ve onları tutan
tutturan tutuşları kolundaydı.

Dışarıda, mahkûm adam, kumun gözleriyle aynı hizaya geldiğini gördü. Çığlık atmaya çalıştı ama kum ağzına kaydı.
Zavallı adam, acınası bir dehşet içinde, ölümü bir an daha ertelemek için ağzını kapattı. Yardım çağırmak bile artık hızla ölümcül olurdu!

Arkasından nal sesleri geldi.

"İpler!" diye bağırdı Harry'nin bineğindeki atlı.

Platforma yakın bir yerde, adam gruplarının yanından geçti. Sonra, eyerden atlayan binici, Harry'nin ayaklarına küçük bir ip demeti
attı. Hepsi ip ve halattı; aralarında tek bir çiğ deri bile yoktu.

"İşte gitti! Gitti!" diye bağırdı bir grup çılgın ses, yutulmuş işçi kumda gözden kaybolurken.

Harry Hazelton iplerden birini ateşli bir şekilde çözdü ve sağ elinde birkaç kat topladı.

"Yakala, Tom!" diye bağırdı Harry, bir atış yaparak.

İp havada döndü, sonra kumların üzerine yerleşti.

"O-o-o-oh!" Hazelton homurdandı, çünkü ip Reade'in bir tarafına dört fit kadar düşmüştü ve Reade sıkışmış olduğu için ona ulaşamıyordu.

"Zamanını ayır ve emin bir atış yap, Harry!" diye seslendi Tom neşeyle.

Hazelton yine bir atış yaptı ve başaramadı.

"Bırak da alayım! Kafam daha serin," diye seslendi Ustabaşı Payson.

İki hızlı, istikrarlı atış yaptı, ancak her atış hedefin dışına çıktı.

"Bırak da alayım!" diye bağırdı Harry, ipi çekip alarak.

"Yeterince ip var. İki adam da atış yapıyor olabilir," dedi arkalarından gelen sakin bir ses.

Payson başını salladı ve başka bir ip için eğildi.

Mahvolmuş işçinin tüm izleri artık kaybolmuştu. Tom'a gelince, kum koltuk altlarına kadar uzanıyordu. Genç başmühendis kollarını serbest tutmak için aklı başındaydı, ancak yakında onlar da
yutulacaktı.

"İyi atış--kim attıysa!" diye tezahürat etti Tom Reade, son atış--Harry'nin--yüzünün altı inç yakınına bir çizgi gönderdiğinde.

Tom platformdakileri göremiyordu, çünkü sırtı doğuya dönüktü ve artık vücudunu sallayamıyordu.

"Koltuklarının altına al-çabuk Tom, yoksa sen de bitersin!" diye bağırdı
Harry.

"Sakin ol, ihtiyar!" diye karşılık verdi kayıtsız cevap. "Burada hiç fena değil. Kum, insanın vücudunda gerçekten serin hissettiriyor."

"Saçma sapan şeyler için zaman değil!" diye emretti Hazelton boğuk bir sesle. "İpi hızlı mı çektin?"

"Evet!" diye başını salladı Reade. "Çek! Dikkatli ol, ama güçlü ve sabit!"

Foreman Payson'ın yönetimi altında bir grup adam ipin diğer ucunu yakaladı ve çekmeye başladı.

Harry çılgınca bir aşağı bir yukarı dans etti.

"Tom, aptal," diye soluk soluğa söyledi. "Kendin için ipi hızlı
çevirmedin."

"Henüz değil," diye neşeli bir cevap geldi. "Bu adil bir oyun olmazdı.
Dışarıdaki arkadaşımızı
çek."

Tom Reade, ipi, boğulmuş işçinin omuzlarının altına bağlanmış olan ham deri kementin kendi ucuna sıkıca bağlamıştı.
Muhteşemdi, ancak görünüşe göre çoktan ölmüş olması gereken biri için kendi hayatını
boşa feda etmiş gibiydi.

Yavaşça gelen ip, baygın işçinin başını kumun üzerine çekerken bazı işçilerden hafif bir tezahürat yükseldi.
Cesedi kumun üzerinden birer ayakla onlara doğru geldi.

Ancak Harry, kurtarmayı fark etmedi. Başka bir iple çılgınca çalışıyordu, onu kendi omuzlarının altına bir tür koşum takımıyla
bağlıyordu.

"Buraya gelin, sizden bazıları!" diye seslendi. "Buraya bir el atın! Canlı!"

Ustabaşı Payson hemen genç yardımcı mühendisin yanına geldi.

"Ne yapmaya çalışıyorsunuz, Bay Hazelton?" diye sordu.

"Kumlara çıkıyorum," diye karşılık verdi Harry. "Tom
Reade'e ulaşacağım. Eğer altına girersem adamlar bana yardım edebilir."

"Ama bu bir ham deri misina değil; kenevir," diye itiraz etti Ustabaşı Payson.

"Yeterince güçlü," diye karşılık verdi Hazelton sabırsızlıkla.

"Bunu bilmiyorum."

"Bunun işe yaraması gerekecek," diye ısrar etti Hazelton. "Siz adamlar iyi tutunun. Ayrıca,
biriniz Tom Reade için yanımda götürdüğüm diğer misinayı çalsın."

"Aptalca bir şey riske atma, Harry!" diye seslendi Tom Reade'in sesi, artık çenesinin altında kumu hissediyordu.

"Sana geliyorum," diye bağırdı Tom Harry.

"Çok tehlikeli. Yapma!"

"Sana gelmeliyim!"

"Sana yapma diyorum! Belki kendimi kurtarabilirim."

"Evet, yapabilirsin," diye alay etti Hazelton. "Tom, eğer batarsan, sence
ben hiç memleketimize geri dönebilir miyim?"

"Payson!" diye bağırdı Tom.

"Evet, efendim!"

"Bay Hazelton'ın gelmesine izin verme--henüz. Yakala onu!"

"Onu yakaladım, efendim!"

Harry, ustabaşının güçlü kolları tarafından yakalandığını hissetti.

"Gitmeyin, efendim," diye ısrar etti Payson. "Bu, hayatı boşa harcamaktır."

"Dostum, beni bırak. Bırak gitsin, diyorum sana."

"Yapmayacağım, efendim. Bay Reade'in emirleri var."

"Çaresiz ve artık komutada değil," diye karşılık verdi Harry.

"O benim için yeterince komutada, efendim."

"Payson!" Harry Hazelton'ın sert bakışları ustabaşının gözlerini yaktı. "Eğer Tom Reade orada ölürse ve sen beni onu kurtarmaktan alıkoyarsan, hayatını kaybederim!"

O yakıcı bakıştan önce Payson bile geri çekildi. Harry Hazelton,
genellikle en iyi huylu çocuk, şimdi korkunç bir ciddiyetle hareket ediyordu.

"Doğru," diye mırıldandı Hazelton. "Adamlar, burada komutayı ben alıyorum. Reade'in hiçbir sözüne kulak vermenize gerek yok. Şimdi, siz adamlar, hatlarda yakından izleyin ve emirlerimi dikkatle dinleyin."

Hazelton bunun üzerine ölümcül, tehlikeli kumlara doğru fırladı!

BÖLÜM XI. İNSAN KATİLİNİ ALDATMAK

İlk birkaç metre boyunca yardımcı mühendis neredeyse
kömür bir yoldaymış gibi koştu. Sonra ayakları battı. Kısa süre sonra tökezledi.

Sonra, Tom'a on fit mesafede, Harry'nin kendini
çıkarma çabalarına rağmen ayaklarının kuma
yerleştiğini hissettiği bir an geldi.

Bu arada diğer hattaki nakliyeciler işçiyi
güvenliğe daha yakın bir yere çekmeyi unutmuşlardı.

"Siz adamlar işinize bakın!" diye sertçe emretti Payson, her yerde gözü var gibi görünüyordu.

Harry bir şekilde dışarı çıktı. Bir sıçrayış yaptı ve Tom Reade'e
bir kol boyu mesafede indi.

"Buradayım, eski dostum!" diye soluk soluğa kaldı Hazelton.

"Bunu yapmanın bir yolu olsaydı," diye sakince karşılık verdi Tom.

Harry kendini toparladı ve daha da yaklaştı.

Kaybedilecek bir an bile yoktu. Tom, sessizlik ve ağzının kumla dolması arasında bir seçim yapmak zorunda kalmıştı.

Harry'nin elleri yıldırım hızıyla çalışıyordu. Ateşle kumu kazdı, ta ki Tom'un omuzlarını ve birkaç santim altını açığa çıkaracak kadarını çıkarana kadar.

Çırpın! Tom'un kaldırdığı kollarının üzerinden fazladan ilmik aşağı indi ve sonra koltuk altlarının altında sıkı bir ilmik oldu.

Platformdan bir tezahürat yükseldi, çünkü baygın işçi az önce
güvenliğe çekilmişti.

Hazelton, kendi bacaklarının uyluklarına kadar kuma sıkıca
gömüldüğünü dehşetle fark etti.

"Önce Reade'i çalıştır!" diye bağırdı genç yardımcı mühendis. "Ben söyleyene
kadar benimle uğraşmayın."

Tom'a bağlanan ip nasıl da sıkılaştı ve gerildi! Bazen sanki
çökmek zorundaymış gibi görünüyordu.

Şu anda Tom'un omzu ve gövdesinin bir kısmı serbestti.

Bu arada Harry Hazelton bel hizasına kadar batmıştı.

"Şimdi sizi de çekeceğiz, Bay Hazelton!" diye duyuldu
Ustabaşı Payson'ın sesi.

"Ben söyleyene kadar bunu yapmaya cesaret etme," diye gürledi
yardımcı mühendisin sesi.

Güvenli bir şekilde ipe tutunan Harry, sırasını bekleme şansını
göz önünde bulundurabileceğini hissetti. Tom'un dizlerinin kumdan çıktığını gördü ve seslendi:

"Şimdi, Payson, istersen bana biraz destek verebilirsin. Ancak beni Tom Reade'in önüne çekme."

Hemen sağır edici tezahüratlar yükseldi. İki genç mühendis de yavaşça, emin adımlarla güvenli bir yere çekiliyordu.

Sonra Tom ve Harry kendi ayaklarının üzerinde durabilecekleri bir noktaya ulaştılar ve çırpındılar. Tom irkildi, sonra başı dönerek sallandı.

"Sakin ol, yaşlı Gridley çocuğu!" diye mırıldandı Hazelton, iyileşen arkadaşının omzuna bir kolunu dolayarak.

Sonra iki genç mühendis platforma ulaştı ve neşeli bir tezahürat
gürültüsü yükseldi.

"Payson," diye haykırdı Harry, ustabaşına gidip elini uzatarak, "sana söylediklerim için özürlerimi kabul ediyor musun? Sert bir dil kullanmak zorundaydım, yoksa beni Reade'den uzak tutacaktın."

"Kurtarılabileceğine inanmıyordum," diye karşılık verdi ustabaşı, Hazelton'ın uzattığı elini tutarken, hasta bir gülümsemeyle.

İlk başta ayakta duramayacak kadar güçsüz olan Tom, baygın işçinin yanında dizlerinin üzerine çökmüştü, bazı seyirciler aptalca bir şekilde üzerinde çalışıyordu.

"Bu adamın hemen tıbbi müdahaleye ihtiyacı var!" diye ilan etti Tom. "Bazılarınız onu omuzlarınıza kaldırın. Onu sarsmamaya dikkat edin, ama
koşarak ofis binasına kadar gidin. Harry, atına
oturabilir misin?"

"Elbette," dedi genç asistan.

"Şanslı çocuk, o zaman," diye gülümsedi Reade. "Birkaç dakika eyerde oturamayacağım. Kampa git ve operatöre hemen bir doktor çağırmasını ve gelip o adamla ilgilenmesini söyle."

"Ama sen--"

"Ben buradayım, değil mi!" diye gülümsedi Reade.

"Sanırım öylesiniz, Bay Reade!" işçilerden birinin boğuk, dostça kükremesi duyuldu.

Hazelton gecikmedi. Kısa süre sonra çölün üzerinden hızla geri dönüyordu.

Tom'a gelince, birçok yardım teklifi vardı, ancak o, tek ihtiyacının
sessiz kalmak ve nefesini geri kazanmak olduğunu açıkladı.

Bu arada Payson, işe yeniden başlamıştı, ancak adamlarının çoğu kazadan öncekinden çok daha az coşkuyla çalışıyordu.

On dakika sonra Tom atına bindi ve yavaşça kampa doğru geri döndü. Oraya vardığında, aceleyle gelen bir Paloma doktorunun otomobilini seçti.

Tom, Harry dışarı çıkıp onu yere indirmesine yardım ettiğinde titreyecek kadar zayıftı.

"Harry," diye kuru bir şekilde belirtti Reade, "Hayatımı orada kurtarmak gibi basit bir şey için sana teşekkür etmekle uğraşmayacağım. Bunu yaparken hayatının en iyi zamanını geçirdiğinin gayet farkındayım."

"Hayatımın en güzel zamanını geçirmiş olabilirdim," diye karşılık verdi Harry, arkadaşının sakinliğini taklit ederek, "eğer daha fazla heyecan olsaydı. Her şey oldukça sıkıcıydı, değil mi, dostum?"

Gülümseyerek ikisi de içeri girdi. Sonra kurtarılan işçinin henüz bilincini
kazanmadığını
gördüğünde Tom'un yüzü ciddileşti.

"Dünyanın bir yerlerinde," diye mırıldandı Reade, tek dizinin üzerine çöküp
parmak ucunu işçinin nabzına koyarken, "biri var - bir kadın,
veya bir çocuk, ya da beyaz saçlı yaşlı bir adam - bu adamın ölmesine izin vermemizi istemez. Siz onun için ne yapıyordunuz?"

Cevap verilmeden önce kapıda bir korna sesi duyuldu. Sonra beyaz ördek giymiş ve üç katlı bir ilaç kutusu taşıyan genç bir doktor içeri girdi.

"Kum tarafından emilip tekrar dışarı çıkarıldım, Doktor," diye açıkladı Tom.

Doktor hastasına yakından baktı ve Harry orada özel bir işi olmayan adamları
kovdu.

"Başlangıç ​​için diline küçük bir iğne ucu kadar glonoin," diye karar verdi doktor, kutusunu açarak. Şişelerden birinden küçük bir hap aldı, baygın adamın dudaklarının arasına zorla soktu. Sonra, stetoskopuyla kalp atışlarını dinledi.

"Bir glonoin daha, sonra da arkadaşımızı uyandırmaya başlayacağız," dedi beyaz ördekli genç doktor, bir duraklamadan sonra.

İki veya üç dakika sonra işçi gözlerini açtı.

"Düdüğü duymamaya çalışıyordun," diye güldü doktor nazikçe.
"Senin gibi iri bir adam ayağa kalkıp bir şeyler yapıyor olmalı. "

On dakika sonra doktor Tom'u dışarıda buldu.

"Adam şimdi iyi olacak, ona bırakacağım
biraz eşyayla," diye gülümsedi ziyaretçi. "Elbette kampta bu gece bir yoldaşa bakabilecek biri var mı?"

"Doktor, bu gece Paloma'daki adamı kendi gözlerin altında tutsan daha iyi bir iş çıkaramaz mıydın?" diye sordu Tom.

"Evet; şüphesiz."

"Onu alabilir misin?"

"Evet."

"O zaman öyle yap. Ona ihtiyacı olan tüm ilgiyi göster. Faturanı Başsavcılığa
yaz. Bana ver, ben de onaylayıp ödeme için
karargaha göndereyim. Eğer karanlıkta bir araba yolculuğunun zavallı adama iyi geleceğini düşünüyorsanız, ona bir tane verin ve onu da faturanıza ekleyin.

"Reade, seninle el sıkışmak istiyorum," dedi doktor içtenlikle.
"Daha önce demir yolu işçilerine baktım, ama bu, birine karşı insani olmam
istenen ilk sefer. Korkmayın ama bu adamı size
güçlü ve minnettar bir şekilde geri göndereceğim. Adı ne?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Reade. "Hangi çeteye ait olduğunu bile bilmiyorum, ama sanırım Payson'ın adamlarından biri."

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde işçi kampa geri getirildi. Ertesi sabah her zamanki gibi işine döndü.

Sonraki iki hafta boyunca Tom ve Harry tüm enerjilerini ve tüm adamlarının emeğini, neredeyse iki cana mal olan
Adam-katili'ndeki o kötü noktayı köprülemeye yönelttiler. Birbiri ardına altı farklı kütük ağı katmanı döşendi. Açık kasalı vagonlar binlerce ton iyi toprak getirdi ve bu topraklar birbirine geçmiş kütük katmanlarına döküldü.

"Yaşlı Adam-katili, kendisini bu kadar ısrarla budaklanmış bulduğu için çok gururlu hissediyor olmalı," diye güldü Tom, eyerde oturup adamların altıncı katmanı döşemesini izlerken.

Çelik kazıklar, içi boş ve çimentoyla doldurulmuş, buraya çakılıyordu. Çimento, yığının tepesi çöl seviyesinden sadece dört fit yukarıda olana kadar
yerleştirilmiyordu.

"Dikkat et şuraya," diye başını salladı Harry, dürbününü arkadaşına uzatırken.
"Kumun üzerinde bir parıltı görebiliyorsun. Bu, altına
çekilen çelik
yığınlarımızdan biri."

"Birkaç yüzyıl sonraki kaşif bu yığınlardan birçoğunu bulabilir," diye güldü Tom. "Eğer bulursa, büyük ihtimalle onları Pueblo Kızılderililerine veya Azteklere bağlayacak ve beyaz adam gelmeden önce buradaki vahşiler arasında var olan yüksek medeniyet seviyesi hakkında bilgi dolu bir kitap yazacaktır."

"Genel Müdür Ellsworth'ün burada olmamasına çok sevindim, Tom, kaç tane çelik yığınını umutsuzca Adam-katiline
beslediğimizi görmek için."

"Bu yığınlardan hiçbiri umutsuzca aşağı inmeyecek," diye karşılık verdi Tom. "Bazı yığınlar kaybolabilir ve bir daha asla görülemeyebilir, ancak her biri sürüklenmeyi bir noktada, yüzeye yakın veya belki de yüzeyin bin fit altında tutmaya yardımcı olacaktır."

"Yüzeyin sadece bin fit altında!" diye homurdandı Harry. "Tom, ben genellikle İnsan Katili'nin dünyanın merkezine kadar uzandığından ve diğer tarafta tekrar yukarı çıktığından eminim. Çok yaşlı bir adam olmadan önce, çelik yığınlarımızdan birkaçının Çin veya Hindistan'da yüzeyin üzerine
çıktığını duymayı bekliyorum."

Arkasından gelen at nallarının sesini duyan Tom döndü. Fred Ransom'ın benekli bir "calico" atıyla o noktaya doğru gittiğini gördü.

"Bak kim var burada," diye mırıldandı Reade arkadaşına.

"Ona ne yapacaksın?" diye sordu Hazelton, kısa bir bakıştan sonra.
"Onu çizgiden mi çıkaracaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom yavaşça. "Ransom geçimini sağlamak için çok çabalıyor, biliyorsun."

Harry homurdandı. Ransom'a yönelik bu tür bir tahmin, şaka bile olsa, onun için biraz fazlaydı.

"Çok sıcak bir gün, Reade," diye seslendi Ransom, genç mühendislerin yanına dizginleri çekerken.

"Evet," dedi Tom yavaşça. "Malikane Evi verandasında bir şişe soğuk sodanın yanında eğleniyor olsaydım, bu sıcakta bir at çağırıp tüm yolu at sırtında gidecek enerjim olacağını sanmıyorum."

"Rahatsız mı ediyorum?" diye sordu Ransom, genç baş mühendise hızlı ve keskin bir bakış atarak.

"Ah, hayır, kesinlikle!" diye yanıtladı Tom. "İlkbahardaki çiçekler kadar hoş geldin."

"Teşekkür ederim. Burada harika bir iş çıkarıyorsun."

"Şimdi sana teşekkür etme sırası bende," diye mırıldandı Tom. "Övgülerin
bir rakipten geldiği için daha da takdir ediliyor."

"Bir rakip!" diye sordu Ransom hemen ve yarı kaşlarını çatarak. "Ben bir
mühendis değilim."

"Senin insanların oldukça iyi mühendisler olarak derecelendiriliyor," diye karşılık verdi Reade.

"Benim insanlarım mı? Ne demek istiyorsun, Reade? Ailemizde bir mühendis yok."

"Hayır; ama Colthwaite Şirketi epeyce mühendis çalıştırıyor," diye önerdi Tom.

"Colthwaite mi?" diye tekrarladı Ransom, şimdi tetikteydi. "Benim bu endişeyle hiçbir ilgim yok."

"Hayır mı?" diye sordu Tom, sanki çok şaşırmış gibi. "Neden, bu garip."

"Neden garip?"

"Neden," diye karşılık verdi Tom Reade dostça, "A. G. & N. M. ile bağlantılı olan ve sizin hakkınızda bir şey bilen herkes, sizin Colthwaite Şirketi'nin kasvet departmanının bir üyesi olduğunuzu düşünüyor."

"Kasvet departmanı mı?" diye soludu Ransom, tamamen masum görünen bir yüzle.
"Ah, tamam. Yemin ederim. Zaten kasvet departmanı nedir?"

"Karşılaştırıldığında yeni bir iş aygıtı," diye gülümsedi Tom.
"Büyük şirketler tarafından hayatın işlerinden biraz olsun isteyen daha küçük kalabalıkları vurmak için bir kulüp olarak kullanılıyor. Kasvet departmanına, kapı çalma bürosu veya boyundan vurma vardiyası denebilir."

"Beni Colthwaite Şirketi için yapmakla mı suçluyorsun?" diye sordu Fred Ransom, kaşları daha da çatılarak.

"Ah, suçlama tamamen bana ait değil," diye güvence verdi Tom kayıtsızca. "Bir kısmı başka bir yere ait."

"Şüpheleriniz tamamen yersiz," diye karşılık verdi Ransom, hafifçe
boğularak.

"Bunu söylediğinizi duymak çok rahatlatıcı," diye karşılık verdi Tom, her zamanki gibi
gülümseyerek.

"Bu sefer zaten yanlış yoldasınız," diye iddia etti Ransom cesurca.
"Yine de, sanırım beni burada görmek istemiyorsunuz."

"Tam tersine, sizi burada görmekten büyük keyif alıyorum," diye ilan etti Tom. "Biraz önce bana yaptığınız övgü için çok
minnettarım."

"Rica ederim," diye karşılık verdi Colthwaite ajanı, gülümsemeye çalışarak.
"Ancak, zamanınızı almayacağım. İyi günler."

"O zaman iyi günler," diye başını salladı Tom. "Tekrar uğra, olur mu? Çalışma saatleri içinde
herhangi bir zaman."

"O Reade denen herifi kahretsin!" diye mırıldandı Ransom öfkeyle, Paloma'ya geri dönerken. "Çok fazla şey biliyor - ya da bundan şüpheleniyor. Jim Duff'ın dikkatini ona çekmem gerekecek!"

"Neden o adamı bu kadar oyaladın?" diye sordu Harry, arkadaşlar bir kez daha yalnız kaldıklarında.

"Yapmadım," diye karşılık verdi Reade. "Ona doğrudan bilgi vermeye çok yaklaştım."

"Şimdi daha dikkatli olacak."

"Bu ona bir fayda sağlamayacak," diye esnedi Tom. "Başından beri dikkatliydi, yine de onu bulduk. Bu konuda, günümüzde Malikane Evinde düzenli olarak yaşayan herhangi bir adam şüphemize açıktır."

Çünkü Malikane Evi, Tom'un uzaklaştırılması emredildiğinden beri,
kaybeden bir teklifti. Ara sıra bir seyyar satıcı orada duruyordu, ama çok fazla değildi.

"Bu arada, Harry," diye tahmin etti Tom, arkadaşlar öğleden sonra Paloma'ya geri dönerken, "yaklaşık üç dört gün sonra Cactus House'da yeni ve kalıcı bir misafir için hazır ol."

"Kim geliyor?" diye sordu Hazelton.

"Colthwaite Şirketi'nin Cactus House'a göndermeye karar verdiği adam kim olursa olsun, Chicago'daki merkez Ransom'ın raporunu alır almaz. Sanırım o yeni adamı da, o ortaya çıktığında tanıyacağız. Ayrıca, yeni adamın bir süre sonra Ransom'ın açıkça düşmanı olduğunu ya da Ransom'ı hiç tanımamayı seçeceğini göreceksin."

"Bu oldukça çılgınca bir tahmin," diye alay etti Harry Hazelton.

"Üç veya dört gün bekle ve bunun tahmin mi yoksa mantığın güzel meyvelerinden biri mi olduğunu gör," diye önerdi Reade. "Bu arada, Colthwaite halkı daha önce neden kasvetli adamlarından birini Cactus'te yaşamaya göndermediklerini merak edeceklerdir. Gerçek şu ki, o adamı iki haftadan fazla bir süredir arıyorum."

BÖLÜM XII. TUZAK NASIL KURULDU

Atını kullanmak yerine bütün gün boyunca
yukarı aşağı yürümekte ısrar eden Harry'nin hafif bir
sıcak baş ağrısı çektiği günün akşamıydı.

Ciddi bir durumda değildi ama dinlenmeye ihtiyacı vardı.
Cactus House verandasındaki
sandalyelerden birine çöktü ve uyumaya hazırlandı.

"Senin için yapabileceğim veya sana getirebileceğim bir şey var mı, dostum?" diye sordu Tom, akşam yemeğinden sonra verandaya çıkıp
oldukça rahat ve memnun görünüyordu.

"Hayır; bırak uyuyayım," diye yalvardı Harry. "Biraz uykulu hissediyorum."

"O zaman, burnunla konser vereceksen," diye gülümsedi Tom,
"Kendimi biraz uzağa giderek koruyabilirim."

"Git."

"Sanırım yürüyüşe çıkacağım. Muhtemelen, geri döndüğümde dondurmacı
daha zengin olacak."

Tom sokağa indi ve ağır ağır yürüdü. Birkaç blok yürümüştü ki beyaz ördekler giymiş başka bir genç adamla karşılaştı.

"Doktor, dondurmanın aktığı yeri arıyorum," diye ima etti Reade. "Seni baştan çıkarabilir miyim?"

"Yarım yamalak bile denemeden," diye güldü Dr. Furniss, Adam-katili kurbanına bakmak için kampa giden genç doktor.

Dondurmalarının başında birlikte otururlarken Dr. Furniss sordu:

"Bu arada, eski hastamı hiç gördün mü?"

"Adam-katili'nden çıkardığımız adam?"

"Aynı."

"Onu her sabah görüyorum," diye güldü Tom. "Gerçekten, onu görmeden edemiyorum, çünkü adam her gün günaydın demek için önüme çıkıyor. Ve henüz adını öğrenemedim."

"Adı Tim Griggs," diye cevapladı Dr. Furniss. "O da iyi bir adam,
kaba, erkeksi tarzıyla. Sana çok minnettar, Reade. Nedenini biliyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Eh, Tim'in hayatındaki demirbaşı küçük bir kız."

"Canım?"

"Bir şekilde," diye güldü genç doktor. "Kız onun kızı,
sekiz yaşında. Tim için her şey, çünkü karısı öldü.
Çocuk, New England kasabasında, biraz uzak akrabalarıyla yaşıyor.
Tim tüm yedek parasını ona gönderiyor, bu yüzden çocuk muhtemelen iyi bakılıyor. Tim bana, sesinde büyük bir boğuklukla, eğer
Adam-katili onu yutmuş olsaydı, her şeyin küçük kıza da olacağını söyledi. Para gelmeyi bıraktığında akrabalar muhtemelen
çocuğu ailenin ev işlerine bakan bir hizmetçi olarak görevlendireceklerdi. Tim'in, çocuğun çeşitli zamanlarda çekilmiş bir düzine kadar farklı fotoğrafı var."

"O zaman onu Man-killer'dan kurtardığımız için ekstra mutluyum," dedi Tom oldukça
kısık bir sesle.

"Senin sevineceğini biliyordum, Reade. Sen öyle bir adamsın."

"Tim Griggs, o zaman, muhtemelen bizim istikrarlı adamlarımızdan biridir," diye belirtti Tom, bir süre sonra.

"Dur! Adam genelde aylık maaşının tamamını, yaklaşık sekiz dolar hariç, kızına gönderiyor. Bana söylediğine göre, o
züppe, tutumlu bir şeymiş. Akrabalarıyla kendi pansiyon faturasını ödüyor, kendi kıyafetlerini seçiyor ve ödüyor ve kalan parayı
kendisi ve babası için bankaya yatırıyor."

"Tim onu ​​görmeye gidiyor mu?"

"İki yılda bir, düzenli olarak. Doğuya daha sık giderdi ama çok
fazla paraya mal olurdu. Kızın yakınında yaşardı ama çölde daha fazla
para kazanabileceğini söylerdi. Tim, o putlaştırdığı kız için üniversite eğitimi bile verirdi. Kız da babasına aynı şekilde dikkat ederdi. Tim doğuya bir yolculuk yapmaya hazır olduğunda, ona yol parasını gönderirdi. İkisi birlikte çok
güzel vakit geçirirdi."

"Tim bir gün tekrar evlenebilir ve o zaman genç kız o kadar
mutlu olmayabilir," diye düşündü Tom.

"Ben de Griggs'e bunu ima ettim," diye cevapladı Dr. Furniss, "ama bana,
oldukça güçlü bir şekilde, kızının hayatta kendi yerini bulmasına
yardım edene kadar kendisi için yeni bir eş olmayacağını söyledi."

"Söyle!" diye mırıldandı Tom, sesinde tuhaf bir boğuklukla. "Hayattaki
kahramanlar genelde yüksek noktalarda bulunmazlar, değil mi?"

"Değillerdir," diye karşılık verdi doktor ciddiyetle.

Yarım saat sonra, dondurmalarını yedikten sonra, Dr. Furniss ve Mühendis Reade ayrıldı, Tom karanlıkta tek başına yürüyordu.

"Şu Griggs denen adamı aklımdan çıkarabiliyorum," diye mırıldandı Tom. "Onun gibi muhteşem bir adamın işçi olarak çalıştığını düşünmek! Acaba daha iyi bir şeye, daha iyi maaş veren bir şeye uygun değil mi?
Dikkat et, Tom Reade, seni yaşlı yumuşak kalpli, yoksa aptalca bir şey yapacaksın, hem de hiç görmediğin ve asla görmeyeceğin New England'daki bir ilkokul kızı yüzünden! Merak ediyorum, merhaba!"

Tom yürürken başı düşünceye dalıp gitmişti.
Aniden haykırması, başka bir insana
şiddetle çarpması gerçeğinden kaynaklanmıştı.

"Nereye gittiğine dikkat edebilir misin?" diye sordu çirkin bir ses.

"Dikkat etmeliydim, dostum," diye cevapladı Tom dostça. "Çok dikkatsizdim. Umarım sana ciddi bir zarar vermemişimdir."

"Küstahlığı bırak!" diye emretti diğeri, uzun boylu, geniş omuzlu ve
çok asık suratlı görünen otuzlu bir adamdı.

"Huysuz olduğun için seni pek suçlamıyorum," diye devam etti Reade. "Yine de, ciddi bir zarar verilmediğini düşünüyorum. İyi geceler dostum."

"Hayır, sen değilsin!" diye hırladı diğeri. "Böyle kolayca kaçıp gidebilecek bir şey yok,
!"

"Ne istiyorsun, ne?" diye sordum Tom'a, gözlerini gerçek bir şaşkınlıkla
açarak.

"Seni kalın kafalı aptal!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi asık suratlı yabancı. "Seni--"

Yabancı bunun üzerine genç mühendisi
sarsacak bir küfür savurmaya başladı.

"Daha fazla konuşma," diye yalvardı Reade cömertçe. "Özrünü kabul ediyorum, tıpkı ifade ettiğin gibi."

"Özür dile, aptal!" diye homurdandı yabancı.

"Bu yeterli olmaz. Ellerini kaldır!"

"Neden?"

"Dövüşebilmek için mi, ye--"

"Dövüşmek mi?" diye yankıladı Tom, başını sallayarak. "Böyle sıcak bir gecede mi? Hayır, efendim! Reddediyorum."

Tom yoluna huzur içinde devam edebilirdi, ancak yabancı aniden
müthiş bir sağ elini bıraktı. Tom Reade darbeyi yemiş olsaydı
yere düşecekti. Ancak genç mühendisin atletik eğitimi
yanındaydı. Kolayca ve zarif bir şekilde dışarı kaydı, ancak
dönmek ve saldırganına bakmak zorundaydı.

"Yapma," diye ısrar etti Tom. "Çok sıcak."

"Ben de sıcak," diye sırıttı yabancı, dans ederek daha da yakına geldi.

"Sen öyle görünüyorsun," diye itiraf etti Tom. "Dans etmeyi bırakmazsan, yakında
daha sıcak olacaksın. Sana bakmak beni ısıtıyor."

"Bunu kes, seni teneke herif!" diye hırladı yabancı.

"Elbette," diye kabul etti Tom, darbeyi engelleyerek. "Ancak, keşke bu kadar
zorlu olmasaydın. İçimizden biri yaralanabilir."

Bu sonuncusu, darbeyi engellerken Reade'in ağzından çıktı ve yine biraz
temiz ayak hareketleri sergiledi.

"Bunu nasıl durdurduğunu görelim!" diye alay etti zorba.

"Elbette," diye kabul etti Tom ve öyle yaptı.

"Ve bu. Ve bu! İşte bir tane daha!"

Bu sırada darbeler hızla ve yoğun bir şekilde yağıyordu. Tom'un çevik ayak hareketleri onu yabancının sert, çekiç benzeri yumruklarından uzak tutuyordu.

Tom atletizmle yetiştirilmişti. Boksta nispeten ustaydı,
ama bu yumruk alışverişi çok ileri gitmeden önce genç mühendis
sert bir rakiple karşılaştığını fark etti.

Tom'un bilmediği şey, şimdiki rakibinin hayat ölçeğinde
aşağılara inmiş eski bir boksör olmasıydı.

Çocuk, adamın kendisiyle dövüşmek için tutulduğu ve dövüşün umutsuz bahisler için olduğu konusunda şüpheye bile düşmedi.

"Gerektiğini düşündüğün kadar dövdün mü beni?" diye sordu Tom, iki adamın da kayda değer bir avantaj elde edemediği
bir dakikadan fazla süren sert yumruk alışverişinin ardından.

"Hayır, eğik kulaklı aptal!" diye kükredi saldırgan. "Ye--"

Burada bir küfür dalgasına daha başladı.

"Bütün bunları daha önce de söylemiştin," diye belirtti Tom, gözlerinde yeni bir parıltıyla. Sonra tamamen uyanmış bir şekilde, rakibini geri püskürtmek ve onu yere sermek niyetiyle ciddi bir şekilde çalışmaya başladı.

Dövüş muhteşem bir hal aldı. Artık savuşturmak için pek çaba sarf edilmiyordu, çünkü
her dövüşçü diğerini yere indirmeye niyetliydi.

Tom dövüşürken kısa sürede soluk soluğa kaldı, çünkü rakibi daha ağırdı, daha uzundu
ve genç adamın yumruk sınıfının tamamen dışındaydı. "Bir kerecik olsun rüzgarına yetişip onu devirebilsem!" diye düşündü Reade.

Çenesine yöneltilen bir darbeyi engelleyemedi. Darbe genç mühendisi yarı sendeleyerek yere serdi. Bir darbe daha ve Tom yere yığıldı, bayıldı.

Tam o anda yakındaki bir sokak kapısı sessizce açıldı.

"Onu yakaladım," diye sırıttı zorba, Tom Reade'in duygusuz bedenine doğru eğilerek.

"Onu içeri getirin!" diye emretti açık kapının ardındaki bir ses.

BÖLÜM XIII. TOM PROGRAMI DUYUYOR

Kollarını Tom'a dolayan zorba onu kaldırıp içeri taşıdı,
karanlıkta yere bıraktı.

"Çok sert bir dövüşçü," diye mırıldandı Tom'un saldırganı. "Bilmiyordum ama
beni yakalardı."

"Hayır; yakalayamazdı," diye yanıtladı diğer ses. "Ben sadece kapıyı açıyordum
böylece dışarı çıkıp karanlıkta ona bir şarjör atabilirdim."

"Kendine geliyor," diye mırıldandı zorba. "Bana onunla ne yapmak istediğini söylemen gerekecek."

Konuşmacı, elini genç mühendisin nabzına sertçe koyarak Tom'un yanına diz çökmüştü. İki komplocu da çocuğu göremiyordu çünkü odada ışık
yanmamıştı.

"Onu al," diye emretti işleri yönetiyor gibi görünen kişi. "Eğer
onu taşırken kendine gelirse onu kolayca idare edebilirsin, değil mi?"

"Elbette. Turtayı topraktan ayırdıktan sonra bile birkaç dakika sersemlemiş olacak."

"Onunla gel."

"Işık yak."

Cevap olarak bu vahşi olayın yöneticisi cep lambasından küçük bir ışık yaktı.

Yol bir koridordan aşağı, evin arkasına ve oradan
dik bir merdivenden aşağı bir bodruma gidiyordu.

Bu girişimden sorumlu gibi görünen adam, Tom'un baygın bedenini taşıyan adamın önünde tutarak bir fener getirmişti.

"Onu oraya at," diye emretti fenerli adam.

"Kıpırdıyor," diye bildirdi dövüşçü, genç Reade'i sert toprak zemine
bıraktıktan sonra.

"O zaman bunu al," diye cevapladı diğeri, feneri başının üstündeki bir kancaya
astıktan sonra karanlığın sınırından dışarı adım atmıştı. Şimdi, sokakta genç baş mühendisi
saldıran dövüşçüye uzattığı bir av tüfeğiyle geri döndü.

"Onu vurmamı ister misin?" diye fısıldadı diğeri kısık bir sesle.

"Eğer mecbur kalırsan, ama bunun gerekli olacağını sanmıyorum. Yavru, güvenliğinin
tamamen kendisine söyleneni yapmasına bağlı olduğunu yakında anlayacaktır."

"Söyle," diye mırıldandı Tom boğuk bir sesle. Kıpırdandı, gözlerini açtı, sonra doğruldu,
sersemlemiş görünüyordu.

"Çok fazla hareket etme ya da konuşma," diye öğütledi av tüfeği olan adam. Konuşurken namluyu Reade'in yüzüne yaklaştırdı.

"Merhaba!" diye mırıldandı Tom, gözlerini oldukça sert bir şekilde kırpıştırarak.

"Merhaba sen. Konuşman için yeterli," diye çıkıştı zorba.

"Bitişte kafama vurduğun şey o muydu?"

genç mühendis merakla sordu.

"Dikkat et! Düşünmen bekleniyor, konuşman değil," diye sırıttı onu esir alan kişi. "Düşünecek bir şey istiyorsan, bu silahın her iki tetiğinde de parmaklarımın olduğunu hatırlayabilirsin."

"Bu kadarını görebiliyorum," diye onayladı Tom. "Neden o şeyi bana doğrultmanın gerekli olduğunu düşünüyorsun? Kaçmak için olanakların çok fazla olduğunu hissettiğin bir
yere mi koydun beni?"

"Kolaylıklar" kelimesi zorbanın aklı için fazla büyük görünüyordu.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye homurdandı.

"Ben de bilmiyorum," diye itiraf etti Tom neşeyle. "Dostum, senden daha fazla şey bildiğimi iddia ederek seni rahatsız etmeyeceğim. Aslında, daha az şey biliyorum, çünkü burada başıma ne geleceği hakkında hiçbir fikrim yok ve bu senin bildiğin bir şey."

"Hayır; bilmiyorum," diye dik dik baktı esir alan kişi, "ve sana ne olacağı umurumda değil."

Işık ve karanlık arasındaki saçakların arkasında bodrum merdivenlerinde ayak sesleri duyuldu. Sonra biri ışığa çıkana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi.

"Merhaba, Jim!" diye seslendi Tom neşeli bir şekilde.

"Üstünlerine fazla yakınlaşmaya çalışma, genç adam!" diye sert bir cevap geldi.

"Ah, binlerce özür dilerim, Bay Duff," diye düzeltti Tom aceleyle. "Ben
sizin onurunuza
hakaret etmek istemedim. Gerçekten de, onurlu olmaya kararlı olduğunuzu görmekten çok memnunum."

"Bana karşı taze olmaya çalışırsanız," diye homurdandı kumarbaz, "kafanızı uçururum."

"Bunu bileğe tokat olarak adlandırın ve öylece bırakın," diye ısrar etti Tom. "Bu gece çok gerginim ve kafama bir darbe beni daha da kötüleştirebilir."

"Hiçbir şey seni daha da kötüleştiremez," diye homurdandı Duff, topuklarının üzerinde dönerek, "ve yalnızca ölüm seni iyileştirebilir."

"O zaman ben kesinlikle yükseltmeye karşıyım," diye sırıttı Tom, ancak Duff
mahzenin daha karanlık bir bölümüne kaybolmuştu ve genç mühendis
sapının hedefine ulaşıp ulaşmadığını söyleyemedi.

"Bu gece neyle karşı karşıya olduğunuzu iyi bilseydiniz, bu kadar taze olmazdınız," diye uyardı silahlı zorba.

"Sanırım çoğumuz Tom, "Üç gün boyunca ileriye bakabilir," diye önerdi.

Merdivenlerde başka ayak sesleri duyuldu. Yeni gelenler, diğerleri gelene kadar
mahzenin aydınlatılmış kısmının dışında kaldılar.

"Şimdi beyler," diye önerdi Jim Duff'ın sesi, "belki de sorun çıkaran kişiye bir
bakalım."

"Beni kastetmiş olamazlar," diye ima etti Tom, hemen yakalayan kişiye.

"Çeneni kapat!" diye geldi asık suratlı cevap.

Tam bir düzine adam şimdi öne çıktı. Duff hariç,
her birinin yüzüne göz delikli bir bez bağlamıştı.

"Aman Tanrım, ama bu çok hoş bir şekilde gizemli görünüyor!" diye kıkırdadı Tom.

"Sen hareketsiz dur, oğlum, ancak bir cevap gerektiren bir şeye cevap verdiğin zaman," diye emretti Jim Duff, her zamanki gibi yüzeysel bir tavır takınmıştı. "Bu toplantının uzun sürmesine gerek yok ve
konuşmanın çoğunu ben yapacağım."

"Diğer beyefendilerin konuşmanın bir kısmını yapmasına izin verilmeyecek mi?" diye sordu genç mühendis.

"İstemiyorlar," diye açıkladı Duff sertçe. "Bu, tanınmalarına yol açabilir."

"Ah, oyun bu mu?" diye düşündü Tom Reade yüksek sesle. "Neden, mendilleri yüzlerinde tuttuklarını sanıyordum çünkü--"

"Çeneni kapat ve dinle!" diye uyardı Jim Duff.

"...çünkü," diye bitirdi Tom, "her şeyin düzenli olarak ve iyi bir ucuz roman biçiminde yapıldığını hissetmemi istiyorlardı. Aman, ama Hen Dutcher'ın bize anlattığı adamlardan bazılarına benziyorlar. Hen, ucuz romanlara daha fazla zaman harcıyordu--"

"Çeneni kapat!" diye tekrar emretti Duff. "Bu beyefendiler tanınmalarına gerek olmadığını düşünüyorlar."

"O zaman Colthwaite Şirketi'nden Fred Ransom çenesindeki yarayı neden örtmedi?" diye karşılık verdi Reade. "Malikane Evi'nden Ashby neden bu durum için yeni bir yürüyüş tarzı icat etmedi?"

Adı geçen iki adam da aceleyle gölgeye çekildi. Tom sessizce kıkırdadı.

"Birkaç isim daha sayabilirim," diye devam etti Tom umursamazca. "Aslında--hepinizi tanıdığımı düşünüyorum. Beyler, maskelerinizi çıkarmanız daha iyi olur."

"Çok fazla konuşursa, silahın dipçiğiyle vurun," diye yönlendirdi Duff, adamlar genç mühendisin etrafında bir daire oluştururken birkaç adım geri çekilen zorbaya.

"Hiç yokuş aşağı akan suyu durdurmaya çalıştın mı, Duff," diye sordu Tom neşeyle.

"Bunun ne alakası var--" diye başladı kumarbaz öfkeyle.

"Pek bir şey değil," diye itiraf etti Tom. "Ancak dilimi bağlamaya çalışmak zaman kaybı. Yapabileceğin tek şey beni susturmak; ama,
düşürdüğün bazı şeylerden, şu anda konuşmanın bir kısmını benim yapmamı istediğine karar verdim."

"İsteriz," diye başını salladı Duff, sinirini toparlamaya çalışarak. "Ancak, beni dinlemeden konuşmaya çalışmanın sana hiçbir faydası olmayacak."

"Haklarına müdahale ediyorsam, o zaman kesinlikle sana bir özür borçluyum," diye yanıtladı Tom, yapmacık bir ciddiyetle. "Konuşmana başlamanı rica edebilir miyim?"

"Yeterince uzun süre sessiz kalırsan başlayacağım, evlat," diye karşılık verdi Jim Duff.

"Deneyeceğim," diye içini çekti Reade. "Seni dinleyelim."

"Bu beyefendiler komitesi--" diye başladı kumarbaz.

"Hepsi beyefendi mi?" diye sordu Tom ciddi bir şekilde.

"Bu komite," diye tekrar söze başladı Duff, "kendilerini şu gerçekle meşgul ettiler
Paloma'da işleri kötüleştirmek için çok şey yaptığınız gerçeğiyle. Yüzlerce işçinin Paloma'ya gelip ücretlerini harcamasını engellediniz.

"Burada bir hata var," diye ısrar etti Reade. "Çalışma saatleri sonrasında adamlarımın hareketlerini kontrol edemiyorum."

"Onları şehre gelmemeye ikna ettin," diye sertçe karşılık verdi Duff.
"A. G. & N. M. işçilerinin hiçbiri ücretleriyle Paloma'ya gelmiyor."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye başını salladı Tom. "Bu iyi tavsiye almanın etkisi, emirlerin sonucu değil."

Maskeli dinleyicilerden bazıları sabırsızlıkla kıpırdandı.

"Hepsi aynı," diye homurdandı Jim. "Adamlarınız şehre gelmiyor ve
Paloma bu kadar çok iş kaybından muzdarip."

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Bu yüzden bu komite," diye devam etti kumarbaz, "size Paloma'dan derhal ayrılmanızın gerekli olduğunu bildirmemi emretti Eğer yaşamaya
devam etmek istiyorsan."

"Henüz gidemem," diye ilan etti Tom, başını sallayarak. "Burada, Paloma'daki
işim bitmedi."

"Eğer şehri terk etme emrimizi kabul etmezsen, gece bitmeden işin bitecek," diye homurdandı Duff.

"Aman Tanrım! O kadar kötü mü?" diye sordu Reade.

"Daha da kötü, göreceksin! Cevabın ne, Reade?"

"O zaman söyleyebileceğim tek şey," diye masumca cevapladı Tom, "çok kötü."

Klip! Jim Duff öne eğildi ve oturan mühendisin yüzünün sağ tarafına
çenesini sertçe çarptı.

"Bunu yapma!" diye uyardı Tom, çevik bir şekilde ayağa fırlayarak. Kumarbaza soğukkanlılıkla baktı, ancak çocuğun kasları gömleğinin kollarının altında
çalışıyordu.

Duff üç adım geri çekildi, ardından çocuğa dönüp ona sabit bir şekilde baktı.

"Reade, sana söyleyeceklerimizi duydun. Paloma'da yaşamaya devam
edemeyeceğini. Paloma'yı gün doğmadan terk edip
bir daha asla geri dönmeyeceğine dair bize söz vermeye hazır mısın?"

"Hayır," diye yanıtladı Tom kesin bir şekilde.

"O zaman," diye alaycı bir şekilde sırıttı kumarbaz, yılan gibi gözlerini genç başmühendise dikerek, "sana ne sağladığımızı söyleyeceğim.
Seni hemen şehrin kenarına götüreceğiz ve orada boynundan
bir ağaca asacağız. Kıvranmayı bıraktıktan sonra bu
kartı sana bağlayacağız."

Jim, orada bulunan başka bir adamdan basılı bir kart kaptı, üzerinde şu efsane yazılıydı:

"Gitti, toplumun iyiliği için!"

BÖLÜM XIV. KALDIRIM KONSEYİ

"Planlarını ne kadar sürede gerçekleştireceksin?" Reade talep etti.

"O zaman Paloma'dan ayrılmayacaksın?"

"Kesinlikle ayrılmayacağım - kendi kararım söz konusu olduğunda," diye cevapladı Reade kararlı bir şekilde. "Üstelik, işim bitmeden beni buradan götürmene izin verirsem kendime karşı en büyük aşağılamayı hissederim."

"Sen bir aptalsın!" diye tısladı Duff.

"Ve sen bir kumarbazsın," diye karşılık verdi Tom. "Eğer sen mesleğini değiştirmeyeceksen,
benim mesleğimi değiştirmemi neden bekliyorsun?"

"Sanırım beyler," dedi Duff, orada bulunan diğerlerine dönerek, "bu adamla daha fazla zaman kaybetmenin bir anlamı yok. İyi bir tavsiye almaktansa
bir ağaca asılmayı tercih eder. Eğer geri kalanınız da benimle aynı fikirdeyse, yavruyu hemen ağacına götürmeyi öneriyorum."

Birkaç kişi bu planın lehinde konuştu. Tom bunu görünce, kalbinin
içinde bir parça
battığını hissetti, ancak
alçakların taleplerine uymaya eskisinden daha fazla meyilli değildi.

"Yakala onu! Yere at; bağla ve ağzını tıka," kumarbazın emirleriydi.

Genç mühendisin en yakınındaki iki adam ona doğru atıldı.

"O zaman bu oyunu sonuna kadar oynayacağız!" diye
fışkırdı Tom'un dudaklarından ve sesinde öfkeye benzer bir şey vardı.

Biff! Güm!

Paloma'nın kasabalılarından ikisi, direnişe hiç hazırlıklı olmadan,
mühendisin vurduğu darbelerden önce yere yığıldı.

"Sıra sende, Duff!" diye gürledi Reade, ileri atılıp
kumarbaza müthiş bir darbe indirirken.

Duff yere düştü, vuruşu sırasında neredeyse iki katına çıktı. Çenesine, Tom Reade'in sertleşmiş eklemlerini bile
ağrıtan bir güçle vurulmuştu.

"Vur onu!" diye bir hırlama yükseldi, diğerleri çocuğa doğru hareket ederken.

"Tamam!" diye onayladı Tom, öfkesine rağmen sesi neşeyle çınlıyordu.
"Korkaklar olun, sizin için doğal olan budur. Yine de, gerçek bir adamın cesaretine sahipsen, buradan çıkmak için savaşmayı kabul ederim, seninle tek tek karşılaşacağım."

"Sokaktaki o gürültü ne?" diye sordu Ashby aniden, ani bir korkuyla.

"Eğer bilmek istiyorsan koş ve öğren," diye önerdi Tom, yumruklarının menziline başka bir saldırganın girmesini bekleyerek hazır bir şekilde duruyordu.

Gizlice, ayak ucunda, Reade ile ilk kez sokak kavgasına giren zorba, şimdi genç mühendisin arkasına geçmeye çalışıyordu.

Zorba, çocuğun kafasına indirmek için tüfeği hazır tutuyordu.

"Orada bir kavga var," diye devam etti Ashby. "İşte, silah sesleri duydum!"

"Cesursun, değil mi?" diye alay etti Tom.

Maskeli korkaklardan üç veya dört tanesi dik merdivene doğru yöneldi.

Sopalı tüfeği olan zorba bile korku;
çünkü, vurma pozisyonunda olmasına rağmen, silahını hemen indirdi ve
dinledi.

Çarpma! sesi duyuldu, ancak tam tepeden değildi.

Sonra yukarıdaki koridordan birçok ayağın ayak sesleri duyuldu,
bir ses kısık bir şekilde kükredi:

"Evin içine dağılın, çocuklar! Bay Reade'e bir şey yaptılarsa,
o zaman bulabildiğiniz her beyaz karaciğerli haydutun boynunu kırın!"

"Tamam!" diye kıkırdadı Tom, bodrumdaki maskeli yüzler üzerlerindeki
bezlerden bile daha beyaza dönerken. "Bu ses bana da tanıdık geliyor."

Yukarıdaki seslerin gürültüsünün üzerinden, sanki diğerleri daha az şiddetli bir yol öneriyormuş gibi, bazı itiraz sesleri duyuldu.

"Kamptaki işçiler!" diye tahmin etti Otelci Ashby, titreyen bir sesle.

"Öyle görünüyor," diye kıkırdadı Tom. "Neşelen, Ashby. Eğer bizim demir yolu ekibimizse, seni yarıdan fazlasını öldürmemelerini sağlamaya çalışacağım!"

Sonra sesini yükselterek Tom neşeyle seslendi:

"Merhaba, orada! Bizi bodrumda bulacaksınız."

"Neden o aptalı öldürmüyorsun!" diye mırıldandı Jim Duff, hala sersemlemiş bir şekilde
oturup kalkmaya çalışıyordu.

"Sus, dostum, Tanrı aşkına!" diye yalvardı çok korkmuş Ashby.

Bilinci hızla yerine gelen Duff ayağa fırladı,
tabancasını çekip Reade'e doğru atıldı.

"Tutun!" diye önerdi Tom soğukkanlılıkla. "Çok geç kaldın!"

Mekâna aniden sızan ışık ve merdivenlerdeki çivili ayakkabıların akışı kumarbazın bile dağınık duyularını hatırlattı.

"İşte oradalar!" diye bağırdı bir ses. "Yakala onları! Dikkat et,
Bay Reade'e çarpma."

Bir anda bodrum vahşi bir sahnenin merkezi haline geldi. Demiryolu işçileri küçük yeri doldurdu. Bazıları sahneye parlak bir ışık saçan karanlık fenerler tutarken, diğerleri maskeli olanların üzerine atladı ve
yüzlerindeki bezleri yırttı.

"Sıcak servis edin!" diye kükredi aynı sert ses.

"Dur!" diye emretti Tom Reade, ışığın en parlak olduğu yere ve mücadele eden insan kitlesinin ortasına atlayarak.

"Dur, diyorum sana!"

Emirleri sağır kulaklara gitti. Bu adamları engellemek imkansızdı.

Burada ve orada yeni maskeli adamlar tabancalarını çektiler, ancak hiçbiri silahını ondan zorla alınmadan önce kullanma şansı bulamadı.

Pound! slam! bang! Havada bir dizi düşen darbe vardı ve birkaç saniye sonra acı ve korku çığlıkları ve yakarışlar merhamet
her taraftan duyuldu.

Tom kendi demiryolu işçilerini tanımıştı ve kendini onların arasına atıyordu, elleriyle ve sesiyle onu putlaştıran işçilerin kısa ama vahşi intikam çılgınlığını durdurmak için elinden geleni yapıyordu. Ancak, şu anki öfkelerinde Tom onları hemen engelleyemiyordu.
ve tekrar tekrar, bu volkanik insan tutkusu patlamasının
merkezi olan Tim Griggs'e ulaşmaktan geri çekiliyordu.

"Çocuklar!" diye kükredi Tim. "Yarın bu çakalları tanımak isteyeceğiz. Her
aldatan sol gözünü karartın. Ben de Jim Duff'ın ikisini de morartacağım."

Gürültüde kısa bir duraklama sırasında iki ağır, ıslak darbe sesi duyuldu,
kumarbazın madalya aldığını doğruluyordu.

"Bütün bunlara son verin! Durun!" diye kükredi Tom Reade. "Erkekler, biz vahşi değiliz, sadece
diğerleri vahşi olduğu için! Durun, diyorum size. Burada ustabaşı yok mu?"

"Size ulaşmaya çalışıyorum, Bay Reade," diye seslendi Müfettiş Hawkins'in sesi. "Ama bu aşılması zor bir izdiham."

Gerçekte öyleydi. Bodrumda yüzden fazla işçi vardı,
merdivenler öfkeli işçilerden oluşan bir kalabalık tarafından engellenmişken.

"Her şeyi durdurun, beyler!" diye tekrar ısrar etti Tom ve bu sefer sessizlik oldu,
sadece kendi güçlü sesi hariç. "Düşman kadar
aşağılık olduğumuzu kanıtlamak istemiyoruz. Onları sokağa çıkarın ama bunu yaparken
acımasız olmayın. Alçakları inceleyeceğiz ki yarın onları
tanıyalım. Hadi gelin. Merdivenleri temizleyin lütfen beyler!"

Tom şimdi bir kez daha kontrolü ele geçirmişti, sanki işçileri çölde Man-killer bataklığındaymış gibi.

Böylece, birkaç dakika sonra, hepsi sokaktaydı. Burada, çoğu kazık ve diğer kaba silahlarla silahlanmış tam iki yüz
demiryolu görevlisi, merakla etrafta dolaşan Paloma sakinlerinden oluşan bir kalabalığı geri tutuyordu.

"Geçmeme izin verin beyler. Geçmeme izin verin, söylüyorum size!" diye ısrar etti Harry Hazelton'ın sesi, o genç yardımcı mühendis kalabalıkla boğuşurken.

Sonra, tanınınca, Harry'nin arkadaşının yanına ulaşmasına izin verildi.

"Bay Reade!" diye seslendi boğuk tonlu bir ses, "Adamlarınıza sizi görmem için geçmeme izin vermelerini emretmeyecek misiniz? Sizinle bu geceki rezalet hakkında konuşmak istiyorum."

Tom, konuşmacıyı Paloma'nın en dürüst ve cesur vatandaşlarından biri olan Beasley adında bir adam olarak tanıdı.

"Bay Beasley'nin geçmesine izin verin," diye seslendi Tom. "Sokakları kapatmayın, beyler.
Unutmayın, bunu yapmaya hakkımız yok."

Tom'un sesini duyunca yankılanan bir tezahürat yükseldi. Fenerlerin ışığında Tom'un elleriyle sessizliği işaret ettiği görüldü ve
gürültü kısa sürede azaldı.

"Bay Reade," dedi Beasley, öfkeyle titreyen bir sesle, "bu kasabanın gerçek adamları bu gece burada neler olup bittiğinin hesabını vermek istiyor. Duff ve yandaşları kasabanın iyi adını zedeleyecek bir şey yapmışlarsa tüm ayrıntıları istiyoruz. Siz oradaki adamlar, o haylazlardan birinin kaçmasına izin vermeyin. Jim Duff ve çetesi
Paloma kasabasına cevap vermek zorunda kalacak."

"Adamlar," diye emretti Reade, "mahzende yakaladığınız mürettebatı da getirin.
Onlara zarar vermeyin - her şey bizim elimizdeyken şiddetin ne kadar korkakça olacağını unutmayın."

"Bütün zararı Paloma adamları verecek," diye duyurdu Bay Beasley
kasvetli bir şekilde.

Tom'un kendi kasıtlı tavrı ve avantajını
suistimal etmeme konusundaki açık niyeti, şimdi mahzenden gelen korkmuş tutsakların etrafında
dolaşan Paloma'nın iyi adamlarına kendini hissettirdi.

"Hepsini tanıyorum," diye mırıldandı Beasley. "Sabah da tanıyacağım. Siz de öyle yapacaksınız, arkadaşlar!" diye ekledi, baskı yapan kalabalığa dönerek.

"Jim Duff'ı şimdi yolculuğuna başlatın!" diye talep etti öfkeli bir ses.

"Ağaç ve İp Kısa Hattı'nın Yanında!" diye önerdi başka bir ses.

Jim, tüm çabalarına rağmen yakalanıp tutuldu. Aktif eller
giysilerinin üzerinde uçuşarak silah arıyordu.

"Beyler! Beyler!" diye seslendi Tom sertçe, yankılanan sesini kalabalığın başlarının çok ötesine
taşıyarak. "Üç veya dört dakikalığına bana ilginizle
onur verir misiniz?"

"Evet!" diye bağırdı bir ses.

"Elbette!" diye geldi başka bir ses.

"Hadi, konuş, Reade. "Hemen ardından asacağız!"

Bu yanıtlar neşeli değildi. Tom Reade, bu gerçeği anlayacak kadar erkekleri tanıyordu. Dahası, Tom bu güneybatı ovalarının sade, cilasız, dürüst ve ölümcül derecede ciddi erkeklerini kalabalığın gerçek öfkesini anlayacak kadar iyi tanıyordu.

Arizona ve New Mexico uzun zamandır şiddetin ve linç yasalarının hüküm sürdüğü eyaletler olarak gösteriliyor. Gerçek şu ki, Arizona ve New Mexico'da birçok eski eyaletten daha fazla linç yok. Arizona'da bir linç ancak dürüst insanların şereflerinin alçakların eylemleriyle lekelenmesine öfkelenmesiyle oluşan bir kamuoyunun duygusundaki çalkantıdan sonra gerçekleşebilir.

"Arkadaşlar," diye devam etti Tom, sessizliği sağlayabildiği anda, "ben aranızda yeniyim. İşlerinizi nasıl yürüteceğinizi söyleme hakkım yok ve bu hatayı yapmayacağım. Jim Duff'a ne yapacağınız, kasabanızın güzel ismine zarar veren diğerlerine ne yapacağınız benim işim değil. Kendi adıma bu haylazlardan intikam almak istemiyorum. Bana gösterebilecekleri zamandan çok daha sert bir şekilde ele alındılar. Konuyu kapatmaktan memnunum."

"Ama biz değiliz!" diye bağırdı kalabalığın içinden bir Arizona sesi.

"Bu sizin kendi meseleniz beyler," diye devam etti Reade. "Şunu önermek istiyorum -aslında sizden rica ediyorum- bu adamların bu gece gitmesine izin verin.
Sabah, güneş doğduğunda ve konuyu düşündükten sonra, bu adamlara adil adaleti sağlamak için daha iyi bir konumda olacaksınız -eğer hala onlara bir şey yapılması gerektiğini düşünüyorsanız. Söyleyeceklerim bu kadar beyler. Şimdi, Bay Beasley, aynı doğrultuda daha fazla yorum yapmayacak mısınız?"

Bay Beasley az çok isteksiz görünüyordu, ancak hemen Reade'in isteğine uydu. Sonra Tom, kalabalığın içindeki Paloma'nın önde gelen bir başka vatandaşını konuşması için çağırdı.

"Çakalları serbest bırakın - gün doğana kadar," kalabalığın nihai kararıydı, ancak ifade edilen kararda uğursuz bir not vardı.

Kalabalık, taş gibi bir sessizlik içinde, Jim Duff ve arkadaşlarının gitmesine izin vermek için ayrıldı.

Altmış saniye içinde sonuncusu da aşağılama engelini aştı ve ortadan kayboldu.

"Birisi bana," diye alay etti Beasley, "bir kumarbazın cesur, cilalı, zeki ve iyi huylu bir adam olduğunu söyledi. Jim Duff'ın gerçek bir kumarbaz olmadığını düşünüyorum, o zaman."

"Evet, öyle!" diye bağırdı bir diğeri. "Gerçek türden biri - bazen
yumuşak, ama her zaman başkalarına ait olan parayla şişmanlamaya kararlı."

"Jim kasabayı terk edebilir, sanırım," diye kasvetli bir şekilde ilan etti bir başka yaşlı yerleşimci. "Günümüzde tasarruf bankalarımız var ve paramızı bizim için taşıyacak kumarbazlara ihtiyacımız yok."

"Konuş, Reade! Konuş!" diye ısrar etti Bay Beasley neşeyle.

Gizemli bir yerden bir fıçı elden ele dolaştırıldı.
Genç baş mühendisin önüne bırakıldı ve hazır eller onu
fıçıya doğru kaldırdı.

"Konuş!" diye bağırdı binlerce ses.

Tom neşeyle sırıtarak, sonra seslerin gürültüsünü
susturmak istercesine kollarını salladı. Yavaş yavaş tezahüratlar azaldı, sonra da kesildi.

Pat! sesi Sokak'tan daha da aşağıda duyuldu ve bir tüfeğin parıltısı
görüldü.

Tom Reade, konuşmasını yapmadan, fıçıdan düşüp etrafını saranların
kollarına atladı.

BÖLÜM XV. BAY DANES KENDİNİ TANITIYOR

Gün ışığı Jim Duff'ı ve bir önceki geceki yandaşlarından bazılarını
ya Paloma'da yokken ya da güvenli bir şekilde saklanmış halde buldu.

Fred Ransom, Colthwaite Şirketin temsilcisi de ortadan kaybolmuştu.

Konak Evi'nin sahibi Ashby'nin, sokakta yüzünü göstermediği için
otelde gizlice dolaştığı bildirildi.

Sabah ayrıca Paloma'nın gerçek erkeklerine daha sakin bir öğüt getirdi. Artık
şiddet eylemleriyle kendilerini kirletmedikleri için mutluydular.

Gün ağardığında hiç kimse Tom Reade'in daha fazla şiddet girişiminden zarar göreceğine inanmıyordu, çünkü şimdi kasabadaki sözde "kötü adamlar"ın küçük grubu tamamen korkmuştu.

Tom tüfek atışıyla vurulmamıştı. Bir önlem olarak düşmüştü, ikinci bir atışın ilkinin hemen ardından gelmesinden korkuyordu.

Tom'a ateş eden adam, Arizona'nın intikamını riske atmak için yeterince uzun süre kalmamıştı. Kalabalıktaki bazı adamlar Reade'in yara almadan kaçışına güldüğünü fark etmeden önce, yirmi veya daha fazla kişi sokaktan aşağı doğru koştu, ancak aradıkları bilinmeyen kişinin güvenli bir şekilde ortadan kaybolduğunu gördüler.

"Kasabayı bir uçtan bir uca arayacağız," diye önermişti heyecanlı bir vatandaş.

"Bir gece geçireceğiz."

"Böyle bir şey yapma," diye ısrar etmişti Tom. "Bu olaydan haberi olmayan yüzlerce kadın ve çocuğu terörize edeceksin. Jim Duff'ın küçük kutlama akşamı sona erdi ve şimdi yapmanız gereken en akıllıca şey evlerinize dönmeniz. Bay Hawkins!"

"Buyurun efendim," diye cevapladı inşaat müdürü.

"Adamlarımızı toplayın ve kampa dönün. Yarının zahmetine karşı uykuya ihtiyaçları olacak. Bunu yapmak isteyen herkes sabah bir veya iki saat daha geç uyusun. A., G. ve N. M.'nin adamları, bana yardım etmek için gösterdiğiniz muhteşem tavır için en içten teşekkürlerimi kabul edin,
ancak henüz her şeyin nasıl gerçekleştiğini bilmiyorum."

Tom Reade, Hazelton'dan işçilerin yataklarından düşüp şehre ona hizmet etmek için koşmalarına neyin sebep olduğunu ancak ertesi gün öğrendi.

O gece Tim Griggs, Reade'in düşmanlarından şüphelenerek Paloma sokaklarında dolaşıyor ve onu vahşi bir
insan katili bataklığından kurtaran
genç baş mühendisin güvenliğini gözetiyordu.

Tim, sokakta kavganın sonunu bir anlığına görmüş ve tam zamanında genç baş mühendisin kaldırılıp otel sahibi Ashby'nin mülkü olan boş eve taşındığını görmüştü.

Tim'in ilk içgüdüsü, kasabada yardım aramak olmuştu -- o çok
mahalle. Tim şüpheliydi ve yanlışlıkla Tom'un düşmanlarından
birkaçına
çekişebileceğinden korkuyordu.

Bu yüzden, Hazelton'ı aramak için sokaklarda koşarken, Tim bir evin önünde duran
bir otomobil görmüştü. Otomobillerle biraz
tanıyan Tim,
arabayı çalıştırıp
araca atlamış, doğruca kampa gitmiş ve orada alarmı çalmıştı. Yüzlerce kişi
karşılık vermişti, Mendoza Meksikalılarını oradaki mülkü gözetlemeleri için kampta tutuyordu.

Harry kargaşadan uyanmıştı, çünkü odasına gitmişti, yatmak istiyordu.

Kampı uyandırdıktan sonra, Tim arabayı küçük ordunun başında kasabaya geri sürdü ve
otomobili ele geçirdiği yere geri döndü.

"Her şey bitti artık, dostum," dedi Tom neşeyle arkadaşına,
bir düdük çaldığında ve adamlar öğle yemeği için
çıktığında ofis koltuğundan kalkarak. "Dün gece olanlar
bir daha olmayacak."

"Aynen öyle, Tom, bundan sonra bir tabanca taşımanı isterdim,"
Harry, iki mühendis atlarına binip
kendi yemekleri için şehre doğru yola koyulduklarında belirtti.

"Boş!" diye neredeyse tersledi Tom. "Tabancalar hakkındaki fikrimi biliyorsun.
Onlar polisler, askerler ve silahlı olma ihtiyacı olan diğer kişiler içindir. Sadece bir
korkak her gün ihtiyaç duymadan bir tabanca taşır."

Böylece konu şimdilik kapandı.

Otelde Tom ve Harry yemek odasındaki alıştıkları koltuklarına gittiler.
Yemekleri getirildi ve iki genç mühendis neşeyle
çalışmaya koyuldular. Tam o sırada, belki otuz yaşında iyi giyimli bir adam yemek odasına girdi, garsonlardan biriyle konuştu ve mühendislerin masasına geldi.

"Bay Reade ve Hazelton?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Evet," diye başını salladı Harry.

"Kendimi tanıtabilir miyim?" diye sordu yabancı. "Adım Danes--Frank Danes."

Harry de kendi adını ve Tom'un adını söyledi.

"Acaba kendimi bu masaya davet etsem, rahatsız edici bulur muydunuz?" diye devam etti yabancı.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Tom içtenlikle. "Sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarız.
Hazelton ve benim çok fazla iş konuşmamızı engeller."

"Ah, kesinlikle iş konuşalım," diye yalvardı Danes, masanın bir tarafındaki bir sandalyeye otururken. "İkinizle de ilgilendiğim için bundan zevk alacağım. Aslında, garsona sizi bana göstermesini söyleme özgürlüğünü aldım."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Tom.

Danes, varlıklı bir doğulu gibi görünüyordu ve kendini Baltimore'da ikamet eden biri olarak tanıttı.

Birkaç dakika boyunca üçü hoşça sohbet etti, ancak Harry mühendisler adına
konuşmanın çoğunu yapıyordu. Tom konuştuğunda genellikle bir soru sormak için konuşuyordu.

"Ziyaretçilerin Man-killer'a gitmesine izin veriyor musunuz?" diye sordu Danes yemeğin sonuna doğru.

"Bazen," diye cevapladı Tom. "Bu ayrıcalığı bana tanıtırsanız çok minnettar olurum."

"Sizi bir ara davet etmekten büyük mutluluk duyarız," diye yanıtladı Tom
hoş bir şekilde.

"Bugün mü?" diye bastırdı yabancı. "Bugün öğleden sonra yapacak bir işim yok."

"Başka bir gün daha uygun olur, eğer uygun bir şekilde ayarlayabilirseniz," diye önerdi Reade, ayağa kalkarken.

Sonra Danes'i bırakıp atlarını emniyete aldılar ve kavurucu çölün üzerinden geri döndüler.

"Danimarkalıları nasıl buluyorsunuz?" diye sordu Harry, biraz mesafe kat ettikten sonra. "Çok hoş bir adam gibi görünüyor."

"Çok hoş," diye başını salladı Tom.

"Neden onun da gelmesine izin vermediniz?"

"Çünkü Danes'in işverenlerini sevmiyorum."

"İşverenlerini mi?" diye tekrarladı Harry, şaşkın bir şekilde.

"Evet; Colthwaite Şirketi'nde çalışıyor."

"Ne?" Hazelton şaşkınlıkla irkildi. "Bunu nereden biliyorsun, Tom?"

"Bilmiyorum ama yine de eminim," Reade'in cevabıydı.

"Belki de öyledir," diye kabul etti Harry. "Ondan şüphelenmenize sebep olan ne?"

"Öncelikle, Danes, eğer adı buysa - Baltimore'dan geldiğini söyledi. Yine de, gerçek güneyli erkeklerin seslerinde fark ettiğimiz o yumuşak, hoş güney aksanından
hiçbiri yoktu. Danes, zaman zaman, açıkça Chicago argosu olan iki veya üç kelime kullanır.
Ayrıca, adamın mühendislik işleri hakkında epey şey bildiğinden eminim, ancak bunu kabul etmiyor."

"O zaman onu izlememiz gerekecek," diye mırıldandı Harry.

"Ona hiçbir şey söylememize gerek yok, ayrıca Adam-katili nasıl doldurduğumuzu görmek için onu buraya getirmemize de gerek yok. Danes'e fazla bir şey söylemezsek uzun süre yaşayamayabilir. Colthwaite halkı, işimizi engellemeyi başaramayan ajanları burada tutmaktan yakında bıkacak."

"Vay canına! Dün geceki tüm heyecandan sonra bu gece uyumaktan memnun olacağım," diye ilan etti Hazelton, genç mühendisler günün işinin sonunda Paloma'ya girerken.

Frank Danes verandada, ayakları korkuluklara kadar yükseltilmiş, uzanmış bir sandalyede oturuyordu.

"Çalışmaktan döndünüz mü beyler?" diye hoş bir şekilde selamladı.

"Yarın bizi idare edecek kadar uyuyacak kadar," diye karşılık verdi Tom Reade.

"Yorgun görünüyorsunuz," diye onayladı Danes, ayağa kalkıp onlara doğru gelirken. "Yine de
şahsen, senin yapacak çok işin olmadığını duydum."

"Bu açıdan bakarsan, hiç çalışmıyoruz," diye karşılık verdi Harry.
"Yine de sorumluluk denen bir şey var ve birçok bilge kişi, bunun kazma ve kürekle saatlerce uğraşmaktan daha çok şey götürdüğünü
söylemiştir."

"Ah, buna inanabilirim," diye kabul etti Danes. "Şimdi yemeğe mi gidiyorsun?"

"Banyodan ve kıyafetleri değiştirdikten sonra," diye cevapladı Tom.

"O zaman, eğer gerçekten sorun olmazsa, seninle aynı masada yemek yiyeceğim."

"Bu kadar uzun süre bekleyebilirsen, senin arkadaşlığını kabul etmekten mutluluk duyarız,"
Tom, genç mühendisler içeri girerken ona güvence verdi.

Frank Danes, ayrılırken yarı irkildi.

"Reade'in tonu biraz tuhaf geldi," diye mırıldandı yeni gelen kendi kendine. "Acaba neden? Belki de kendimi ona biraz fazla zorladım
ve Reade benden hoşlanmadı."

Eğer Tom yeni gelenden hoşlanmadıysa, Danes
masadaki genç başmühendisin tavrından emin olamazdı. Harry Hazelton da
yemek sırasında neredeyse nazikti.

"Yarı zeki, yarı basit bir çift meme," diye karar verdi Danes, akşam yemeğinden sonra tek başına bir puro içerken.

"Tom, bence senin büyük zekan bir kez olsun yoldan çıktı," diye belirtti Hazelton, üst kattaki odalarının mahremiyetinde.

"Büyük bir zekam olduğunu hiç bilmiyordum," diye güldü Reade. "Ancak,
ara sıra şüpheci olmak için doğmuşum. Sanırım Frank Danes'ten bahsediyordun."

"Evet; ve oldukça iyi bir adam gibi görünüyor."

"Umarım öyledir," diye esnedi Tom. "Ona şüphe duymamaya
hazırım. Yatmaya gidiyorum, Harry. Ne dersin?"

Hazelton kabul etti. Yirmi dakika içinde her iki genç mühendis de
derin derin uykudaydı.

Sokaktan gelen "yangın!" çığlıkları onları uyandırdığında gece yarısını geçmişti. Tom Reade kapıyı açtı ve boğucu bir duman bulutuyla karşılaştı.

"Çabuk ol, Harry!" diye soludu, giysilerini giymek için acele etti. "Sanırım
çıkabiliriz ama harcayacak zamanımız yok. Bu eski tuzak
yanıyor. Çok fazla dakika dayanmaz!"

Kamp hayatının alarmları ve telaşlarıyla eğitilen genç mühendisler
neredeyse giysilerini giyeceklerdi.

"Hadi, Harry!" diye ısrar etti Tom, kapıyı hızla açarak. "Başarabiliriz."

Üst kattan bir kadının yardım için çılgınca yalvarışları onlara ulaştığında, harekete geçtiler. Çocukların çığlıkları da onun çığlıklarına eklendi.

"Sokağa çık, Harry!" diye bağırdı Tom. "Ben yukarı çıkıyorum. O kadını ve bebeklerini kaderlerine terk edersem
sokağa ulaşmak benim için hiçbir tatmin
olmaz. İkimizden biri bu işi iki kişi kadar iyi yapabilir!"

BÖLÜM XVI. DANES SICAK BİR GECEDE TİTRİYOR

"Yangın" çığlıklarından hemen sonra itfaiye istasyonundaki zil çaldı.

Paloma'nın gönüllü itfaiye teşkilatı hızla geldi ve bir el motoru, iki hortum makarası ve bir merdivenli kamyonla olay yerine koştu.

Ancak bu sırada Paloma'nın tamamı canlı alevle aydınlanmış gibi görünüyordu. Alev dilleri yanan otelden göğe doğru fırlarken, küçük, yanan közler serbestçe sokağa düşüyordu.

"Herkes dışarıda mı? Herkes güvende mi? Kayıp olan var mı?" diye soludu Cactus House'un genç sahibi Carter.

Rahatsız olan misafirler Carter'ın etrafında toplandılar ve Carter onları hızla süzdü.

"Bayan Gerry ve iki bebeği nerede?" diye sordu otel görevlisi, yanakları bembeyaz kesilerek.

Hiç kimse cevap vermedi, çünkü hiç kimse kadını ve çocuklarını görmemişti.

"Evde olmalılar," diye haykırdı Carter.

O anda bir kadının yüzü, kısa bir süreliğine, üçüncü kattaki bir pencerede belirdi. Kadının keskin çığlığı duyuldu, sonra yüzü kayboldu, bir duman bulutu onu açık pencereden dışarı
sürükledi.

"Merdivenleri acele ettirin!" diye yalvardı otel görevlisi boğuk bir sesle. "Kadını ve çocuklarını
kurtarmalıyız. Kocası sabah burada olacak.
Karısı ve çocuklarının alevlerde yok olmasına izin verirsek ona ne diyebiliriz?"

Birkaç dakika içinde uzun bir merdiven raydan çekildi ve cesur adamlar onu duvara doğru koştu, iki adam yerine oturduğu anda tırmanmaya başladı.

Bir anda kayarak aşağı indiler, engellendiler. Alevler merdivenin üst ucunu sarmıştı. Aşağı çekilmesi gerekiyordu, kovalarca su yanan yanlara
dökülüyordu.

"Duvarın herhangi bir yerinden üçüncü kata merdiven çıkaramazsın,"
itfaiye şefi kalın bir duman
perdesini delerken boğuk bir sesle seslendi. "Arka tarafı denemen gerekecek."

"Reade ve Hazelton nerede?" diye seslendi bir ses.

"Reade!"

"Hazelton!"

Cevap gelmedi. Yüz adam dönüp boş boş en yakın arkadaşlarına baktı.

"Alevlerin içinde yok oldular!" diye seslendi başka bir ses.

"Reade ve Hazelton hayatlarını kaybettiler!"

"Düşmanlarını mutlu edecek!" diye inledi bir adam ve diğer sesler de bunu
kabul etti.

"Carter," diye bağırdı iri yarı bir adam, mal sahibine koşarak, "eğer bu yangın bir kundakçının işiyse, o zaman Reade ve Hazelton'ın düşmanlarını ara.
Bu genç adamların ölümünden en çok onlar kazanacak!"

Kalabalıktan boğuk bir haykırış yükseldi. Birdenbire, orada bulunan her adama, Tom ve Harry'ye karşı belirli bölgelerdeki nefretin yangını tamamen açıkladığı açıkça görüldü.

"Bir ip alın! Birini linç edin!" diye bağırdı bir ses birbiri ardına.

"Öncelikle, o kadını ve bebeklerini dışarı çıkarmanın bir yolunu bulalım!"
Carter çılgınca yalvardı.

Bu haykırışa onlarca ses katıldı ve çok sayıda adam merdivencilerin ardından küçük otelin arkasına doğru koştu.

"Reade ve Hazelton'ı da bulmalıyız," diye bağırdı diğerleri.

"O zaman bu geceki iş için birini linç edeceğiz!"

Haykırış boğuk bir şekilde yükseldi.

Arkadan iki merdiven hızla kaldırıldı. Daha kaldırmaya başlamadan merdivenciler ve seyirciler bunun
boş bir girişim olduğunu düşündüler.

Kapılar ve geçitler de kaçış için daha iyi bir yol sunmuyor gibiydi. Chug, chug, chug! diye seslendi yakınlarda bir tur arabası. Bir otomobil
durdu, Dr. Furniss dışarı atladı.

"Tehlikede olan var mı!" diye bağırdı genç doktor.

"Evet; bir kadın ve çocukları. Ayrıca Reade ve Hazelton!"

"Öyleyse sorun yok," Furniss başını salladı, rahatlamış görünüyordu. "Tom Reade ve
Harry Hazelton kadının yardımına gittiler."

"Buna inanabilseydim!" diye soludu Mal Sahibi Carter. "Merdivenleri denedik ve evin koridorlarını denedik. Orası çılgınca bir
fırın."

Dr. Furniss oldukça sakin bir şekilde baktı.

"Sadece evin hangi tarafında o iki mühendisin
kadın ve çocuklarıyla birlikte belireceğini merak ediyorum," diye ilan etti.

Dördüncü kez arkada bir merdiven boşuna kaldırılıyordu.
Aniden bir bağırış duyuldu. Bodrum katındaki bir pencere beklenmedik bir şekilde içeriden kırıldı.

Böylece açılan yoldan, dumandan öylesine kararmış genç bir adam
atıldı ki, Hazelton'dı.

Genç adamı ilk görenler şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce, içeriden bir çift kol Hazelton'a bir çocuğun cesedini uzattı.

Sonra bir çocuk daha geldi. Sonra da bir kadının cansız bedeni uzatıldı.

Dr. Furniss, sevinçli bir şaşkınlıktan ilk kendine gelen kişi oldu.
Bir sıçrayışta hemen oradaydı, çocuklardan biriyle kendisi ilgileniyor ve diğerlerine ailenin geri kalanını getirmeleri için bağırıyordu.

Tom Reade, her zamanki halinden çok şanssız bir yanmış mantarlı ozan gibi görünerek pencereden atladı ve onu takip etti.

"İşte, siz insanlar--geri çekilin!" diye kükredi Tom, dirseklerini savurarak yolunu açarak. "Dr. Furniss ve hastaları alan ve hava istiyor. Geri çekilin!"

"Bu Reade!" diye bağırdı bir düzine adam sevinçle.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Tom, Furniss'i takip ederken. "Burada kaybolacağımı
bekleyen biri var mıydı?"

"Yaşasın! Hazelton nerede?"

"Beni kim istiyor?" diye sordu diğer tanınmaz, dumandan kararmış figür.

"İkisi de güvende!"

"Ah--kes şunu," diye yalvardı Tom neşeyle. "Bir mühendisi kaybedemezsin
veya onu öldüremezsin. Doktor, rapor ne?"

"Üçü de hayatta," diye yanıtladı Dr. Furniss, "ama bakıma ve bakıma ihtiyaçları olacak. Hadi, onları arabama yerleştirmeme yardım et. Biri binip benimle
gelsin--yardım gerekecek. Sen, Reade!"

"Hayır," diye vurgulayarak cevapladı Tom, solgunlaşmış kendisine bakarken. "Eğer kadın gözlerini açtığında beni görürse, yine bayılırdı.
Çocukları kasılmalara kadar korkuturdum. Bana bir banyo yaptırın!"

Kalabalığın içinden bir adam hızla arabanın tentesine girdi, doktor arabasını eve sürerken kadına ve çocuklarına bakmaya hazırdı.

"Merhaba, Reade! Dışarı çıktığın için seni tebrik ediyorum. O zavallı kadını ve çocuklarını kurtarmak da cesurca bir hareketti."

Frank Danes, kalabalığın arasından geçerek Reade'in elini
tutmak için uzandı.

Tom'un yüzünde, çok az kişinin gördüğü ani bir bakış belirdi.

Genç başmühendisin onu karşılayan adama doğru eğildiği bakış küçümseme doluydu.

"Elin!" diye haykırdı Danes, hayranlıkla çınlayan bir sesle.

"Bana dokunma!" Reade uyardı, sesi öfkeyle titriyordu.

"Neden--ne--" diye başladı Danes, sonra kendi sağ elini Tom'un eline uzattı.

"Bu 'beyefendinin' düşmesi için yol açın!" diye kükredi Reade, sonra Danes'in yüzüne
tam isabet eden ezici bir darbe indirdi.

İkincisi bir yığın halinde yere yığıldı.

Görünüşte kışkırtılmamış darbenin hiçbir açıklaması yoktu, ancak
kalabalık öne atıldı, Danes'in cesedini sanki bu adamların kurtulmak istediği bir şeymiş gibi kaptılar.

"Oteli o mu ateşe verdi?" diye sordu bir adam boğuk bir sesle.

"O mu?" diye bağırdı kalabalık.

"Bırakın geçeyim! İşte bir ip!"

Ardından kelimeler olarak ayırt edilemeyen vahşi sesler geldi. Paloma'lı bu adamlar, artık kendine gelen Frank Danes'in ele geçirilmesi için savaşmaya kararlı görünüyorlardı ve Frank Danes, acıma için tiz
yakarışlarda bulunuyordu. "İşte kundakçı! İşte insan kibriti!"

"En yakın ağaca!"

"İpi hazırladım!"

Otuz saniye sonra Frank Danes en yakın ağacın bir dalından sallanıyor olacaktı. Reade ve Hazelton tekrar harekete geçti.

"Geri çekilin, beyler--lütfen!" diye yalvardı Tom, kalabalığın en ince tarafının arasından yolunu açarak. "Yargılanmadan hiçbir adamı öldürmeyin."

"Bu aceminin oteli ateşe verdiğini biliyorsun, değil mi?" diye sordu bir adam kısık bir sesle.

"Şüphelenmek için nedenlerim var--"

"Bu bizim için yeterli!" diye kükredi yüzlerce ses.

"Ama Danes'in suçluluğuna dair kesin bir kanıtım yok," diye ısrar etti Tom.

"Onunla birlikte ağaca!"

"Vücudumda nefes kaldığı sürece olmaz!" diye haykırdı Tom umutsuzca.
"Gel, Harry!"

Hazelton arkadaşının yanına atıldı, ikisi Frank Danes'i esir tutan adamları
kovmak için çaresizce mücadele ediyordu.

"En azından birkaç saat bekleyin, beyler!" diye yalvardı Tom içtenlikle. "Yarın pişman olacağınız
bir şey yapmayın."

Diğer sakin yargılı adamlar Reade'in sözlerinin gücünü görmeye başladılar.

Tom ve Harry, titreyen
zavallının kendisini yok etmek isteyenlerden koparıldığı kadar hızlı bir şekilde takviyelerle desteklendiler.

"Reade," diye hıçkırdı Frank Danes, "yaşadığım sürece senin muhteşem davranışını asla unutmayacağım."

"Çeneni kapat!" diye sertçe karşılık verdi Tom. "Seni tekrar yere sermek istemiyorum. Hiçbir adamın bastıramayacağı bir isyan başlatabilir."

"Gizli acemiyi bize geçir!" Kalabalığın kenarındaki adamlardan bazıları yalvardı, aralarında yedek ipi olan adam da vardı.

"Hayır! Kasabayı linçle rezil etmeyeceğiz," diye karşılık verdi Tom. "Soğukkanlı yargı işini yapana kadar
bekle."

"Oraya bir el uzat!" diye kükredi Harry. "İtfaiyecilerin bir sonraki binayı kurtarmasına yardım edin. Beni takip edin!"

Bu şekilde yönlendirilen kararsız kalabalık itfaiyecilerin yardımına koştu.

"Benimle gelin, Danimarkalılar," diye fısıldadı Tom boğuk bir sesle, sertçe. "Ancak mesafenizi koruyun, yoksa size vahşice ellerimi sürerim."

Otelin yanmasının yarattığı ışık parıltısından çıktıktan sonra, Tom Reade karanlık bir yan sokağı işaret etti.

"İşte yolunuz, Danimarkalılar," diye fısıldadı Reade. "Atlayın! Gün ışığında Paloma'dan uzak durun - yoksa sizi hiçbir şey kurtaramaz."

"O yangından beni mi sorumlu tutuyorsunuz?" Danes tereddüt etti.

"Hazelton ve ben o yangından geçtik," diye karşılık verdi Tom sertçe. "O kadını ve bebeklerini kurtarmak için zorlu bir mücadele verdik ve neredeyse
ateşin yakıldığı kömür yağının dumanıyla boğuluyorduk. Mahkemede, Danes, yangını sizin çıkardığınıza yemin edemem ama
ceketiniz ve elleriniz kömür yağı kokuyor."

Dane'in yüzü solgunlaştı, bacakları altında titriyordu.

"Yani, görüyorsunuz," diye devam etti Tom vahşice, "başkaları üzerinizdeki kömür yağının kokusunu fark etmeden önce kaçmanız iyi olur."

"Bana çok iyi davrandınız - ve ben--" diye gevezelik etti Danes.

"Daha önce size tavsiye ettiğim gibi, çenenizi kapatın!" diye hırıltılı bir sesle konuştu Tom Reade. "Sana
bir çıngıraklı yılana davranacağım kadar iyi davrandım. Bu kasabanın adamları senden şüphelenmeden önce Arizona'dan defol git--anlıyor musun--?"

"Yapacağım," diye kabul etti Frank Danes, dişleri takırdarken.

"Bir daha asla yüzünü bu dünyanın bu kısmında gösterme."

"Yapmayacağım, Reade. Tekrar teşekkürler--"

"Çeneni kapat!" diye ısrar etti Tom. "Senin teşekkürün beni topluluğa ihanet etmiş gibi hissettirir.
Sıçra! Colthwaite Şirketi'ne haber ver,
ancak, bize karşı yaptıkları son planın diğerleri gibi başarısız olduğunu!"

Colthwait'lerden bahsedildiğinde, Danes dönüp ciddi bir şekilde kaçtı.

"Bu onların ikinci girişimiydi," diye mırıldandı Tom, alevlerin hâlâ hakim olduğu yere geri dönerken. "Acaba bana karşı üçüncü girişim yapıldığında da bu kadar şanslı olacak mıyım?"

BÖLÜM XVII. TIM GRIGGS "KENDİSİNİ ALDI"

Bir saat sonra otelin bulunduğu yer sadece
şekilsiz bir dumanlı köz kütlesiyle işaretlenmişti.

Kasaba halkı yataklarına geri döndü. Bayan Gerry ve
çocukları bilinçlerini geri kazanmış ve gece için
dostça bir konaklama yeri bulmuşlardı.

Tom ve Harry tarafından gerçekleştirilen kurtarma yeterince basit bir
başarıydı. Kaçış için diğer tüm yollardan mahrum bırakılmışken, mutfaktan üst katlara kadar uzanan
yemek asansörünü hatırladılar.

İki küçük çocuk, Harry'nin
ahşap çerçevenin tepesinde olduğu
yemek asansörüne gönderildi. Bayan Gerry'nin kurtarılması,
Harry yemek asansörünü üçüncü kata gönderene kadar ertelendi; orada kendisi ve
Tom onun geri dönmesini beklediler. Tom'un yardımıyla, kaza olmadan mutfağa indi; sonra Tom ipten aşağı kayarak onu takip etti.
Bodrum
penceresini kırıp kadını ve çocuklarını güvenli bir yere
götürmek sadece bir anlık işti.

Sabah, İşletme Sahibi Carter'ın kaybına biraz boyun eğdiğini gördü. Doğru,
otel yıkılmıştı ve közler çıkarılmalıydı, ancak hem bina hem de içindekiler oldukça iyi sigortalanmıştı.

"Birkaç bin dolar eksiğim var," dedi otel görevlisi felsefi bir şekilde, "ama
henüz yerim var ve sigorta parası yeniden inşa etmeme,
ve daha modern bir otel yapmama izin verecek. Elbette başlangıçta birkaç bin dolar borcum olacak, ama kısa bir süre sonra
kaybettiğim parayı kazanmış olacağım."

"Zavallı Carter kaybından bahsederken neden gülümsedin?"
diye sordu Harry, arkadaşları kahvaltı aramak için uzaklaşırken.

"Öyle mi yaptım?" diye sordu Tom, aniden çok ayık görünerek.

"Yüzünde geniş bir sırıtma vardı?"

"Carter görmedi, değil mi?"

"Bilmiyorum; ama neden sırıtıyorsun, Tom?"

"Gönderdiğim bir telgrafa ne cevap aldığımı gördükten sonra sana söyleyeceğim."

"Tom Reade, sen her zaman kışkırtıcıydın!"

"Şimdi iki kat daha kışkırtıcıyım, ha?"

"Ah, umrumda değil," diye mırıldandı Harry. "Bekleyebilirim; çok meraklı değilim."

Öğle vakti Genel Müdür Ellsworth, büyük bataklığın olduğu yerdeki genç mühendislerin çalışmalarının yapıldığı yere geldi.

"Bu öğleden sonra buradaki işi sen yürütebilirsin, Harry," diye ilan etti Tom. "Bay Ellsworth ile zaman geçirmek
istiyorum."

"Telgrafına cevap o muydu?"

Tom daha fazla bilgi vermedi, ancak Paloma'da kiraladığı bir otomobille kamp yapmaya gelen genel müdürle buluşmak için aceleyle uzaklaştı.

Müdür ve baş mühendis şimdi kasabaya doğru yavaşça turluyorlardı, Harry görüş alanında oldukları sürece onları izliyordu.

"Tom'un rüzgarda büyük bir şeyi var," diye mırıldandı Hazelton. "Otel yangınıyla ilgili bir şey olmalı. Ne olabilir? Her neyse, bahse girerim ki bu, arkadaşımı çok memnun eden bir şey."

Tom da öğleden sonra geç saatlere kadar dönmedi. Tek başına geri döndü.

"Ee?" diye sordu Harry.

"Evet," diye başını salladı Tom. "İyi."

"Nedir?"

"Oyun."

"Oyun nedir?"

"Bunu duyduğunda--" diye başladı Reade.

"Evet, evet--"

"O zaman anlayacaksın."

"Tom Reade, biliyor musun, sanırım seni pataklamaya
hazır ve istekliyim?" diye haykırdı Harry öfkeyle.

"Lütfen yapma," diye yalvardı Tom.

"O zaman bana neden bu kadar gizemli davrandığını söyle."

"Söyleyeceğim," diye karşılık verdi Reade. "Sana saatler önce söylerdim, Harry, ama eğer bu iş gerçekleşmezse hayal kırıklığıyla moralinin bozulacağından korkuyorum. Harry, bugün başkalarının işine karıştım. Tebrikler! Kimse tarafından
beni pataklamadan veya sevilmeden
başardım. Anlaşmanın her iki tarafı da
deyim yerindeyse 'ölümüne gıdıklanıyor'."

"Bana söyleyeceğini söylemiştin," dedi Hazelton, merakını bir iki dakika daha bastırmaya çalışarak.

"Otur ve dinle," diye ısrar etti Tom, arkadaşına, küçük kulübe ofislerinde ona bir sandalye uzatarak.

Sonra, gerçekten de Tom bütün hikayeyi anlattı. Harry dinlerken yüzünde geniş bir memnuniyet gülümsemesi belirdi, çünkü Hazelton'ın sevimli zayıflıklarından biri de diğer insanların ilerlemesini istemesiydi.

Tom bitirdiği anda, bir figür kapıyı kararttı.

"Gitmeye hazırım, efendim," diye duyurdu Tim Griggs.

"Nereye?" diye sordu Harry.

"Griggs'i kovdum," diye gözlemledi Tom Reade.

"Ne! Geçen gece senin için yaptığı her şeyden sonra mı?" diye sordu
Hazelton, dehşet içinde. "Adam seni kurtardıktan sonra--"

"Ah, kovulmaktan oldukça memnunum, Bay Hazelton," diye araya girdi Tim Griggs
. "Aslında, Bay Reade'e çok minnettarım. Bana kesinlikle dünyada büyük bir ilerleme sağladı."

"Şimdi ne yapacaksın, Griggs?" diye sordu Harry.

"Ona 'Bay Griggs' diye hitap etsen iyi olur, Harry," diye ima etti Tom. "Artık bir ustabaşı, günde altı dolar kazanıyor ve Bay'ına layık."

"Ustabaşı mı?" diye tekrarladı Harry, Gregg'in sırıtışı genişlerken.

"Evet," diye devam etti Tom. "Bay Griggs, kasabada sana az önce bahsettiğim yeni işte ustabaşı olacak. Bundan sonra, Bay Griggs kendine dikkat ederse, A., G. & N. M. için bir işte ustabaşı olmaya devam edecek."

Harry öne atıldı, Tim Griggs'in elini tuttu ve coşkuyla sıktı.

"Zorba ihtiyar Griggs! Şanslı ihtiyar Griggs!" diye fısıldadı Hazelton. "Bay Griggs, bundan sonra benim her zaman inandığım şeye inanacaksınız - Tom Reade'in arkadaşlarından biri olmak başlı başına büyük bir şans."

"Benim için kesinlikle büyük bir şans oldu, efendim," diye cevapladı Griggs. "En
iyi yanı," diye ekledi, sesinde boğuk bir tonla, "o küçük kız için ne anlama geldiği. Bu gece şehre indiğimde oturup o küçük kıza büyük haberle ilgili uzun bir mektup yazacağım. Babasının iyi şansıyla gurur duyacak! Daha sekiz yaşında ama harika bir okuyucu ve bana benimkilerden daha uzun mektuplar yazıyor."

"Bir dakika beklerseniz, Bay Griggs," diye önerdi Tom, "sizi şehre kadar götürebiliriz. Genel müdür bana bundan sonra bir araba kiralama ve kullanma yetkisi verdi. Şu anda dışarıda bekliyor."

Yeni ustabaşı daveti minnettarlıkla kabul etti. Beş dakika içinde
şoför arabayı Paloma'da durdurdu ve Tim Griggs kasabadaki yeni pansiyonuna gitmek için
indi.

"Tanrı sizi korusun, Bay Reade!" dedi boğuk bir sesle, bandını uzatarak.
"Benim için çok şey yaptınız - ve küçük kızım için!"

"Benim için yaptığınızdan daha fazlasını değil," diye gülümsedi Tom. "Neyse, hak ettiğinizden fazlasını almadın ve bizim bu küçük eski
dünyamızda asla almayacaksın."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı yeni ustabaşı, hava şartlarından yıpranmış
yüzünde aniden bir kızarıklık belirdi. "Her şey gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

"Bir sonraki maaşını aldığında bunun yeterince doğru olduğunu göreceksin, Griggs," diye güldü Tom. "O zaman rüya görmediğini anlayacaksın. Bu arada pansiyonunda yemeğin soğuyor. Yeni işinin iştahını kaçırmasına
izin verme."

Tom ve Harry ertesi gün öğlen şehre geldiklerinde, yıkılan Kaktüs Evi'nin yerinde büyük bir faaliyet sahnesi gördüler.
Tüm kararmış molozlar sabahleyin büyük bir adam gücü tarafından
taşınmıştı. Şimdi, öğleden sonra dikilmek üzere vinçler yerinde duruyordu. Bir buharlı kürek neredeyse kurulmuştu ve büyük bir sabit motor neredeyse tamamlanmış temeller üzerinde duruyordu.

Son iki gündür Paloma sokaklarında biraz daha açıkça görünmeye cesaret eden Mansion House'un sahibi George Ashby, Tom ve Harry'nin Foreman Griggs'in sabah çalışmalarının olduğu yere bakmak için arabadan indikleri anda durdu.

"Görünüşe göre Cactus House yeniden inşa edilecek," diye belirtti Ashby, merakla.

"Hayır," dedi Tom kısaca.

"Carter ismi değiştirecek mi?" diye sordu Ashby.

"Hayır. Carter artık bu arazinin sahibi değil."

"Arazi ona ait değil mi?" diye sordu Ashby. "Buraya ne konulacak peki? Bir iş yeri mi?"

Ashby bir an sevinçten coştu. Son zamanlarda Cactus House, Mansion House'un kârını ciddi şekilde düşürüyordu. Ashby, aslında, geride kalmıştı. Şimdi, Mansion House bundan sonra kasabadaki tek otel olacaksa, Ashby rahat bir ölçekten daha fazla gelişme şansı gördü.

"Ashby," diye devam etti Tom, oldukça soğuk bir şekilde, "çok fazla kelime israf etmeyeceğim, çünkü
korkarım ki seninle konuşacak kadar senden hoşlanmıyorum.
A., G. & N. M. bu araziyi Bay Carter'dan satın aldı. Demiryolu buraya Arizona'nın bu bölgesindeki en iyi otellerden birini inşa edecek. Her türlü modern rahatlığa sahip olacak ve otelinizi buna karşın bir değirmen pansiyonu gibi gösterecek. Yeni otel tamamlandığında Bay Carter'a kiralanacak. Sigorta parası ve bankadaki arazinin fiyatıyla Carter, Arizona'nın bu tarafının ayağa kalkıp biraz daha araştırma yapmasını sağlayacak ölçekte otel işine girmek için sermayeye sahip olacak."

Dinlerken, İşletme Sahibi Ashby'nin çenesi düştü. Rengi geldi ve gitti.
Yutkundu, elleri kasılarak çalışıyordu. Paloma'ya gelecek olan güzel yeni otelle birlikte, Malikane Evi'nin sahibi kendini umutsuzca arka plana itilmiş olarak gördü. "Reade, bu yeni otel oyunu senin işlerinden biri," diye homurdandı otel görevlisi.

"Bunun kısmen benim işimden kaynaklandığını söylemekten gurur duyuyorum," diye itiraf etti Tom gülümseyerek. "Harry, hadi restorana gidelim. Açım."

İki genç mühendis arabaya binip götürülürken,
Ashby tırnaklarını avuçlarına geçirdi.

"Yani otel oyunundan eleneceğim, öyle mi!" diye sordu otel görevlisi
kendi kendine, dişlerini sıkarak. "Bir zamanlar otelimden
kovduğum adam Reade tarafından kovulacağım! Oh--tamam, tamam!"

BÖLÜM XVIII. TRAJEDİ TESTİ SONA ERDİRİR

"Sinyali geç!" diye yönlendirdi Tom.

Bayraklı bir demir yolu görevlisi birkaç hızlı hareket yaptı. Rayların aşağısında, kabinindeki bir makinist düdüğü kısa bir şekilde çalarak cevap verdi. Sonra kolu çevirdi ve on vagonluk bir tren lokomotifin ardından ilerlemeye başladı.

Bu, Tom'un "küçük test" dediği rayın ilk testiydi.

Her vagonun üzerine, inşaat işlerinde daha fazla kullanılmak üzere on ton çelik ray yığılmıştı. Motor, vagonlar ve her şeyle birlikte yük,
yüz elli tona ulaşıyordu ve bunun basıncı, şimdi Man-killer'ın üzerinde parlayan
yeni rayın nispeten kısa bir şeridine uygulanacaktı.

Atına binen Harry Hazelton, hatırı sayılır bir mesafe
aşağıda raylar. Şimdi, durmuş, midillisinin başını çevirmiş,
yaklaşan treni hevesle izliyordu.

İki haftadır işçiler, Man-killer'ın üzerinden geçen yol yatağında çalışıyorlardı. Bağlar döşenmiş ve raylar sabitlenmişti.
Görünüşe göre Man-killer en kötüsünü yapmış ve engellenmiş,
görünüşte güvenli bir yol yatağı, bir zamanlar tehlikeli olan bataklıkta yatıyordu.

Kısa ve hafif yüklü inşaat trenleri, yeni doldurulmuş
toprağın üzerinden günlerdir hareket ediyordu, ancak şimdi korkunç Man-killer'ın kenarından hareket eden tren, daha önce yerden geçen herhangi bir
ekipmandan daha ağırdı.

A., G. & N. M. R. R.'nin başkanı oradaydı, yolun önde gelen müdürlerinden yarım düzine kişiyle yan yanaydı.
Genel Müdür Ellsworth dahil olmak üzere başka yetkililer de vardı.

"Hazelton'ı orada görüyorum," diye mırıldandı yol başkanı. "Ama şu genç adam Reade nerede, işinin başarısı şu anda sınanırken?"

"Tanrı bilir," diye karşılık verdi Bay Ellsworth. "Muhtemelen
makiniste işaretini verdikten sonra ofise geri dönmüştür, biraz şekerleme yapmaktadır."

"Uyuyor!" diye tekrarladı başkan. "Bu kadar tembel veya bu kadar kayıtsız olabilir mi?"

"Tom Reade'in kendisinden beklenmeyecek bir şey yapmasına her zaman güvenebilirsiniz," diye güldü Bay Ellsworth. "Büyük görevleri ihmal ettiği veya yapıyormuş gibi yaptığı için değil. Eğer ortadan kaybolduysa ve uykuya daldıysa, bunun nedeni işinden o kadar emin hissetmesidir ki yapılan testle daha fazla ilgilenmiyordur."

"Ama bir kaza olursa?" A. G. &
N. M. R. R.

başkanı sordu "O zaman size Reade'in midillisinin üzerinde, belanın olduğu yere
olabildiğince hızlı bir şekilde gittiğini göreceğinize söz verebilirim."

Bu daha önemli demir yolu yetkilileri, otomobillerle kamp kurmak için dışarı çıkmışlardı. Şimdi, tren İnsan Katili'nden geri alınan
toprağa doğru ilerlerken, yürüyerek takip ediyorlardı. Müfettiş Hawkins ve ustabaşıları da yaya olarak
yolların herhangi bir noktada çok az battığını gözlemlemek için gittiler.

Yolların hafifçe battığını izlemek Harry Hazelton'ın özel işi değildi. Bu görev, ray döşemesinden sorumlu olan ustabaşılar tarafından daha iyi yerine getirilebilirdi. Yine de Hazelton izlerken
kendisinin sabırsızlandığını fark etti.

"Buraya!" diye seslendi Harry yakındaki bir işçiye. "Atımı al lütfen."

Bir anda genç yardımcı mühendis yaya olarak, aylar önce bir adamın bile güvenle yürüyemeyeceği
yerde ilerleyen
yavaşça hareket eden treni takip ediyordu.

"Yollarda herhangi bir sarkma görüyor musunuz, Bay Rivers?" diye seslendi Harry.

"Hayır efendim. Hiçbir noktada on altıda bir inç kadar bile değil," diye yanıtladı ustabaşı. "İş büyük bir başarıydı."

"Bunu, raylar beş ila sekiz yüz tonluk yükleri tuttuğunda daha iyi anlayabiliriz," diye karşılık verdi Harry. "Ancak, vahşi yaşlı İnsan Katili'nin
numaralarını öğrendiğimize inanıyorum."

Harry'nin yüreğinde coşku zonkluyordu. Dışarıdan, büyük sevincini
açığa vuracağına güvenmiyordu. Tren İnsan Katili'nin üzerinden güvenli bir şekilde geçene kadar
endişeyle izlemeye devam etti.

Sonra binlerce gırtlaktan büyük bir sevinç yükseldi, çünkü birçok insan
testi izlemek için Paloma'dan çıkmıştı.

Tren, büyük ve bir zamanlar tehlikeli olan bataklığın batı kenarından çeyrek mil kadar geçmişti. Şimdi motor geçici bir
döner tabladaydı, treni hızlı bir yürüyüşle İnsan Katili'nin üzerinden geri getirmek için
döndürülmeyi ve değiştirilmeyi bekliyordu.

"Bay Reade nerede?" diye seslendi yolun başkanı, geriye bakarak. "Birisi onu alsın. Trenin hızlı bir şekilde
yapılan testini görmek için burada olmasını istiyorum."

"Reade'i getireceğim, efendim," diye cevapladı Harry, midillisinin
kendisine getirilmesini işaret ederek.

Hazelton çöl tozu bulutunda kayboldu.

Bir dahaki sefere ortaya çıktığında başka bir midilli ve onun üstünde Reade vardı.

"Beni çağırdınız, efendim," dedi Tom, başkana yakın bir şekilde at sırtında, sonra
inerek.

"Evet," Bay Reade. "Test treninin dönüşünü görmek için burada olmanız gerektiğine inanıyordum."

"Çok iyi, efendim," diye sessiz bir cevap verdi Tom. Bir işçinin gelip midillisinin sorumluluğunu alması için işaret etti.

Birkaç dakika içinde kısa ama ağır tren hareket etti ve hızla ilerledi. Muhtemelen fethedilmiş olan
bataklıkların kenarına çarptığında saatte kırk mil hızla hareket ediyordu.

Man-killer'ı geçtikten sonra tren bir mil boyunca Paloma'ya doğru devam etti.

"Şimdi, hepimiz rayları inceleyelim," diye önerdi demir yolu şirketinin başkanı. "Otomobilleri çağırın."

"Bir öneride bulunmama izin verir misiniz, efendim!" diye sordu Tom.

"Devam edin, Bay Reade."

"O zaman efendim, önce Bay Hazelton ve ben raylar boyunca gidelim,
ki tüm rotanın güvenli olup olmadığını görelim."

"O ağır tren az önce hızla geçti ve hiçbir felakete yol
açmadı," diye itiraz etti başkan.

"Muhtemelen tüm rota hala güvenlidir, efendim?" diye onayladı Tom. "Yine de,
diğer taraftan, hızlı hareket eden trenin bir noktada bataklığa
girmiş olması da mümkün. Bir sonraki geçen nesne,
bir otomobilden daha ağır olmasa bile, felaketle karşılaşabilir. Bay
Hazelton ve ben, yol yatağının yol boyunca herhangi bir noktada
çöküp çökmediğini kısa sürede anlayabiliriz. Mustang'lerden daha ağır hiçbir şeye binmeyeceğiz."

"Söylediklerinizde bir şeyler var, Bay Reade. Devam edin. Raporunuzu alana kadar
bekleyeceğiz."

Tom ve Harry buna göre binip dörtnala uzaklaştılar. Yine de, hattın bazı bölümlerinde o kadar yavaş sürdüler ki,
yerleri dikkatle incelediler ki, Man-killer'ın diğer
kenarını geçmeleri tam yarım saat sürdü.

Genel Müdür Ellsworth, "Mühendisler bize işaret veriyor, Sayın Başkan," diye bildirdi. "İlerlemeyi işaret ediyorlar."

Buna göre demiryolu görevlileri grubu otomobillerine bindi ve
Man-killer'ın üzerinden yavaşça yola koyuldu.

"Geri dön ve onlarla buluş, Harry," diye önerdi Tom. "Onlara fark ettiğimiz o tek noktayı göster."

Hazelton buna göre topuklarını midillisinin yan tarafına sapladı ve dörtnala
başladı.

İki veya üç dakika geçti. Sonra Bay Ellsworth en öndeki otomobildeki koltuğundan
atladı, vagonda dikildi ve heyecanla işaret etti.

"Şuraya bak!" diye bağırdı şehvetle. "Neler oluyor?"

Uzakta, Man-killer'ın diğer tarafında, bir atlı aniden bir kum yığınının arkasından
görüntüye girmişti. Hızla hareket eden midillisi, Tom yeni geleni görmek için yukarı bakmadan önce baş mühendisin üç yüz metre yakınına gelmişti.

Demiryolu görevlilerinin izlediği yerden hiçbir şey duyamıyorlardı,
ancak atlının sağ elindeki bir şeyden gelen belirsiz tükürük seslerini
gördüler.

"Bu adamın Bay Reade'e ateş ettiği bir tabanca!" nefes nefese
Müfettiş Hawkins, genel müdürün yanındaki arabaya atladı.
"Hızını arttır, dostum--Adam-katil'e yıldırım gibi çarp!"

Otomobili fırlattı, yönetmenlerin arabasında oturan iki doğulu adamın pek de hoşuna gitmedi.

Tom Reade tehlikenin farkına varmıştı. Savaşacak hiçbir şeyi olmayan
Reade atını doğuya doğru fırlatmış ve hayat için yarışıyordu.

Bilinmeyen kişi silahını boşaltmıştı, ancak bu onu caydırmadı, çünkü
çılgınca takibini sürdüren yabancının bir başka otomatik
tabanca çektiği görülebiliyordu.

Tom'un midillisinin etrafına isabet eden mermiler kumu sürdü.

Bir dakika içinde hızla giden otomobildeki adamlar tabanca atışlarının
tüküren çıtırtısını duyabilecek kadar yakındılar.

"İşte Hazelton ölümün tam yüzüne çarpıyor!" diye nefes nefese
duyan Bay Ellsworth ayakta kaldı. "Çocuk aptalca ama
muhteşem!"

Harry bir süre önce dönmüştü, ancak şimdi otomobildekiler Hazelton'ın sürekli kurşun yağmuruna rağmen Tom'un yanında olduğunu gördüler.

Her iki tabanca da şimdi boştu, ancak takipçi dizginlerini çılgınca dörtnala koşan midillisinin boynuna
bırakarak, tabancalarının şarjör yuvalarına
yeni fişekler yerleştiriyordu.

BÖLÜM XIX. ASHBY'NİN KURNAZLIĞININ SIRRI

Otomobilin epeyce gerisinde başka bir kurtarma
ekibi geldi. Bu, yaklaşık yirmi Arizona atlısından oluşuyordu. Bu adamların çoğu
silahlıydı. Sahiplerinin hızla ilerlerken çözdükleri bazı asılı ham deri kementlerin eyer yaylarında.

Takipçinin yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde ona yaklaştığı Tom Reade, onu yok etmeye kararlı görünen adamın kimliğini keşfetmişti.

Hazelton yaklaşırken Tom sol elini çılgınca arkadaşına doğru salladı.

"Dön Harry! Rüzgar gibi geri dön!" diye bağırdı Tom. "Bu Ashby ve
öldürmek için ateş ediyor. Yüz üstü--seni genç aptal!"

Harry uyarıyı dikkate almadı, sadece hafifçe dizginledi, sonra
döndü ve Reade ile aynı hizada sürdü, ancak ondan yaklaşık kırk fit uzaktaydı.

Gözlerinde vahşi bir ışık olan, ağır silahlı ve çılgınca süren Ashby, genç baş mühendisi yok etmek için sürekli ateş etti.

Korna! Korna! Korna! diye bir uyarı geldi otomobilin kornasından. Araba, sanki onu ezmek üzereymiş gibi, intikamcı sürücüye doğru tam hızla
süründü.

Ancak George Ashby kolayca korkmazdı. Hızlı bir bakış, otomobilin silahlı adam taşımadığına dair ona güvence vermişti. Bu nedenle sadece
atını yaklaşan arabanın yolundan çekti ve Reade'e nişan almaya devam etti, ancak şimdi atışlar arasında daha fazla zaman harcıyordu. Hazelton'da
bir atış bile boşa harcamadı.

Çaresizce ve boşuna otomobil takipçinin yanından vızıldayarak geçti ve takip etti.

"Ashby, bu çılgınlığa son ver!" diye bağırdı Bay Ellsworth boğuk bir sesle.

Takip eden binici asla tereddüt etmedi. Şimdi Arizona atlıları
daha da yaklaşıyordu. Liderlerden iki veya üçü tabancalarını çekti ve
çılgın otel görevlisine ateş açtı, ancak menzil henüz etkili bir
iş için çok büyüktü.

Otuz saniye daha sonra George Ashby şüphesiz
kurşunla delik deşik olmuş bir şekilde çölün tozuna gömülecekti. Ancak aniden
atının başını sağa doğru keskin bir dönüş yaptı. Bir anda
geri döndü, artık ateş etmiyordu ve Tom Reade güvenli bir şekilde menzil dışına çıkmıştı.

Palomalı atlılar vahşi çığlıklarla koştular. Binekleri otel görevlisininki gibi bitmemişti.

"Eğer engelleyebilirseniz, adamı vurmayın!" diye seslendi Tom Reade, atlılar yanından geçerken.
"Eğer engelleyebilirseniz Ashby'yi iple çekin."

Birdenbire otel görevlisinin binek hayvanının hafifçe sendelediği görüldü. Bu, tetikte olmayan Ashby'yi devirmek için yeterliydi.

Arizonalı adamlar daha vahşi çığlıklarla midillilerini mahmuzladılar.
Bir kement vızıltısı duyuldu ve otel görevlisinin başının üzerinden en az üç ilmik geçti.

Ele geçirilen kişinin üzerine
çalınan adamların onu diğerlerinin görüşünden gizlediği kısa bir ara geldi.

Bu izdihamdan kısa sürede düzen geldi. Sonra Ashby'nin
güvenli bir şekilde iple bağlandığı ve tren kampına geri götürüldüğü görüldü.

"Alçak herifi yakaladık, dört iple bağlı," diye seslendi esir alanlardan biri.

"Bir ağaç bulduğumuzda bir ip yeterli olacak."

Grup şimdi tren kampına doğru gidiyordu ve yoğun bir kalabalık
Malikanenin bekçisinin yüzünü görmek için öne doğru bastırdı.

Ashby neşeyle kıkırdıyordu. Eğer kanunsuz davranışının sonuçlarından korkuyorsa, gerçeği ifşa etmekten çok uzaktı.

"Ona nazik davranın dostlar," diye ısrar etti Tom, öne doğru at sürerek.

"Evet; her çıngıraklı yılana nazik davranmalıyız," diye yanıt geldi kalabalıktan.

Ashby sertçe güldü.

"Bana zarar veremezsiniz, komşular," diye ilan etti otel görevlisi. "Kurşun
geçirmezim. Bana ateş eden herhangi bir adam, kurşunun geri sekip
onu ısıracağını görecektir. İsterseniz beni bir ağaca bağlayın. Boğulmadığımı göreceksiniz. Beni bağladığınız sıklıkta yere geri kayacağım."

"Tam da düşündüğüm gibi," diye mırıldandı Tom.

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Ellsworth arabadan.

"Adam bir Mart tavşanı kadar deli," diye cevapladı Reade.

"Hımm! O sadece numara yapıyor," diye karşılık verdi genel müdür.

"Şakayı bırak, Ashby!" diye geldi kalabalıktan gelen tavsiye. "Bizi senin deli olduğuna inandıramazsın."

"Çılgın mısın?" diye tekrarladı otel görevlisi, yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirerek. "Elbette deli değilim. Bu kalabalıktaki tek aklı başında adam benim."

Adamlar otel görevlisine hayretle bakmaya başladılar, ancak birçoğu hala Ashby'nin boynunun gerilmesini önlemek için delirmiş gibi davrandığına inanıyordu.

"Doe Furniss! Buraya gel!" diye seslendi Reade. "Beyler, bu Doe Furniss'e sorulacak bir soru. Doktordan haber alana kadar adama bir şey yapmayı
aklınızdan geçirmeyin. Doktora yol verin, beyler."

Dr. Furniss'in bir işareti üzerine, esir alanlar Ashby'nin atını ofis kulübesine varana kadar ilerlettiler. Burada iki adam esiri atından kurtarıp içeri götürdü. Dr. Furniss onları takip etti ve kapı
kapandı.

"Buradan uzaklaşalım," diye ısrar etti Tom Reade. "Etrafta dolaşan büyük bir kalabalık zavallı adamı kesinlikle heyecanlandıracaktır."

"Reade, çok yumuşak ve rahatsın," diye homurdandı kalabalığın içindeki bir Paloma adamı. "Ashby'yi çileden çıkaran tek şey seni yakalayamamış olması."

"Ancak beni 'yakaladı'," diye güldü Tom, gömleğinin kollarında dört kurşun deliği ve şapkasını delen iki tane daha gösterdi. "Ashby,
herhangi bir nişancının almasını isteyeceğim kadarını benden aldı."

Uzak bir yere çekildikten sonra kalabalık bekledi.

Dr. Furniss dışarı çıkana kadar yaklaşık yarım saat geçti. Şimdi
hızla kalabalığın kenarına doğru yürüdü.

"Beyler," diye belirtti doktor, "Ashby'yi linç etmediğiniz için çok
memnun hissetmeniz haklı. Zavallı adam bir adamın olabileceği kadar
deli. Bay Reade'in işine zarar verdiğini düşünüyor ve onu öldürmeye kararlı. Bir deli gömleği göndereceğim ve sonra onu
akıl hastanesine götüreceğiz."

Tam o sırada kulübeden gelen vahşi bir çığlık, kalabalığın da yankısıyla duyuldu. George Ashby, görünüşte yarım düzine adamın gücüne sahipmiş gibi, kendisini esir alanların elinden
kurtarmış, ikisini de bir şimşek gibi
düşürmüştü. Sonra otel görevlisi atına atlayıp onu serbest bıraktı ve çılgınca bir
dörtnala koşmaya başladı.

Birkaç adam anında kaçağın peşinden koştu, binerken
kelebeklerini savurdu.

Çat! Çat! Pat!

Eyer çantalarından birinden bir otomatik tabanca daha kaparak,
Ashby şimdi arkasındakilere ateş ediyordu.

Atlıların sırası biraz sallanıyordu. Onlar da karşılık olarak ateş etmiş ve
avlarını düşürmüş olabilirlerdi, ama hiçbir cesur adam bir deliyi vurmayı
düşünmek istemez.

Bu yüzden, hala ateş ederken, Ashby bir kez daha bataklığın
kenarına ulaştı.

Şimdi, atını olabildiğince hızlı sürerek, otel görevlisi
Adam-katil'e doğru koştu.

Genç mühendisler tarafından güvenli hale getirilen kısmın üzerinden de geçmiyordu.

Bunun yerine, demir yolu arazisinin güneyine doğru gidiyordu - kumların arasında hızla bir ölümle karşılaşması muhtemel olan yere doğru.

"Dur, Ashby! Geri dön!" diye bağırdı bir düzine ses. "Bataklıklarda
yutulacaksın."

Ne kadar cesur olsalar da, takipçiler şimdi dizginleri sertçe çekiyorlardı. Onlara
böylece kesin ölümlerine doğru gitmek tam bir delilik gibi geliyordu.

"Ashby kesinlikle deli," diye belirtti bronz tenli adam. "Oraya ancak deli bir adam
at sürerdi."

Biraz gecikerek otomobil grupları takip etmeye başladı. Bu araçlar
bataklığın kenarında durduruldu. Tom ve Harry de buraya kadar gelmişlerdi.

Arka planda, durmuş kalabalık George Ashby'nin tehlikeli kumların üzerinden dörtnala geçmesini heyecanla izliyordu.

Birkaç kez midillinin toynaklarının battığı görüldü, ancak her seferinde hayvan ayaklarını kumdan çekip tekrar devam edebiliyordu.

"Bu çılgın bir adamın şansı," diye bağırdı Arizona'lı bir adam kalın bir sesle. "Elbette,
Man-killer'da burada ve orada güvenli, sağlam noktalar var ve Ashby
karşıya geçmek için tüm sağlam noktalara
ulaşma konusunda hayatının şansını yaşıyor. Ama onu dakikada bin dolar için bile takip etmem!"

Çılgın otel görevlisi kısa süre sonra kum tepeciklerinden birinin diğer tarafında gözden kayboldu.

Onu takip etmeye veya onu daha dolambaçlı yollardan bile
engellemeye çalışmanın pek bir anlamı olmazdı. Ashby artık başlayabilecek herhangi bir takipten kaçabilecek kadar
uzaktaydı.

"Acaba Reade şu anda neyle karşı karşıya olduğunu biliyor mu?" diye mırıldandı
Paloma belediye başkanı. "O çılgın adam serbest ve er ya da geç ondan tekrar haber alınacak."

BÖLÜM XX. DUFF "DÜRÜST ANLAŞMA" SÖZÜ VERİYOR

Genel olarak gün, genç başmühendis için son derece tatmin edici bir gün olmuştu.

İlk test yapılmıştı ve her şey yolunda gitmişti, çünkü Tom
Reade'in rahat, korkusuz zihninde George Ashby'nin tuhaf işleri
günün işinin bir parçası olarak hiç yer almıyordu.

"Harry, kendimizle gurur duymak için her türlü nedenimiz var," diye yüksek sesle düşündü Tom,
o gece kulübede soyunurken.

"İnsan Katili'ni yendiğimizden oldukça eminsin, değil mi?"
Hazelton, okuduğu kitabı bırakırken sordu.

Son zamanlarda, Kaktüs Evi'nin yakılmasından beri, arkadaşlar kulübede uyumuşlardı, yine de yemeklerinin çoğunu kasabadan alıyorlardı.

"Ah, tabii ki henüz tüm mücadeleyi kazanmadığımızı biliyorsun," diye devam etti Reade. "İşin bittiğini ilan etmeden önce burada yapmamız gereken çok iş var. Ancak bugünün gösterdiğine göre, bu özel, bataklık gibi yeri doldurma planımız sağlamdı. Yolun başkanının, işimizi tam olarak onayladığını ifade etmek için kelimelerin yetersiz kaldığını söylediğini biliyorsun."

"Şimdiye kadar kesinlikle çok şanslıydık," diye itiraf etti Harry.
"Yine de itiraf etmeliyim ki, Tom, hala gerginim."

"O zaman Ashby bitmiş olmalı," diye güldü Tom.

"Ashby asılsın!" diye karşılık verdi Hazelton. "Bu akşam onu ​​hiç düşünmedim. Hayır, buradaki işimiz konusunda hala gerginim. İlk test
tamamdı, yani bugün her şey yolundaydı. Ancak bu bataklıklar
tehlikeli. Yol yatağımız iki hafta boyunca iyi durumda olabilir ve
dileyebileceğimiz kadar güvenli görünebilir. Sonra, aniden,
altmış saniye içinde, gözlerimizin önünde batabilir. Diyelim ki
bir tren dolusu insan geçerken battı!"

"Bütün bu düşünceleri bir kenara atsan iyi olur," diye öğüt verdi Reade. "Sana söylüyorum,
Harry, ilkemizin sağlam olduğunu kanıtladık. Şimdi, devam edip işi bitireceğiz. Buradan ayrıldığımızda, ben,
İnsan katilinin sonsuza dek uslu durması gerektiğinden emin olacağım.
Harry, bir bataklığın kayma eğiliminin bir sınırı vardır ve
bugünkü test bana bunu bulduğumuzu kanıtlıyor. Kazandık. Keşke
bugün burada kazandığımızdan emin olduğum kadar başka bir düzine şeyden de emin olsaydım."

"Tamam, o zaman," diye gülümsedi Hazelton. "Sen benden daha akıllı bir mühendissin, Tom, dostum. Eğer sen memnunsan, ben de memnun olurum, çünkü
mühendislikteki yargını kendi yargıma karşı desteklerim."

"Bu beklediğimden veya istediğimden daha fazla övgü, Harry," diye karşılık verdi Reade
ağırbaşlı bir şekilde. "Ama Adam-katilinin bir daha asla Başsavcılık ve N.M.'nin yol yatağına karşı kendini nasıl savunabileceğini göremiyorum."

"Ah, ben sadece yaşlı bir serseriyim, biliyorum," diye itiraf etti Harry. "Bu gece biraz moralim bozuk. Ya da bir şey hakkında bir endişe
krizidir. Sanki--"

Çat! Çat!

Dışarıda aniden iki el silah sesi duyuldu, ardından bir düzine hızlı,
dağınık ses geldi.

"Bay Reade! "Onlar--" diye başladı dışarıdaki bir ses, sonra aniden durdu.

Tom, sanki sihirden payını almış gibi
bir hızla tekrar giysilerini giydi. Sonra, Harry hemen arkasındayken, kapıya doğru koştu ve
kapıyı hızla açtı.

"Tam da istediğimiz çift!" diye hırladı bir ses, bir maskenin arkasından gelen.

Bir düzine maskeli adam odaya girdi. Tom ve Harry yumruklarını anında harekete geçirdiler,
ama bu onlara hiçbir fayda sağlamadı.

Bir anda yere indirildiler. Şimşek hızıyla ikisi de
yuvarlandı ve bağlandı.

İşçilerin çadırlarından, adamlar silah sesleriyle
uyanırken boğuk sesler duyuldu.

"Geri çekilin, aptallar!" diye emretti dışarıdaki bir ses. "Eğer yapmazsanız,
bir Gatling silah fabrikasının kulaklarınızın dibinde patladığını düşüneceksiniz."

Bir düzine revolver atışı duyulurken raporlar keskin bir şekilde yankılandı havaya ateş edildi.

Şimdi, saldırının aniliğiyle sersemlemiş olan Reade ve Hazelton
açık alana sürüklendiler.

Cesaretle yere inen iki gece bekçisi, şimdi yerde yaralı yatıyordu, silahları ellerinden alınmıştı.

"Onları yukarı kaldırın, çocuklar," diye emretti boğuk bir ses.

Tom ve Harry adamların omuzlarında taşındılar ve hızlı bir şekilde ilerlediler. Baskıncılardan sadece yarım düzine kadarının biraz geride kalması, silahsız işçilerin saldırıya
katılmasını önlemek için ara sıra ateş etmeleri gerekiyordu.

"Onları yukarı kaldırın! Bağlayın! Hemen yola koyulun! Yakında arkamızdan büyük bir gürültü yükselecek," diye ilan etti aynı yönlendirme sesi.

Tom ve Harry atların sırtına fırlatıldılar ve orada
hızla kırbaçlandılar.

"Atlayın ve kaçın," diye emretti bu en garip gece baskınının komutanı.

Her biri bir tutsağın bağlandığı bir midilliyi süren iki adam, bir yöne doğru
at sürdüler. İki veya üç kişilik gruplar, gecenin karanlığı onları yutarken, diğer yönlere doğru
at sürdüler.

Takipçilerin, Reade ve Hazelton'ı tam önlerinde uzanan kaderden kurtarmak için hangi yöne
gitmeleri gerektiğini bilmeleri zor bir görev olacaktı!

Cüret ve cesaret için, baskın bundan daha iyi planlanamazdı.

Kamptan tek bir atış yapılmadı, çünkü bekçilerin elinde tek silahlar vardı ve bunlar işgalciler tarafından ele geçirilmişti.

"Ustalarımız kampa telgraf çekebilir," diye düşündü Tom, kendini sürüklenirken hissederken. "Ama bu kurnaz alçakların, baskını başlatmadan önce teli kesmeyi unutmadıklarına bahse girerim."

İlk iki üç dakika boyunca Harry'nin daha yavaş hareket eden zihni, düşmanlarının tam bir zafer kazanmış gibi göründüğü gerçeğinden fazlasını kavrayamadı. "Bize ne yapacakları konusunda pek şüphe yok," diye düşündü Hazelton, hafifçe ürpererek. "Bu haylazlar, onları erken yakalamak için
takip için çok hızlı hareket edecekler. Bizimle yapmayı planladıkları şey birkaç dakika içinde yapılabilir."

Genç mühendislerin hiçbiri gerçekten gün ışığını görecek kadar yaşamayı beklemiyordu.
Başından beri, Paloma'daki kanunsuz bir unsurun
öfkesini
çektikten sonra, genç mühendisler,
kendilerini linç etme tehditlerinin boş yere yapılmadığını tamamen anlamışlardı.

"Ama bir kargaşa olacak," diye mırıldandı Tom Reade kendi kendine. "A. G.
& N. M. yetkilileri, suçluları adalete teslim etmek için kararlı bir çaba göstermeden bu suçun geçmesine izin vermeyecekler. Dedektifler bu topluluğu ekipler halinde arayacaklar ve bu maskeli beyefendilerin her biri muhtemelen hak ettikleri cezayı alacak."

Sonraki yarım saat içinde dörtnala koşan atlar tam beş mil yol kat etmişti. Şimdi kalabalığın lideri kumdaki derin bir çukura doğru yol gösteriyordu.

"Bekleyin, beyler," diye emretti lider ve alay durdu,
atlar soluk soluğa.

"Sığırları toprağa atın," diye bir sonraki emir geldi ve itaat edildi, Tom ve Harry acı alkali tozda yuvarlandı.

"Şimdi beyler, sanırım komutayı ben alacağım," dedi atlılardan biri, en nazik sesiyle, maskesini çıkarırken.
Reade'in hemen anladığı gibi, konuşan kişi kumarbaz Jim Duff'tı.

"Önemli değil, Jim," diye başını salladı eski lider.

"Jake, birkaç yüz metre geri git ve dikkatli bir şekilde gözetle," diye önerdi Duff yumuşak bir şekilde. "Takipçiler otomobillerle gelebilir. Buradaki törenleri kısa keseceğiz ve kurtarma ekiplerinin bulabileceği tek şey cansız bedenler olacak."

Kazıklar çakıldı ve atlar bağlandı.

"Misafirlerimizi getirin," diye önerdi Jim Duff, durumu ürkütücü hale getiren bir mizah dokunuşuyla.

Bunun üzerine Tom ve Harry bir kez daha ayağa kaldırıldılar.

"Yürüyebilirsiniz, sanırım ve taşınmanıza gerek yok," diye belirtti alçaklardan biri.

"Tamamen hizmetinizdeyiz, efendim," diye karşılık verdi Tom alaycı bir şekilde.

"Ve aynı şekilde sizin isteğinize göre," diye önerdi Harry kuru bir şekilde.

İki yüz metre ileride, yaklaşık aynı büyüklükteki bir çift bodur ağacın yanında durdular.

"Beyler, bu sıcak akşamda maskelerinizi çıkarabilirsiniz," diye önerdi Jim Duff. Yüz maskeleri çıkarıldı. Reade ve Hazelton, fırsat buldukça, çok fazla meraklarını açığa vurmamaya dikkat ederek, esir alanlarını incelediler.

"Burada bulmayı umduğum bir beyefendi görüyorum," diye belirtti Tom sessizce.

"Ben mi?" diye ima etti Duff.

"Evet, evet; siz, ama ben o mükemmel ev sahibinden, Bay Ashby'den bahsediyorum,
Malikane Evi'nden."

George Ashby irkilerek Reade'e döndü, yaklaştı ve
genç başmühendisin yüzüne
vahşice sırıttı. Ancak Tom,
devam ederken bir gülümsemeyi başardı:

"Nasılsınız, Bay Ashby? Bu öğleden sonraki performansınız
beni epey şaşırttı. Kendimi sizinle bir atış
tanışmanında bulmayı hiç beklemiyordum."

Üç veya dört serseri bu ifade tarzına kıkırdadı, ama
Mülk Sahibi Ashby vahşi bir hayvan gibi hırladı.

"Size gelince, Bay Duff," diye devam etti Reade, "Sizi hiç anlayamadığımı itiraf ediyorum."

"Bu gece yapacaksın," diye gülümsedi Duff, yavan bir vahşilikle. "Sana, bir kumarbaz olarak, adil bir anlaşma yapacağıma söz verebilirim."

"Tamam!" diye parladı Tom. "O zaman düzeldiğini duyduğuma sevindim."

Bu sefer genel bir kahkaha duyuldu. Jim Duff öfkeyle kızardı.

"Reade, benim hakkımda hiç anlamadığın şey, benim adil kumarbazların saflarına ait olmam."

"Böyle kumarbazların olduğuna inanmıyordum," diye yanıtladı Tom şaşkınlıkla. "İnanmam hâlâ zor. Çalışmak yerine başkalarının kazançlarıyla beslenen bir adam nasıl adil ve onurlu olabilir? Bunun onurla bir ilgisi var mı?"

"Şu lafları kes, genç köpek!" diye emretti Duff, bu cesur genç düşmana doğru yürüyerek. Duff'ın genelde yaptığı o hafif cilalı görüntü artık kaybolmuştu. Gözleri öfkeyle parladı ve yumruğunu iki katına çıkarıp Reade'in suratına sertçe vurdu, onu yere serdi. Seyircilerden biri Tom'u ayağa kaldırdı.

"Adil anlaşmadan bahsetmişken," dedi Tom, "şimdi ısrar ediyorum.
Duff, ellerim bağlıyken beni yere serdin. Eğer bir
korkak değilsen, ellerimin serbest bırakılmasını emretmeni ve sonra cesaretin varsa darbeni tekrarlamanı rica ediyorum."

"Bağlı kalacaksın," diye sertçe karşılık verdi Duff.

"Biliyordum," diye içini çekti Reade. "Bir kumarbaz söz konusu olduğunda şeref ve dürüst anlaşmadan bahsetmenin ne faydası var? Dolu zarlar, işaretli kartlar
ya da bir adamı vurmaya cesaret etmeden bağlamak--senin türün için hepsi aynı."

"Konuşmayı kes, köpek, yoksa senin için ayarlanan şeye devam etmeden önce seni sertçe pataklarım!" kumarbaz öfkelendi, sıkılmış yumruğunu genç mühendisin yüzüne doğru salladı.

"Yavaş git, Jim," diye tavsiyede bulundu orada bulunan adamlardan biri. "Elbette bu genç köpeğe ne yapacağımızı biliyoruz ve hepimiz senin hakkında ne düşündüğünü biliyoruz. Ama geri kalanımızın çaresiz bir düşmana nasıl davranılması gerektiği konusunda farklı fikirleri var."

"Sen, Rafe Bodson!" diye hırladı Duff, son hoparlörü açarak. "Sen bizden misin? Bizim tarafımıza mı aitsin, yoksa diğer kalabalığın casusu musun?"

"Silahın yanında mı, Duff?" diye sordu Bodson sakince.

"Evet," diye çıkıştı kumarbaz.

"O zaman eline al, sonra, bir daha benimle bu şekilde konuşmadan önce."

"Yapmayacak," diye alay etti Tom. "Cesaret edemez, Bodson. Ellerin bağlı değil."

"Kes şunu, Rafe! Bırak!" diye emretti kalabalığın içindeki diğer adamlardan biri.
"Bu acemi herifin saflarımızı bölmesine izin vermeyeceğiz. Sen bizden birisin ve
yanımızda duracaksın."

"Bağlı adamlara daha fazla vurulacaksa hayır," diye karşılık verdi Bodson somurtarak. "Bir adamın dayanabileceği bir sınır vardır."

"Teşekkür ederim dostum," diye lafa girdi Tom Reade hafifçe. "Ama bizim için
sorun çıkarma. Bu kalabalığın içinde adil oyunun anlamını anlayabilen çok az kişi var, en azından kumarbaz."

"Bunu senden alacağım, Reade!" diye bağırdı Jim Duff. "Ben--"

"Çocuğun elleri bağlıyken hiçbir şey yapmayacaksın," diye itiraz etti Bodson, ikilinin arasına girerek. "Adil ve dürüst davran, Jim, bir adamın davranması gerektiği gibi davran."

"Bu argüman, Rafe," dedi bir başka adam, o da öne çıkarak.

"Sana zorbalık, Jeff Moore," diye cevapladı Rafe. "Şimdi, unutmayın arkadaşlar,
Jim Duff'ın kendisi için yayınladığı programa uyması dışında hiçbir şey istemiyoruz - dürüst anlaşma."

Diğer akıncılardan birkaç itiraz mırıltısı geldi.

"Sanırım, Rafe, sen ve Jeff geri çekilip bu işi
bizim halletmemize izin verseniz iyi olur," diye tavsiyede bulundu gruptan biri. "İkiniz de bizim için
fazla korkaksınız."

"Yalan, Paloma'daki herkes bilir," diye karşılık verdi Rafe soğukkanlılıkla. "Hayır--ateş
silahlarınızı
çıkarın," beş veya altı adamın elleri kemerlerine kayarken.
"Aramızda kötü kan olmasına gerek yok. Tek isteğim Jim Duff'ın
bundan çekilmesi."

"Burada lider ben miyim, değil miyim?" Duff cüretkarca talep etti. "Bu taze
aylaklar ilk önce benim
çıkarlarımı hedef almamış mıydı! Beyler bu gece gelip benim işime bakmama yardım etmediniz mi? Ayrıca bu yavruların zavallı
George Ashby'nin refahına indirilen darbenin intikamını almaya dönmediniz mi?"

Kendisinden bu kadar sempatik bir şekilde bahsedildiğini duyan Ashby, elinde kısa, çift namlulu bir av tüfeğiyle kendini
öne attı.

"Evet, siz, geri çekilin, korkaklar!" diye emretti Ashby kısık bir sesle. "Duff'ın, benim ve geri kalanımızın bu genç tazılara hak ettikleri gibi davranmamıza izin verdiniz. Siz, Rafe ve Jeff, buradan
çıkın. Burada işiniz yok. Paloma'daki ticari çıkarların
düşmanlarına aitsiniz. Geri kalanımız bu ticari
yıkıcılarla
yetineceğiz."

Ashby'nin gözleri delinin dizginlenemez öfkesiyle parladı. Yine de Rafe
Bodson tereddüt etmedi.

"Beyler," diye soğuk bir şekilde sordu, "bu gençleri buraya hangi amaçla getirdiniz?"

"Onları linç etmek için!" diye boğuk bir mırıltı duyuldu.

"O zaman devam edin ve yapın, erkekler gibi," diye emretti Bodson. "Ağaçlar var. İpleriniz hazır ve adamlarınız hazır. Unutmayın, elleri bağlı gençlere korkakça davranmayın. Linç etmeye devam edin ve bitirin!"

XXI. BÖLÜM "ONUR" UZMANI

"Efendim! Durun, diyorum size," diye titredi Duff, tekrar öne çıkarak.
"Bu genç tazılar, bana söyledikleri her
hakaret dolu söz için özür dilemelerini sağlamadan ölmeyecekler."

"İyi!" diye parladı Tom coşkuyla.

"Harika!"

"Şimdi derdin ne, Reade?" diye sordu Duff, yüzü yine karardı.

"Bize sonsuza dek yaşayacağımıza söz verdin," diye karşılık verdi Tom kuru bir şekilde.

Sonra iç çekerek ekledi:

"Ama sanırım bu sadece bir yalan daha - bir kumarbazın onurunun bir başka örneği."

"Kenara çekil, Bodson! Moore, sen yolumdan çekil!" diye hırladı kumarbaz, öfkesi onu yine tüm mantıktan mahrum etti. "Bu genç tazılarla
ben istediğimi yapacağım, onları ipe çekmeden önce."

"Bırakın beni!" diye yalvardı Ashby, tüfeğini gergin bir şekilde işaret ederek. "Çekilin
önümden. Başka kimseyi biberlemek istemiyorum."

Fakat Bodson ve Moore, bazı açılardan kötü olsalar da, yerlerini korudular.

"Bizim onlara saldırmamıza izin mi vereceksin?" diye ısrar etti Duff, sesi artık kırık ve öfkeden
sertti.

"Onları zorbalık etmek için değil!" diye ısrar etti Rafe, kıpırdamadan.
"Jeff, sen benimlesin, değil mi?"

"Tam senin yanında, dostum."

"Hadi o zaman, çocuklar!" diye seslendi Duff, sesinde bir tonlama vardı. "Bu hain
çiftini şirketinizden kovmama yardım edin."

Bir şimşek gibi Bodson'ın tabancası bandındaydı. Namlu kumarbazı kapladı.

"Jim Duff, kafanı uçurmadan önce dizlerinin üstüne çök!"

Kumarbaz geri çekildi, yüzü solgunlaştı.

Aynı anda Jeff Moore da tabancasını çekmişti ve gruptaki herhangi birinden gelecek ilk düşmanca işaret için
hazır tutuyordu.

"Neyin var, Rafe?" diye sordu kumarbaz, yarı ikna edici bir tonla.

"Hiçbir şey," diye onu sakince temin etti Bodson, "üçe kadar saymadan
dizlerinin üstüne çökmezsen kafanı uçuracağım dışında! Bir-iki--"

Duff dizlerinin üzerine çöktü, ellerini havaya kaldırdı.

"Şimdi bize hain dediğin için özür dile," diye uyardı Rafe. "Bunu
yakışıklı bir şekilde yap, bunu yaparken."

"Rafe," diye itiraz etti Jim Duff, "sen, sadece öfkeli olduğum için
söylediğimi biliyorsun. Senin bir beyefendi olduğunu biliyorum ve sen de benim bunu bildiğimi biliyorsun. Duygularını incitmişsem, binlerce kez özür dilerim."

"Jim, sen çok sinsi birisin, değil mi?" diye sordu Rafe, yeterince hoş gelen ama tonunda bir uyarı barındıran bir sesle.

"Evet," diye itiraf etti Duff. "Sanırım çok sinsi birisiyim."

"O zaman ayağa kalk. Birbirimizi anlıyoruz," dedi Bodson. "Hadi, eğer istiyorsan, ve neşeli bir akşam için planlarını gerçekleştir. Ama
bir daha çirkin isimler takma hatasını yapma ve dürüstlük hakkında
söylediklerini unutma. Eğer yapmak istediğin buysa, bu zavallıları as ama önce onlara karşılık verme şansı vermeden
insanlara vurma."

Duff, kısmen korkudan, ama daha çok aşağılanma hissinden titreyerek ayağa kalktı. Bir an için çeşitli duygularını
boğmak için durdu. Sonra, eski zamanlardaki nazik şakalaşmasını deneyerek, sordu:

"Siz genç beyefendiler, size vermeyi planladığımız yaka ve kravat partisine hazır mısınız?"

"Siz hazırsınız," diye gözlemledi Tom kuru bir şekilde.

"Ya sen?" diye sordu Duff, Hazelton'a dönerek. "Hazır mısın?"

"Boynumda bir kement hissetmek konusunda özel değilim," diye cevapladı Harry, "ama arkadaşım Reade'i her yere takip ederim - hatta bizi göndermeyi
önerdiğiniz
her yere bile."

"Evet, ama bu, suçlanan bir acemide bulmayı beklemediğiniz türden bir cesaret!" diye belirtti Jeff Moore, önce elini Tom'un omzuna
sonra da Harry'nin omzuna koyarak.

"Neden?" diye sordu Tom. "Bu seni şaşırtıyor mu?"

"Öyleyse şaşırtıyor," diye cevapladı Jeff.

"Cesaret bir coğrafya meselesi mi, o zaman?" diye sordu Tom.

"Ben-ben--ortağım, beni orada yakaladın," diye itiraf etti Jeff, şaşkın bir şekilde. "Yine de, bir şekilde, Mississippi'nin doğusundan gelen bir adamda pek fazla cesaret aramadım."

George Ashby son birkaç dakikadır bakıyordu, gözleri garip bir şekilde parlıyordu. Yine de, hiçbir şey söylemediği için, diğerlerinin dikkati ondan uzaklaşmıştı.

Jeff Moore, tüfeğin namlusunun Tom Reade'in beline tamamen döndüğünü ve Ashby'nin işaret parmağının tetiklerden birinin üzerinde durduğunu görmek için tam zamanında döndü.

Pat! diye seslendi silah, bir alev tabakası sıçradı.

Tom Reade hiç kıpırdamadı bile. O anda tüm sinirleri yüzeye çıkmıştı. Zarar görmemişti, çünkü Jeff'in süpüren kolu tüfeğin namlusunu bir kenara itmişti ve kurşun, akıncılardan birinin bacağına girmişti.

"Bunu neden yaptın, Jeff?" diye inledi yaralı adam, alkali toza
batarak.

Ancak Moore, deli otel sahibiyle meşguldü, onunla yakınlaşmıştı
ve şimdi de bir namlusu hala dolu olan av tüfeğini almaya çalışıyordu.

"Arkanıza yaslanın arkadaşlar," diye uyardı Rafe Bodson, tabancasını hala sağ elinde tutuyordu. "Daha fazla kişinin yaralanmasını istemiyoruz."

Jeff, Ashby'nin çılgınca öfkesine rağmen bir anda silahı aldı.

"Bununla ilgilen, Rafe," diye rica etti Jeff, silahı çevirirken, Bodson sol eliyle silahı aldı.

Bir anlığına serbest kalan Ashby, silahın yeni ucuna atladı, ancak
Moore onu tökezletti ve üzerine düştü.

Diğer adamlar sanki büyülenmiş gibi, müdahale etmiyormuş gibi yanlarında duruyorlardı. Belki de güvenliklerinin Ashby'nin silahsızlandırılmasına bağlı olduğunu düşünüyorlardı.

Yerde kısa ve sert bir boğuşma yaşandı ve ardından Moore ayağa kalktı
ve otel görevlisini elleri arkasından bağlı bir şekilde bıraktı.

"Ve rica ediyorum," dedi Moore, "orada bulunan hiçbir beyefendinin
bağladığım düğümleri kesmemesini istiyorum. Ashby'nin şimdilik yalnız kalması benim için bir iyilik olur."

"Hadi, Rafe veya Jeff," dedi kumarbaz, kalan cesaretini
toplayarak, "siz ikiniz işleri üstlendiğiniz için, bize ne istediğinizi söyleyecek kadar nazik olmaz mısınız?"

"Biz sorumlu değiliz," diye karşılık verdi Bodson somurtkan bir şekilde. "Tek yaptığımız, söz verdiğin adil anlaşmayı gözetmek, Duff ve
bize hoşumuza giden bir şekilde sergilemedin. Geri kalanına gelince, istediğin zaman devam et--ama yumruklarınla ​​bir daha vurma."

"O zaman kementle devam edelim, öyle mi?" Duff hevesle ima etti.

"Eğer beyefendilerin zevki buysa," diye kabul etti Bodson hafifçe eğilerek.

Kumarbaz için acele etmenin uygun zamanı gibi görünüyordu.

"İkiniz de kement getirin," diye emretti Duff diğerlerine dönerek.
"Ve bunun için zaman kaybetmeyin."

Ham deri ipler getirildi. Kumarbaz ilmikleri kendisi bağladı,
serbestçe koştuklarından emin olmak için onları test etti.

"Reade ve Hazelton'ı ağaçların altına getirin," diye bir sonraki emri verdi Duff ve bu emre itaat edildi. Bodson ve Moore, silahları hala ellerinde, olayın nasıl yürütüldüğünü dikkatle izleyerek onları takip ettiler.

"Başka ağaç seçeneğin var mı Reade?" diye sordu Jin Duff.

"Hiçbiri," diye kısa bir cevap verdi Tom. Yüzü solgun ve sertti, ancak başka bir korku belirtisi göstermiyordu.

"Hazelton?"

"Bir ağaç diğeri kadar iyidir," diye cevapladı Harry garip bir şekilde sessiz bir sesle.

Etkileyici bir sessizliğin ortasında ve bakıma muhtaç kurbanlara garip bir şekilde gerçek dışı görünen hareketlerle, Duff iki genç mühendisi yerleştirdi.
Her bir ağacın alçak bir dalına bir kement atıldı. Sonra, hafifçe titreyen elleriyle kumarbaz her bir bağlı çocuğun boynuna bir kement yerleştirdi.

BÖLÜM XXII. TOM VE HARRY KAYBOLUYOR

"Nasıl buldun bunu, Rafe?" diye sordu Jeff Moore, Jim Duff geri çekilirken ve genç mühendislere şeytani bir gülümsemeyle baktıktan sonra ölümcül işareti verdi.

"Hoşlanmıyorum," diye mırıldandı Bodson.

"Artık istemiyorum."

"Bırakalım mı?"

"Evet. Jim Duff'tan bıktım. Bu gece beni o yumuşak dilli korkağa karşı çevirdi. "

"Hadi o zaman, Rafe!"

"Kalabalığı uzaklaştırıp çocukları serbest bırakalım mı?"

"İki silahını da havaya fırlat--gerisini ben hallederim," diye yanıtladı Moore.

Cr-r-r-rack! Silahlarını göğe doğrultan Bodson, Moore'un emrine hemen itaat etti.

"Şimdi, ne--" diye başladı akıncılardan biri, anında dönerek.

"Rafe onları uygun bir şekilde uğurlayacak," diye sırıttı Duff'ın adamlarından biri.

"Hayır!" diye bağırdı diğeri. "Bu bir blöf. O ve Jeff tüm oyunu
tuhaflaştırmaya çalışıyorlar."

Öfkeli çığlıklarla, birkaç adam kınındaki bıçağını
çıkarmış ve Tom ile Harry'yi kurtarmak üzere olan Jeff'e doğru atıldı.

"Hadi, bırakın şunu, hainler!" diye kükredi Duff, öne atılarak.

"Dört mermim kaldı, Jim," dedi Rafe Bodson sakin bir şekilde, ateş etmeyi
bırakırken. "Akıllıca olduğunu düşünüyorsan bana isim tak."

Bir anda Duff kendi tabancalarından birini çekti. Ancak, ateş etmeye
vakit bulamadan, üç adam Bodson ile kumarbazın arasına atıldı.

"Silah oyunu oynamayı bırak, Rafe," diye uyardı üçünden biri. "Beyefendi gibi davran."

"Bunu nasıl yapacağımı unuttum," dedi Rafe. "Bu ekiple çok uzun süre seyahat ettim."

"Silahlarınızı kaldırın. Sonra bu genç çiftle ilgileneceğiz."

"Silahlarım elimde kalacak," diye sakince ilan etti Bodson. "Bu gece çizmelerimle
ölmeyi bekliyorum. Sanırım Jeff de aynı şekilde
bunu çözmüştür."

"Öyle," diye cevapladı Moore sakince, Bodson'ın yanına adım atarken.
Sonra kasıtlı olarak, ama tarif edilemeyecek kadar hızlı bir hareketle, iki
tabanca çekti.

"Dikkat et, Jim Duff! "Sefil kariyerinde bir kez olsun erkek ol," diye emretti Rafe Bodson. "Kendini, senin liderliğini takip etmekten daha iyisini bilmeyen adamların cesetlerinin arkasına saklanarak korumaya çalışma."

Jim Duff meydan okumayı kabul etmedi. Bunun yerine, iki takipçisinin arkasına çömeldi ve kasıtlı olarak Bodson'a nişan aldı.

Ama o korkakça atışı asla yapmadı. Gökyüzünden gelen bir şimşek gibi, toplanmış alçaklar arasında paniğe yol açan bir
kesinti geldi.

"İşte onları yakaladık, beyler," diye duyurdu Müfettiş Hawkins'in sabit sesi, vadinin batı ucundan. "Hepsini
toplayın. Bay Reade ve Bay Hazelton'a herhangi bir zarar vermişlerse
o zaman onlardan birinin canlı kaçmasına izin vermeyin."

Yakındaki alçak kum yığınları adamlarla dolu gibiydi. Ateşli silahların çelik namluları karanlıkta bile parlıyordu.

İzci doğuya gönderilmişti. Hiçbiri
çukura batıdan yaklaşmayı izlemeyi düşünmemişti.

"Ateş edin çocuklar!" diye bağırdı Jim Duff, ani bir umutsuzluk çılgınlığıyla
dönercesine. Hawkins'in sesinin geldiği yöne doğru ateş etti.

Bir anda hava silah sesleriyle yırtıldı.
Birçok revolverden çıkan ışıklar karanlığı neredeyse meşalelerin yapabileceği kadar iyi aydınlattı.

Takipçilerini ateşe başlatan Jim Duff, karanlıkta gizlice
kaçtı ve Hawkins ve adamlarının karşılık ateşinin yükünü
onlara bıraktı.

George Ashby, bırakıldığı gibi yere bağlı bir şekilde yatıyordu,
Çok uzakta olmayan kesilmiş bir av tüfeği ve kemeri mermilerle dolu.

Kumarbaz, otel görevlisinin bağlarını bıçağıyla keserken, "Kendini toparla, Ash!" diye mırıldandı. "Silahını al ama şimdi kullanma.
Çabuk hareket et, buradan uzaklaşıp Reade ve Hazelton'ı da yanımıza
alalım. Aklını işine ver, Ash ve emirlerime uy. Kendin için fazla
düşünmeye çalışma. İşte, bu taraftan!"

Dövüş sahnesi ikiz ağaçların hemen
yakınından çoktan kaymıştı. Duff, çılgın arkadaşını karanlıkta, iki mühendisin kavgaya katılmak için güçsüzce bağlı durduğu yere yakın bir yerde durana kadar yönlendirdi.

"Onları burada ve şimdi mi vuracağız?" diye fısıldadı Ashby, gözlerinde vahşi bir ışık parlıyordu.

"Hayır," diye karşılık verdi Duff. "Arkalarından gizlice yaklaşacağız, tabancalarla
sopalayıp, götüreceğiz, götüreceğiz. Sonra onlara istediğimizi yapabiliriz.
Sen sessiz ol Hazelton, ben de Reade'le ilgileneceğim."

İki alçak kurbanlarının arkasından gizlice yaklaştı. Bir an sonra Duff, kumarbazın kendisine indirdiği müthiş darbeden dolayı baygın kalmış olan Tom Reade'in boynundaki lariatı hızla kesti. Ashby, Hazelton'ı "sakinleştirmede" de aynı derecede başarılı olmuştu.

"Hadi acele edin," diye emretti Duff. "Sen Hazelton'ı al. Ben Reade'i alacağım.
Onları omzuna al - yapılması gereken bu. Şimdi beni takip et ve
ses çıkarma. Bu gece, karışan ikiliye
yapacağımız şeyle kendimizi memnun edeceğiz!"

Tom Reade omzunda, duygusuz ve hareketsiz bir şekilde, Duff karanlıkta yürümeye başladı, ateşli silahların takırtısı devam ederken.

Kendi kendine mırıldanan George Ashby, Harry Hazelton'ı takip etti.

Kumarbaz, insan yükünün ağırlığı altında hafifçe sendeledi. Yine de
hızla hareket etti, gözlerini garip bir heves aydınlattı.

Jim Duff, Paloma kasabasına bir daha asla girmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu, ancak kumarbaz, yeni sahnelere kaçmadan önce Tom Reade'den intikam almak için susamıştı. Bu amaç göz önünde bulundurulduğunda, Duff büyük riskler almaya istekliydi.

Hala sol elinde av tüfeğini tutan, Hazelton'ın ağırlığı altında sendeleyerek yürüyen Ashby'ye gelince, otel görevlisi artık eylemlerinden sorumlu değildi. Öfke ve kötülük onu,
yasalarca cezalandırılamayan ama dizginlenebilen bir manyak yapmıştı.

İki dakika içinde arkalarındaki ateş sesleri kesildi. Kısa süre sonra,
uzaktan arama sesleri duyuldu. Açıkça Hawkins ve genç mühendislerin diğer arkadaşları, Tom ve Harry'yi gayretle arıyorlardı.

"Adamını terk et, Ashby," diye emretti Jim Duff, sonunda durarak. "Çok uzağa gitmek bir hata olur. Arkadaşları onları bu kadar yakınlarda bulmayı
beklemeyecek ve yakında daha uzakta aramaya başlayacaklar."

Böylece Ashby, Harry'yi Tom'un yanındaki kuma bıraktı. Sonra otel görevlisinin gözlerine mümkün olan en
kötü parıltı geldi, tüfeğini doldururken.

"Hemen şimdi ve burada onları kurşunla dolduracağız," diye fısıldadı otel sahibi. "O zaman bir daha bizden kaçamayacaklarından emin olacağız."

"Bu kadar çabuk değil!" diye uyardı Duff. "Şimdi ateş edemeyiz. Eğer edersek, buradan
canlı çıkmanın bir yolu olmayacak. Şuraya bak!"

Duff çılgın arkadaşını döndürdü ve çölün üzerinde parlayan bir ışık parıltısına işaret etti.

"Bir otomobil," diye mırıldandı kumarbaz. "Ve bir tane daha var--ve bir tane daha! Bu gece altı veya sekiz tane olmalı ve hepsi de savaşçı adamlarla tıkabasa dolu. Bir atış iki veya üç araba dolusu çirkin adamı üzerimize indirir."

"Ne yapacağız peki?" diye sordu otel sahibi tehditkar bir tonla.

"Biraz bekle," diye ısrar etti kumarbaz. "Düşmanın planının ne olduğunu görüyorsun. Etrafında dönüyorlar ama çukurdan bizden
daha uzaktalar. Arabalar giderek daha büyük daireler çizmeye devam edecek ve
sürekli bizden uzaklaşacaklar. Yarım saat içinde arabalar ve adamlar o kadar uzakta olacak ki onları düşünmemize gerek kalmayacak. O zaman
Reade ve Hazelton'la ilgilenebiliriz."

"Onlarla ne yapacaksın?" diye sordu Ashby fısıldayarak, kurnaz gözleri daha da hevesli bir ateşle parlayarak.

"Önce onları uyandıracağız," diye başını salladı Jim Duff. "Sonra da onlarla ilgileneceğiz."

"Unutma, işimi mahvettiler!" diye fısıldadı otel görevlisi.

"Peki, işimi de mahvetmediler mi?" diye hırladı Duff. "İkiyüzlü bir çifti sevmediler mi ve yüzlerce işçisini
benim yerime gelip oynamaya
karşı mı çevirdiler? Bu genç köpekler
beni binlerce dolar demiryolu parası kazanmaktan alıkoymadı mı? Ash, sana söylüyorum,
bu gençler bana çok sert vurdular! Önce, oyunlarımı bozdular.
Sonra, adamlarını Paloma'ya gidip içki için para harcamaktan vazgeçirdiler. Ash, bir bakmışsın, Paloma'ya insanları dönüştürmek ve kiliseler inşa etmek için misyonerler getirmişler!"

Ashby, siyah kaşlarının altından baygın çocuklara dik dik bakarken, sanki Jim Duff'ın hayal gücünün onlara yüklediği tüm kötülükleri yapabileceklerine inanıyormuş gibi görünüyordu.

"Sabırsızlanıyorum!" diye inledi otel görevlisi. "Her birine sadece birer namlu saçma!"

"Hayır, hayır, hayır, Ash! Ben her zaman senin iyi arkadaşın olmadım mı?"

"Kesinlikle öyleydin, Jim Duff," diye itiraf etti deli otel görevlisi. "Bu gece hayatta olan tek kişi sensin."

"O zaman bana biraz daha güven," diye ikna etti kumarbaz erdemli bir şekilde. "Bu gece beynime güven, George, intikamın tadını çıkar!"

"Ama beni bunun için bu kadar uzun süre bekletiyorsun!" diye yakındı deli.

"Bana güvenmiyor musun, George?"

"Benim güvendiğimi biliyorsun, Jim Duff."

"O zaman bana biraz daha güven. Sessiz ol ve sabırlı ol."

"Ama--"

"Şşş!" diye uyardı Duff aniden, kendini yere atarak. "Aşağıya in, Ash!"

"Ne oldu?" diye fısıldadı otel görevlisi kumarbazın kulağına, o da
yere çökerken.

"Şşş!" diye uyardı kumarbaz bir kez daha. "Gözlerini kullan, George. Dikkat et
karanlıktaki kumun üzerinden. Bu tarafa doğru dolaşan iki adam görüyor musun?"

"Evet," diye onayladı otel görevlisi, bir duraklamadan sonra.

"Bizi arıyorlar - düşmanlar, George. Tüm kurnazlığını kullan. Her şeyden önce, sessiz ol ve saklan! Ben söylemediğim sürece, hiçbir hareket
yapma. Bana olan güvenini, Ash, daha önce hiç göstermediğin kadar göster. Eğer göstermezsen, intikamımızı elimizden alırız!"

BÖLÜM XXIII. RAFE VE JEFF HESAP YANLIŞI YAPIYOR

Korkak kumarbazın gördüğü iki adam yavaşça
ilerliyordu, hareketleri oldukça fazla özen ve dikkat gösteriyordu.

Tamamen düz bir çizgide de gelmiyorlardı. Jim Duff ve çılgın arkadaşının yakınlığından şüphelenmedikleri ilk bakışta belli oluyordu.

"Kuma gömül!" diye fısıldadı kumarbaz Ashby'nin kulağına. "Sessiz ol! Hazır ol, ama ben sana emir vermediğim sürece hiçbir şey yapma."

"Bana emir verdiğinde," diye titredi otel görevlisi, "ikisi de öldüreceğim."

"Yapmamız gerekmediği sürece değil - unutma!" diye emretti kumarbaz. "Mümkünse onları canlı ele geçirmek istiyoruz."

Şimdi Duff ve Ashby'nin yakından izlediği iki adama geri dönelim.

Bunlar Rafe Bodson ve Jeff Moore'du.

İkisi de son çatışmadan zarar görmeden çıkmıştı. Ne Rafe ne de Jeff, Hawkins'in önderlik ettiği işgalci güçlere ateş etmemişti. Bunun yerine, ikili, ateşli
ateşin hemen olduğu bölgeden çıkana kadar gizlice kaçmıştı. Sonra çalıların altına saklandılar.

"Bir saat önce kendimi bir sinsi gibi hissederdim, çetenin yanında durmasam daha iyi," diye fısıldadı Jeff huzursuzca.

"Ben de öyle," diye itiraf etti Rafe. "Aslında, böyle kaçıp gitmekle doğru mu davrandığımı merak ediyorum."

"Kendi zihninde bundan emin değil misin?" diye sordu Jeff yavaşça.

"Neredeyse," diye karşılık verdi Rafe. "Beni rahatsız eden tek şey, bu gece başladığımız
aynı kalabalığın yanında kalmamak. Jim Duff'a gelince--"

"O bir zehir, hem de ölümcül bir zehir," diye araya girdi Jeff.

"O tam da öyle, dostum."

"Yine de Duff'ı oldukça severdim."

"Ben de öyle," diye başını salladı Jeff. "Ama o zaman biraz kumu olduğunu düşünmüştüm."

"Bu adam sinsi bir çakal!"

"Bir çakal, Jim Duff ile karşılaştırıldığında cesurdur," diye iddia etti Jeff Moore.

"Reade ve Hazelton gerçek kumu gösterdi!"

"Hiçbir zaman yumuşak ayakların bu kadar cesur olabileceğini düşünmemiştim," diye parladı Moore.

"Jeff, sanırım Reade ve Hazelton artık gerçek yumuşak ayak değiller.
Bir süredir batıdalar. Ama o zaman, bu tür adamlar New Jersey'de sürekli yaşasalar bile yumuşak ayak olmazlardı. Cesaret
bazı adamlarda vardır, nerede çalışırlarsa çalışsınlar."

"Kavga bitmiş gibi görünüyor," diye gözlemledi Jeff Moore.

"O zaman iki mühendisin arkadaşları onları bulmuş olmalı," diye önerdi Bodson.

"Orada öyle görünmüyor. Yeni gelenler vadide çok fazla avlanıyor gibi görünüyor."

"Daha yakına geçelim," diye önerdi Rafe.

Karınları üzerinde sürünerek ilerleyen ikili daha yakına geçti. Geldiklerinde, görünmeden, ölen savaşçıların
arabalarına
bindiklerini görmek için zamanında yetiştiler. Hawkins'in Reade ve Hazelton'ı daha fazla aramak için
talimat verdiği duyulabiliyordu.

Ardından arabalar hareket etti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Jeff, Bodson'a bakarak. "Duff'ın kalabalığından bazılarının kavgadan sıyrılıp iki genci alıp kaçtığını düşünüyorum," diye cevapladı Bodson.

"O zaman Duff'tı - onlardan biriydi," diye karşılık verdi Jeff, güçlü bir inançla. "Bu gece Duff'ı gördüğüm kadarıyla, kavga etmektense kaçmayı tercih ederdi."

"İki genci de götürmek için iki kişi gerekirdi. Diğeri kimdi?" diye sordu Rafe yüksek sesle.

"Muhtemelen Duff'ı en çok umursayacak kişi."

"Bu zavallı George Ashby demek olmalı."

"Çukurda bir yere gidelim ve ne bulabileceğimize bakalım."

Çukurda öğrenilen bir gerçek her iki araştırmacıyı da şaşırttı. Atılan toplara rağmen ortalıkta ölü veya yaralı adam yoktu. Elbette Hawkins yaralı adamları otomobillerle götürebilirdi. Açıkça, akıncılar yaralılarını atlarıyla götürmek konusunda eşit derecede şanslıydı. Çölü iyi bilen atlı adamlar, atların gidebileceği ama otomobillerin takip edemeyeceği birçok yolu bilirdi.

"Atlarımız gitti," diye keşfetti Jeff birkaç dakika sonra.

"Elbette," diye başını salladı Rafe. "Dışarıda olduğumuz kalabalık, at çalmak gibi basit bir günlük dürüstlük
parçasında yavaş olmazdı!"

"Bundan sonra böyle çetelerle işim bitti, Rafe. Ya sen?"

"Seçtiğim arkadaş türüne dikkat edeceğim. Ama, Jeff, bu bölgelerden uzaklaşmamız gerekecek. Buradaki hiçbir iyi arkadaş bizi hoş karşılamaz. Verebileceğimiz tek referansı beğenmezler, Jeff."

"Ah, ada, seyahat etmek zorunda kalacağız," diye onayladı Moore. "Yani, şerif başlamadan önce biletlerimizi almazsa."

"Bütün bu konuşmalar bize Reade ve Hazelton'ın başına ne geldiğini göstermiyor," diye belirtti Rafe Bodson. "Ağaçların altına geri dönelim ve Reade ve Hazelton'ın başına ne geldiğini bulup bulamayacağımıza bakalım. Posta kutumu değiştirmeden önce o iki gence iyi bir
şey
yapmaya çalışacağım."

Böylece ikili yola koyuldu. Yine de, otomobil arayanlar gibi Jeff ve Rafe, Tom ve Harry ile onları kaçıranlarla vadiye bu kadar yakın bir yerde karşılaşmayı beklemiyorlardı.

Bu nedenle ikili başlangıçta fazla dikkatli olmadan ilerledi.

Şimdi bile, Duff ve Ashby onları gördükten sonra, Moore ve Bodson iki kez durdular ve kibrit yakıp keskin gözlerinin vadiden batıya doğru hareket ettiğini keşfettiği patikayı incelediler.

"Şimdi, sanırım genel yönü bulduk," diye mırıldandı Rafe Bodson, izleri bir kez daha keşfettikten sonra dönüp genel rotayı aldığında. "Yolumuzu biliyoruz."

"O zaman artık kibrit yakmayız," diye önerdi Jeff. "Başımıza bela açabilir."

Buna göre, ülkeye dair genel bilgilerine göre yollarına devam ettiler.

Jim Duff ve Ashby sadece kumda değil, aynı zamanda küçük bir çalılıkta da iyi gizlenmişlerdi.

Bu nedenle Bodson ve Moore'un kumda aniden bir hareketlenmeyle şaşkına dönmelerine ve ardından gelen bir "Beyler, ellerinizi kaldırın veya ilacınızı alın!"

Emri Jim Duff'ın ses tonuyla verdi.

Şaşkın ikiliden sadece otuz fit uzaktaydı, tabancalarından biri tetiğe dokunulduğunda Bodson'ı düşürecek şekilde ayarlanmıştı.

George Ashby'nin kesilmiş tüfeği Jeff Moore'un kemerinin sınırladığı bölgeye doğru bakıyordu.

"Sıra sizde beyler," diye kabul etti Rafe, ellerini havaya kaldırdı.

"Bizi yakaladınız - terbiyeli olun," diye sırıttı Jeff, o da ellerini yukarı kaldırırken.

"Ellerinizi daha yukarı kaldırın!" diye emretti Jim Duff en ölümcül tonuyla.
Bu adamlar artık çaresizdi ve kumarbaz bu düşünceye içten içe kıkırdadı.

"Onları burada mı vuracağız?" diye sordu çılgın otel sahibi.

"Evet - bir iki dakika sonra!" diye başını salladı Jim Duff, önce arama ekibinin arabalarının kendilerine çok yakın olup olmadığını belirlemek istiyordu.

"Sözcüğü duymak için sabırsızlanıyorum!" diye titredi Ashby.

BÖLÜM XXIV. SONUÇ

"Ellerimizi ne kadar süre yukarıda tutacağız, Duff?" diye sordu Jeff.

"Sessiz ol," diye tısladı kumarbaz. "Dinliyorum. "

"Eğer bizim arkadaşlarımız içinse," diye yüzünü buruşturdu Rafe Bodson, "artık dinlemene gerek yok. Artık her iki grupta da arkadaşımız yok."

"Sessiz ol, diyorum sana!" diye hırladı Duff.

Gecenin karanlığında kumarbazın keskin kulaklarına hareket eden otomobillerin sesi gelmedi.

"Hazır," diye fısıldadı Duff, Ashby'yi hafifçe dürterek.

"Vuralım mı?" diye fısıldadı çılgın otel görevlisi.

"Evet; Jeff'e vurdun. Rafe'le ben ilgileneceğim!"

Tam o sırada kumarbazın üzerine karanlık çöktü. Arkasından gelen bir yumruk darbesiyle yere serildi ve bayıldı.

Aynı anda bir adam George Ashby'nin üzerine atladı ve onu
yere
götürdü.

Pat! Boşalan av tüfeğinin sesi gecenin sessizliğinde kesildi.
Pat! Diğer namlu da çarptı.

Ancak namlu göğe doğrultulmuştu ve her iki saçma da uzaya doğru fırlatılıp birkaç metre öteye
düşmüştü.

"Reade! Hazelton!" diye boğuldu Rafe Bodson, öne atılarak. "Sizde
kesinlikle cesaret var! İşte Hazelton, o lokomotifle sana yardım edeyim
(çılgın) otel adamı."

Bu arada Jeff, Jim Duff'ı sırtüstü yuvarladı ve sonra
üstüne oturdu. Duff bilincine kavuştuğunda kendini otomatik bir tabancanın
ağına bakarken buldu.

Harry ve Bodson, Ashby'nin bileklerini Rafe'in verdiği bir
ip ile hızlı ve emin bir şekilde bağladılar.

"Beni durdurduğunu düşünüyorsun, değil mi?" diye hırladı otel adamı, öfkeyle
çılgınca.

"Seni zamanında durdurduk, böylece merhametine kalmış iki adamı
vurmaktan alıkoyduk," diye sertçe karşılık verdi Harry.

"Bu ne?" diye soluk soluğa sordu Rafe.

"Seni ellerin havadayken vuracaklardı," diye ilan etti Tom.

"Bu da senin yalanlarından biri, Reade," diye hırladı kumarbaz.

"Yalan söyleyen sensin, Duff," diye karşılık verdi Tom "Tam zamanında
aklım başıma geldi ve Ashby'e bir adamı öldürmesini söylerken
diğerini sen öldürüyorsun."

"Yani oyun buydu, öyle mi?" dedi Jeff.

"Hayır, değildi," diye çıkıştı Jim Duff.

"Çeneni kapa," diye emretti Jeff inanmazca. "Duff, bu gece seni yeterince gördük ve bir Apache'nin senden on kat daha fazla onuru olduğunu ve bir çıngıraklı yılanın yirmi kat daha fazla nezaketi olduğunu biliyoruz. Sen yalancı,
sefil, beyaz karaciğerli, dilsiz, zehirli sürüngen, insan
formunda. Ağzını açıp bir kelime daha söylersen beni o kadar çılgına çevirirsin ki
bu otomatiğin tetiğini çekmeyi planladığımdan önce çekerim."

"İyi ki sen de kendine gelmişsin, Harry!" diye soludu Tom hararetle. "İki adamı da zamanında devirip bir cinayeti önleyebileceğime inanmıyorum. Tam işe koyulmak için ellerimi serbest bırakmayı başardım."

"Etrafımda neler olup bittiğini birkaç dakikadır biliyordum," diye yanıtladı Hazelton. "Ama gözlerim kapalı yatıyordum ve çok sessizdim.
Nefesini duymaya çalışıyordum, böylece aklının başına gelip gelmediğine karar verebilirdim,
birdenbire doğrulup ellerimi serbest bıraktın. Ugh!" diye ekledi iğrenerek, uzanıp boynundaki
çiğ deri ilmiğin kalıntılarını çıkarırken.

"Bu yılanla ve onun zayıf fikirli kardeşiyle ne yapacağız?" diye sordu Jeff kuru bir şekilde. "Bağlayıp Paloma'ya mı göndereceğiz?"

"Tabancanı iki veya üç kez ateşle," diye önerdi Tom, uzaktan gelen hafif bir otomobil sesi duymuştu. "Bu,
bir makineyi buraya getirebilir."

"Sen ateş et, Rafe," diye ısrar etti Moore. "Bu çarpık kart
sapığı için silahımı hazır bulundurmak istiyorum."

Rafe nezaketle tabancalarından birini havaya boşalttı.
Uzaktan bir
otomobil kornası duyuldu, sanki sinyal atışlarına
cevap veriyormuş gibi. Kısa süre sonra bir otomobil motorunun sesi daha belirginleşti. Sonunda karanlığın içinde büyük bir arabanın gövdesi belirdi.
Birkaç bağırış arabayı spot.

"Siz misiniz, Bay Reade?" diye seslendi Müfettiş Hawkins'in neşeli sesi.
"Ve Hazelton da güvende mi?"

Bu vagondaki beş koltuk da doluydu. Jim Duff elleri arkasından bağlandıktan sonra altı adam daha bir şekilde içeri tıkıştırılmak zorundaydı.
Çoğu
ayakta durmak zorundaydı.

"Güvenli bir şekilde olabildiğince hızlı bir şekilde Paloma'ya geri dönün," diye emretti Bay Hawkins, herkes içeri girer girmez. "Aman Tanrım, ama iyi haber alınır alınmaz kampta neşeli bir gösteri olacak."

Araba çölde hızla ilerlerken, takibin nasıl yapıldığına dair hikaye anlatıldı.

Kamptan kasabaya telgraf çekmeye çalışan ve yağmacıları takip etmek için arabalar ve mallar
görmeye çalışan Bay Hawkins'ti.

Tom'un başlangıçta hayal ettiği gibi, yağmacılar demir yolu telgraf telini kesmişti. Bunu keşfeden Bay Hawkins, kampta bir atın çıplak sırtına atlamış ve mesafeyi dörtnala kat etmişti.

Arabaları çıkarmak ve koşmaya hazırlamak için gereken birkaç dakika içinde adamlar hızla toplanmışlardı. Paloma'da Duff'tan ve kumarbazın arkasındaki tüm kötü adamlardan nefret etmeye başlayan yüzlerce adam vardı.

Başından beri, kaçan akıncıların ilk gittiği yönü duyan grup liderleri, olası duraklama yerinin vadi olduğunu hesaplamışlardı.

Grup hala vadiye doğru giderken ve bir miktar uzaktayken, Ashby'nin ateşlenen topunun sesi onlara ulaşmıştı.

Akıncıların muhtemelen vadinin sadece kasaba ucuna bir muhafız yerleştireceklerini düşünen grup, vadiye batıdan yaklaşmak için geniş bir rota
yapmıştı. Arabaları oldukça uzakta bırakan takipçiler, başlarında Bay Hawkins ile birlikte, yürüyerek
hızla ilerlemişlerdi.

Takip eden çatışmada, gruptan beş adam vurulmuştu, ancak hiçbiri tehlikeli değildi. Bu yaralı adamlar, çatışmadan sonra, otomobillerden biriyle Paloma'ya geri gönderilmişti.

"Aydınlatma sırasında bazı akıncıların düştüğünü gördük," dedi Bay Hawkins,
"ama arkadaşları hızla geri çekildi ve tüm eller atlarına döndü. Sizi yakalamadıklarından emindik, Bay Reade ve Bay Hazelton,
bu yüzden akıncıların kaçmasına izin verdik ve zamanımızı sizi nereye götürdüğünüzü veya kaçıp kaçmadığınızı bulmaya çalışarak geçirdik. Eh, şimdi her şey yolunda!"

Otomobil grubu kasabaya yaklaşırken, diğer arabaların projektörleri kalan takipçilerin ilk otomobilin kornasıyla gelen sinyalleri duyduklarını ve geri döndüklerini gösterdi.

Geri dönen adamlar dış sokaklara girdiklerinde küçük kasabanın sessiz bir topluluktan başka bir şey olmadığı görüldü. Sabahın erken saatlerine rağmen sokaklar kalabalıktı.

İlk araba kasabaya girip yanaştığında Bay Hawkins, "Polis şefi nerede?" diye sordu.

"Onu sizin için bulacağım, Kaptan," dedi at sırtındaki bir adam.

"Eğer bu kadar iyi olursanız."

Atlı dörtnala uzaklaşırken Hawkins diğerlerine dışarı çıkmaları için işaret etti.

"Duff, artık senin şirketinle uğraşmayacağız,"
diye gülümsedi Hawkins.

Kumarbaz inmeye yardım edildiğinde Tom ve Harry kaldırıma atlamışlardı bile.
Duff'ın elleri hala arkasındaydı,
tutsak edenlerin bilmediği bir şekilde, onları serbest bırakmayı başarmıştı.

Kumarbaz gizli bir hareketle aniden öne doğru uzandı ve
başka bir adamın kılıfından bir tabanca çıkardı.

Silahın sahibi silahın kaybolduğunu fark etmeden önce Duff tam nişan aldı
Tom Reade.

Çat!

İlk konuşan bir şerif yardımcısının tabancasıydı. O memur
kumarbazın hareketini fark eden tek kişiydi ve o da hemen ateş etmişti.

Jim Duff kaldırıma çöktü, şerif yardımcısı kuru bir şekilde ateş etme nedenini açıklarken inledi. Duff'un sağ elinde hala dolu bir tabanca vardı, ancak kumarbaz ateş etmek için çok zayıf ve çok fazla acı çekiyordu.

Dr. Furniss'in ofisi yakındaydı ve popüler heyecanı paylaşan genç doktor uyanıktı. Koşarak dışarı çıktı, yaralı adamın üzerine eğilip onu muayene etti. "Duff," dedi Dr. Furniss kısa bir muayeneden sonra ciddi bir şekilde, "Sana son kartını dağıttığını söylemeyi görevim sayıyorum. Seni taşımadan önce dile getirmek istediğin bir şey var mı?"

"Reade ile konuşmak istiyorum," diye inledi yaralı adam.

"Elbette," diye cevapladı Tom, istek kendisine tekrarlandığında. Kumarbazın kaldırımda yattığı yere doğru yavaşça adım atan Reade, onun üzerine eğildi. "Duff," dedi Reade ciddi bir şekilde, "sen ve ben her zaman en iyi arkadaş olmadık, ama dürüstçe söyleyebilirim ki seni bu durumda gördüğüm için üzgünüm. Umarım iyileşirsin ve yine de hayattan biraz mutluluk alırsın."

Ama kumarbazın gözleri vahşice parlıyordu.

"Bana yumuşak sabun harcama, Reade," dedi yavaşça ve birçok duraklamayla. "Doktor aptalın teki. İyileşeceğim ve önümde sadece bir mutluluk olacak. O da seni bulmak olacak, nerede olursan ol ve bu gece sana yapmaya çalıştığım şey."

"Bu tür şeyleri unutamaz mısın, Duff?" diye sordu Tom ciddi bir şekilde. "Senden korktuğum için değil; bu gece beni yeterince gördün ve senden korkmadığımı biliyorsun. Ama senin için korkuyorum. Sonsuzluğa yakınsın, Duff ve senin sakin, umutlu, düzgün bir zihinle ölüme gitmeni istiyorum. Bundan sonra daha iyi bir hayat umuduyla gitmeni istiyorum."

"Bana o şımarık konuşmalarından hiçbirini yapma, Reade," diye hırladı kumarbaz zayıfça.

"Bunu yapmayacağım," diye içini çekti Tom, ayağa kalkarak. "Korkarım ki işe yaramaz. Unutma, Duff, sana karşı hiçbir
kötü duygu beslememe izin vermiyorum. Eğer kendini toparlayabilirsen, bunu yaptığını duymaktan
memnun olurum."

Sonra Tom, Dr. Furniss'in yanına gidip ona fısıldadı:

"Doktor, bir din adamının çağrılmasını sağlayacaksın, değil mi? Jim Duff gibi katı bir adamın
kalbine ve ruhuna ulaşma olasılığı en yüksek olan herhangi bir din adamı."

Dr. Furniss başını salladı. Sedye olarak kullanılacak eski bir kapıyla adamlar belirdi. Kumarbaz bunun üzerine yerleştirildi ve doktor ona kaldırımda sağlanabilecek en acil ilgiyi gösterdi, çünkü Jim
Duff sağ akciğerinden vurulmuştu. Sonra taşıyıcılar kapıyı kaldırdılar ve kumarbazı şimdi kasvetli olan Malikane Evi'ne geri götürdüler, doktor da onu takip etti. Ateş etme olayından sonra garip bir şekilde sessiz olan Ashby, yerel polis karakoluna götürüldü ve bir hücreye konuldu.

İkisiyle ilgilenildikten hemen sonra ve kalabalık hala oradayken, genç bir adam kalabalığın ortasına doğru ilerledi.

"Jim Duff'ın şehre döndüğünü duydum," diye başladı genç adam. Konuşmacı, kumarbaz tarafından üzücü bir şekilde
dolandırılan aptal genç doğulu Clarence Farnsworth'tu.

"Evet; Duff geri döndü," dedi Bay Hawkins sessizce.

"Nerede?" diye sordu Farnsworth. "Sabah ayrılmalıyım ve Duff'a yedi yüz dolar borcum var. Bunu ona ödemek istiyorum."

"Duff ile kumar oynayarak kaybettiğin para mı?" diye sordu Hawkins.

"Bay Duff'a olan bir şeref borcum," diye cevapladı Farnsworth, oldukça kızararak.

"Oğlum, benden küçük bir ipucu al," diye devam etti Hawkins. "Kart oyununda bir kumarbaza kaybedilen
hiçbir para asla bir onur borcu değildir. Bu sadece bir aptalın ve bir aptalın sorumluluğudur. Hiçbir kumarbaz asla gerçek bir onur kullanmaz.
Onurlu adamlar ihtiyaç duydukları veya istedikleri para için çalışırlar. Duff'ın
yumuşak bir konuşma tarzı, karlı kurbanlarıyla hoş bir tavrı vardı,
ama onda asla bir parça onur yoktu. Hem kumarbaz hem de onurlu bir adam olmak mümkün değildir.
Kart oyununda Duff'a kaybettiğiniz yedi yüz dolarınız varsa, cebinize koyun ve en kısa sürede Paloma'dan çıkın.
Duff'ın paraya ihtiyacı olmayacak zaten. Malikanede, son hilesi sırasında aldığı bir kurşun yarasıyla ölüyor. Ölmekte olan bir adam hakkında sert konuşmaktan nefret ediyorum ama kafanıza bir iki
zerre kadar sağduyu sokmanızı isterim, evlat."

Farnsworth yine kızardı, ancak yakınlarda duran üç veya dört deneyimli Arizona adamı, Bay Hawkins'in tavsiyesine uygun olarak tavsiyelerini ekledi. Clarence kısa süre sonra uzaklaştı.

Gün doğumundan bir saat sonra Jim Duff öldü. Dr. Furniss ve kumarbazla birlikte olan diğerleri, Duff'ın kötü hayatı veya son kötü eylemleri için herhangi bir pişmanlık ifadesi sunup sunmadığını söyleyemediler.

Jim Duff yaşadığı gibi öldü.

George Ashby bir akıl hastanesine gönderildi ve mülkü onun yararına satıldı. Bir yıl sonra iyileşmiş olarak taburcu edildi. Kayboldu,
başka bir toplulukta yutuldu ve ondan başka hiçbir şey duyulamadı.

Bir yangın sigorta şirketinin dedektifleri tarafından takip edilen Frank Danes kısa süre sonra yakalandı ve Arizona'ya geri getirildi. Eski Cactus House'u ateşe verdiği için oldukça suçlu bulundu, ancak Colthwaite Şirketi'nin bir ajanı olduğunu kabul etmeye
ikna edilemedi. Diğer ajan Fred Ransom'ın hala Colthwaite Şirketi'nin "kasvet departmanında" çalıştığına inanılıyor.

Bay Hawkins hala A., G. ve N. M.'de çalışıyor. Bell, Rivers ve Mendoza ustaları da öyle.

Tim Griggs, Paloma'daki yeni demir yolu otelinin inşaatında ustabaşı olarak çalışırken kendini o kadar iyi kanıtladı ki, başka ve daha iyi işlere geçti. Griggs artık zengin bir adam ve en güzeli de yanında küçük kızı var.

Kiracı Carter yeni demir yolu otelinde başarılı oldu. Rafe Bodson ve Jeff Moore onun katipleri.

Tom Reade ve Harry Hazelton'ın Man-killer bataklığının üzerinden geçen yol yatağına
son ve en zorlu testi uygulayabildikleri gün geldi. İşleri bitmişti ve muhteşem bir şekilde bitmişti, genç mühendisler olarak
kayıtlarına bir başka büyük zafer daha eklemişlerdi.

"Bu sıcak ülkeler bir süreliğine iyi," diye homurdandı Harry Hazelton, genç mühendisler
Genel Müdür Ellsworth'ün kullanmaları için gönderdiği özel bir Pullman vagonuyla Paloma'dan ayrılırken.

"Aslında iyiler; ama insan kavurucu bir çölde çalışmaktan yoruluyor. Umarım bir sonraki uzun girişimimiz buzun doğal meyvelerden biri olarak
yetiştiği bir ülkede olur."

"Örneğin Grönland?" diye gülümsedi Tom Reade.

"En azından Alaska," diye yanıtladı Harry umutla.

"Bir sonraki durağımı nerede yapmayı planladığımı biliyor musun?" Tom sordu.

"Nerede?"

"Doğduğumuz kasaba olan iyi eski Gridley'de, oğlum! İyi eski kasabayı görmek için oldukça
can atıyorum. Benimle gelir misin?"

"Birkaç hafta için, evet," diye kabul etti Harry. "Ama o küçük dinlenmeden sonra?"

"İyi eski memleketimizi ziyaret ettikten sonra," diye cevapladı Tom Reade, "mühendislik için iyi, büyük bir şansın sunulduğu
dünyanın herhangi bir yerine gideriz.
Harry, eğer gerçek, A Sınıfı mühendisler olacaksak, önümüzde yapmamız gereken neredeyse tüm işler var!"

Genç mühendislerimizin kendilerini bekleyen daha büyük işler olduğunu, bu serinin bir sonraki cildinde keşfedeceğiz, bu cilt "Nevada'daki Genç Mühendisler; veya, Bir Kazmanın Dönüşünde Servet Aramak" başlığıyla yayınlanacak.

Bu anlatıda genç arkadaşlarımızı demiryolu işinden tamamen uzakta, ancak daha da büyük bir girişimde buluyoruz. Onları bekleyen maceralar
şimdiye kadar karşılaştıklarından daha heyecan vericiydi. Şöhret
ve servet de daha büyük bir fırsat sunuyordu. Genç mühendislerin
bu fırsatı nasıl
kucakladıkları okuyucularımıza açıklanacak.

SON

H. Irving Hancock'un
Arizona'daki Genç Mühendisler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ENGINEERS IN ARIZONA ***

***** This file should be named 8153.txt or 8153.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/5/8153/

Produced by Sean Pobuda

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
