*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Revolutionary Heroes, And Other Historical Papers (Devrimci Kahramanlar ve Diğer Tarihsel Belgeler)
Yazar: James Parton
Yayın Tarihi: May, 2005  [EBook #8154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Revolutionary Heroes, And Other Historical
Papers, by James Parton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Revolutionary Heroes, And Other Historical Papers

Author: James Parton


Release Date: May, 2005  [EBook #8154]
This file was first posted on June 21, 2003
Last Updated: May 12, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLUTIONARY HEROES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Tonya Allen, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DEVRİM KAHRAMANLARI VE DİĞER TARİHSEL BELGELER

TARİHSEL KLASİK OKUMALAR--No 10.

YAZAR

JAMES PARTON,

YAZARI

"HORACE GREELEY'İN HAYATI", "ANDREW JACKSON'IN HAYATI", "BENJAMIN FRANKLIN'İN HAYATI VE
ZAMANLARI", VB. VB.

GEN. JOSEPH WARREN,
YÜZBAŞI NATHAN HALE BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ'Nİ İMZALIYOR.
GEN. WASHINGTON'IN CASUSLARI. ROBERT MORRIS.
VALLEY FORGE. JOHN JAY.
JOHN ADAMS. FISHER AMES.
PINCKNEY'LER.

GİRİŞ.

James Parton, 9 Şubat 1822'de İngiltere'nin Canterbury kentinde doğdu. Beş yaşındayken Amerika'ya getirildi ve New York Şehri'ndeki okullarda ve New York'taki White Plains'te eğitim gördü. Daha sonra Philadelphia ve New York Şehri'nde öğretmenlik yaptı ve üç yıl boyunca _Home Journal_'a katkıda bulundu. O zamandan beri hayatını edebi çalışmalara adadı, birçok dergiye makale yazdı ve biyografik konularda kitaplar yayınladı. _Home Journal_'da çalışırken Horace Greeley'nin hayatından ilginç bir hikaye çıkarılabileceği aklına geldi ve bu fikri New York'lu bir yayıncıya iletti. Gerekli teşviki alan Bay Parton, Greeley'nin Vermont ve New Hampshire'daki eski komşularından materyal toplamaya başladı ve 1855'te "Horace Greeley'nin Hayatı"nı üretti ve daha sonra bunu genişletti ve 1885'te tamamladı. Bu girişim o kadar karlı oldu ki kendini yazarlığa adamaya teşvik edildi. 1856'da Chaucer'dan Saxe'a kadar İngiliz Dilinin Mizah Şiirleri koleksiyonunu çıkardı. Bunu takiben 1857'de orijinal kaynaklardan hazırlanan ve Burr'un itibarını anısına yapılan suçlamalardan kurtarmayı amaçlayan "Aaron Burr'un Hayatı" ortaya çıktı. "Andrew Jackson'ın Hayatı"nı yazarken orijinal ve yayınlanmamış belgelere de erişebildi. Bu eser 1859-60'ta üç cilt halinde yayınlandı. Daha sonra yayınlanan diğer eserler şunlardır: "General Butler in New Orleans" (1863 ve 1882); "Benjamin
Franklin'in Yaşamı ve Zamanları" (1864); "New York Nasıl Yönetiliyor" (1866); "Yakın Zamanların Ünlü Amerikalıları", Henry Clay, Daniel Webster,
John C. Calhoun, John Randolph ve diğerlerinin Taslaklarını içerir (1867); "Halkın Biyografi Kitabı", seksen kısa yaşam içerir (1868); "Sigara ve İçki", bu uygulamaların kötülükleri üzerine bir deneme, _Atlantic Monthly_'den yeniden basılmıştır (1869); "Danimarka Adaları: Bunların Bedelini Ödemek Zorunda Mıyız?" başlıklı bir broşür (1869); "Zamanın Konuları", çoğu Washington'daki idari suistimalleri ele alan
dergi makalelerinden oluşan bir koleksiyon (1871); "Girişimcilik, Yaratıcılık ve Kamu Ruhunun Zaferleri" (1871); "Washington'un Sözleri" (1872); "Fanny Fern", bir anma kitabı (1873); "Thomas Jefferson'un Hayatı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Üçüncü Başkanı" (1874); "Kilise Mülkiyetinin Vergilendirilmesi" (1874); "La
Parnasse Francais: M.S. 1850'den Günümüze Fransız Şiir Kitabı" (1877); "Her Zaman ve Birçok Ülkede Karikatür ve Diğer Komik Sanat" (1877); "Voltaire'in Hayatı", birkaç yıllık emeğin ürünüdür (1881); "Avrupa ve Amerika'nın Ünlü Kadınları" (1883); ve "Para Kazanmaktan Başka Bir Şey Yapan Sanayi Kaptanları veya İş Adamları: Genç Amerikalılar İçin Bir Kitap". Bay Parton, yazılarının yanı sıra, edebi ve politik konularda da oldukça başarılı bir öğretim görevlisi olduğunu kanıtlamıştır.

Ocak 1856'da Bay Parton, şair N. P. Willis'in kız kardeşi olan ve kendisi "Fanny Fern" olarak bilinen Sara Payson Willis ile evlendi. Karısının ölümünden üç yıl sonra, 1875'e kadar New York City'yi evi yaptı ve şu anda yaşadığı Newburyport'a gitti. _Londra Athenaeum_ Bay'ı iyi karakterize ediyor. Parton'ı "özenli, dürüst ve cesur bir tarihçi, vatanseverlikle ateşli ama önyargısız; kısacası, Birleşik Devletler halkının gurur duyması için nedenleri olan bir yazar" olarak tanımladı.

Bu kitabın içeriği, Bay Parton tarafından zaman zaman katkıda bulunulan çok sayıda eser arasından seçilmiştir ve özellikle değerli ve ilgi çekici bir okuma olarak kabul edilir.

DEVRİM KAHRAMANLARI.

GENERAL JOSEPH WARREN.

On üç yıl doktor, üç gün tümgeneral ve üç saat asker olan bu Joseph Warren ateşli, ateşli ve cesur bir ruha sahipti. Boston'un Roxbury olarak adlandırılan bölümünde, ön tarafında yoldan geçen birinin şu yazıyı okuyabileceği modern bir taş ev vardır:

"Bu noktada, 1720'de Boston'lu Joseph Warren tarafından inşa edilen ev, 17 Haziran 1775'te Bunker Hill savaşında öldürülen torunu General Joseph Warren'ın doğum yeri olmasıyla dikkat çekmektedir."

Evde şu şekilde yazan başka bir yazı daha vardır:

"Ünlü bir Hekim ve Anatomist olan John Warren da burada doğmuştur. Orijinal malikane harabe halinde olduğundan, bu ev, sonuncusunun oğlu olan Dr. John C. Warren tarafından 1846'da bu yerin kalıcı bir anıtı olarak inşa edilmiştir."

Korkarım bu yeni evin müteahhidi, orijinal yapıyı malikane olarak adlandırdığında biraz _şiirselleştirmiş_. Bu, küçük Roxbury köyünün merkezinde bulunan sade, ferah, büyük bir çiftlik eviydi ve bu evde yaşayan Warren'ın babası, Boston pazarı için üstün kaliteli meyve ve sebzeler yetiştiren çalışkan, girişimci, zeki bir çiftçiydi. Warren'ın babası bu keyifli endüstride yeni başlayan biriydi ve mahalleye getirdiği elmalardan biri, onun yaşamı boyunca taşıdığı ismi bugün bile koruyor: Warren Russet. 1775'te, Warren on dört yaşında bir çocukken bu çiftlik evinde trajik bir olay yaşandı. Ekim ayının bir günüydü, elma toplama sezonunun ortasındaydı ve Warren Russet'in doğal ağacında erişebileceği tüm olgunluğa ulaştığı zamandı. Çiftçi Warren bahçesindeydi. Karısı, böyle bir oğula sahip olmaya layık bir kadındı, kocası, dört oğlu ve çiftlikteki iki işçi için akşam yemeğini hazırlamak üzere içerideydi. Öğle vakti, yukarıdaki yazıtta adı geçen en küçük oğlu John'u, babasını yemeğe çağırması için gönderdi. Çocuk, meyve bahçesine giderken, babasının cansız bedenini eve doğru taşıyan iki işçiyle karşılaştı. Bay Warren, yüksek bir ağaçtan elma toplarken bir merdivenin üzerinde dururken, yere düşmüş ve boynunu kırmıştı. Neredeyse anında ölmüştü.

Sonraki haftanın _Boston Haber Bülteni_, olaya birkaç satır ayırdı; ondan anlayışlı, çalışkan, dürüst ve sadık bir adam olarak bahsetti; "toplumun yararlı bir üyesi, aramızda genel olarak saygı duyulan ve ölümü herkes tarafından yas tutulan biri."

Böyle durumlarda, bilge ve güçlü bir annesi olan aile şanslıdır. Çiftliği oğullarından birinin yardımıyla o kadar başarılı bir şekilde sürdürdü ki, çiftçi hariç tüm çocuklarının eğitimine devam edebildi ve serbest mesleklerden birinde saygın bir rütbe elde etti. Bu mükemmel anne dul olarak yaklaşık elli yıl yaşadı, Thomas Jefferson'ı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak gördü
ve 1803'te doksan üç yaşında, evdeki eski evde öldü.
Seksen yaşına kadar, tüm çocuklarının ve torunlarının geniş eski Roxbury evinde
bir araya geldiği Şükran Günü için kendi elleriyle turtalar yaptı.

Joseph Warren, babasının öldüğü yıl olan 1755'te, Harvard Üniversitesi'ne girdi, on dört yaşında, canlı, yakışıklı bir çocuktu ve o zamanlar bile ruhu, cesareti ve kararlılığıyla dikkat çekiyordu. Sınıfından birkaç kişi, bir gün, bir eğlence sırasında, onu eğlenceden dışlamak için, kapıyı zorlayamasın diye sürgülediler. Onlara katılmaya kararlı bir şekilde evin çatısına çıktı, musluktan aşağı kaydı ve
açık pencereden odaya atladı. O anda musluk
yere düştü.

"Amacıma hizmet etti," dedi genç adam soğukkanlılıkla.

Kolejin kayıtları, bir öğrenci olarak saygın bir rütbeye sahip olduğunu gösteriyor; ve mezun olur olmaz,
memleketinde yüksek itibar gördüğünü kanıtlayan bir atama aldı.
Onu, Roxbury Grammar School'un on dokuzuncu müdürü olarak, yılda kırk dört pound ve on altı şilin maaşla, annesine ödenmek üzere buluyoruz. Bu miktarın bir kısmı için annesi tarafından imzalanmış ve onun el yazısıyla yazılmış bir makbuz, şu anda bu kadim ve ünlü kurumun
arşivleri arasında. Bir yıl öğretmenlik yaptı, bu sürenin sonunda Boston'daki bir doktorun muayenehanesine girdi, onun yanında olağan tıbbi çalışmalarını sürdürdü ve uygulamaya kabul edildi.

Genç doktor, uzun boylu, yakışıklı, uyanık, zarif, enerji ve ateş dolu, Boston gibi bir toplulukta başarılı olmak için yetiştirilmişti. Yirmi üç yaşındayken arkadaşları Boston gazetesinde şu duyuruyu okumanın zevkini yaşadılar:

"Geçtiğimiz perşembe akşamı bu kasabanın doktorlarından biri olan Dr. Joseph Warren, merhum tüccar Bay Richard Hooton'ın tek kızı Bayan Elizabeth Hooton ile evlendi, zengin bir servete sahip yetenekli bir genç hanım."

Hayata böyle atılmış ve yetenekli olduğu için, kısa süre sonra önemli bir uygulama
kazanması şaşırtıcı değildir. Ancak bir koşulda mesleğinde olduğundan daha hızlı ilerleyebilirdi. Evlendikten sadece birkaç ay sonra, kolonileri ana vatandan ayırmayla sonuçlanan uzun bir dizi heyecan verici olayın başlangıcı olan Damga Yasası çıkarıldı. Boston'un zengin toplumu, en erken dönemden günümüze kadar, siyasette her zaman muhafazakar tarafta olmuştur; ve devrim savaşından önceki sıkıntılar sırasında da bu durum belirgin şekilde böyleydi. Tüm hikaye, o zamanlar Boston'lu bir Muhafazakar doktorun yaptığı bir açıklamada anlatılır:

"Warren bir Whig olmasaydı," demişti, "yakında bağımsız olabilir ve
arabasına binebilirdi."

Ancak, Boston Whig ailelerinde ona bolca iş verecek kadar çok kişi vardı ve o, uzun yıllar boyunca onların en sevdikleri doktordu. John Adams'ın ailesine baktı ve oğlu John Quincy'nin, çok kötü bir şekilde kırılan işaret parmaklarından birini kaybetmesini engelledi. Muhalefetin öncüsü olan ve babası olabilecek yaşta olan Samuel Adams, ona ilham verdi ve danıştı. Yavaş yavaş, kavga kızıştıkça, Dr. Warren önde gelen Whig'lerin konseylerine çekildi ve sonunda neredeyse tamamen kamu adamı oldu. Aceleci veya tedbirsiz olmadan, güce güçle karşılık vermeye hazır olan ilk kişilerden biriydi ve her zaman en cesur ve en kararlı önlemlerden yanaydı. Albay Putnam, evinde ilginç bir vesileyle misafirdi ve o zamanlar sadece Fransız savaşındaki başarılarıyla tanınıyordu.

1774 tarihli bir Boston mektubunda "Yaşlı kahraman Putnam, Pazartesi günü şehre geldi ve Brooklyn'in küçük mahallesinden yüz otuz koyun getirdi." 

"Yaşlı kahraman"ın kaldığı yer Dr. Warren'ın eviydi ve oraya onu görmek ve o zamanın heyecan verici olaylarını konuşmak için kalabalıklar akın ediyordu. Yanında getirdiği koyunlar, limanın kapanmasıyla işleri askıya alınan Boston halkını beslemek içindi.

Boston'daki İngiliz birliklerinin varlığı Warren'ın tüm öfkesini
çekti. Bir gün bazı İngiliz subaylarının Amerikalıların savaşmayacağını
söylediğini duyan Warren, bir arkadaşına şöyle dedi:

"Bu adamlar savaşmayacağımızı söylüyor. Tanrı aşkına, umarım
dizlerime kadar kanlarında ölürüm!"

Kısa bir süre sonra, Neck'teki kamu darağacının yanından geçerken, bir grup subaydan birinin hakaret dolu bir tonda şöyle dediğini duydu:

"Hadi, Warren; yakında darağacına gideceksin. "

Genç doktor döndü, memurlara doğru yürüdü ve onlara
sessizce şöyle dedi:

"Bu sözleri hanginiz söyledi?"

Hiçbir cevap vermeden geçip gittiler. Vatandaşlarının savaşacağına dair bir kanıt için uzun süre beklemesi gerekmedi. 19 Nisan 1775'te, özel bir haberci ona Lexington'daki köy meydanında meydana gelen
olayları getirdi. Yardımcısını çağırdı, ona
hastalarıyla ilgilenmesini söyledi, atına bindi ve eylem alanına doğru sürdü.

"Cesur bir yürekle devam et!" diye bağırdı yanından geçen bir arkadaşına. "Onlar
başladı. _Bunu_ her iki taraf da yapabilir. Ve biz bitireceğiz. _Bunu_ sadece
biri yapabilir."

Hızla at sürerek, kısa sürede arbedenin tam ortasındaydı ve temas noktasına o kadar yakındı ki, bir İngiliz tüfek mermisi saçından bir iğneyi kulağının birinin yakınında fırlattı. Tehlikenin en büyük olduğu yerde, Warren vardı; şimdi savaşa katılan bir asker, şimdi yaraları saran bir cerrah, şimdi de arkadaşlarını destekleyen bir vatandaş. O günden itibaren, yaklaşan mücadelede bir asker olarak, bir doktor olarak veya herhangi bir sivil kapasitede değil; ve buna göre, 14 Haziran 1775'te Massachusetts yasama organı onu "Massachusetts ordusunun ikinci Tümgenerali" olarak seçti. Komisyonunu almadan önce, 17 Haziran'da Bunker Hill Muharebesi gerçekleşti. Önceki geceyi kamu hizmetinde geçirdi, çünkü Eyalet Kongresi'nin Başkanıydı, ancak 17'sinde, kongre Watertown'da toplandığında, başkan görünmedi. Üyeler onun nerede olduğunu biliyorlardı çünkü arkadaşlarına yaklaşan harekete katılmayı düşündüğünü söylemişti.

Yakıcı sıcak bir yaz günüydü. Warren gecenin sonunda sinirsel bir baş ağrısından hasta bir şekilde kendini yatağa attı. Silahların
gürültüsü onu dışarı çağırdı ve ilk saldırıdan kısa bir süre önce sahada hizmete hazırdı.

"Ben buradayım," dedi General Putnam'a, "sadece gönüllü olarak. Bana
en
çok nerede faydalı olabileceğimi söyle."

Ve Albay Prescott'a dedi ki:

"Burada hiçbir komuta almayacağım. Gönüllü olarak, tüfeğimle senin emrinde hizmet etmek için geliyorum."

Ve orada üç saldırı sırasında savaştı, soğukkanlılığı ve özgüveniyle adamları neşelendirdi. Sığınağı terk eden en son kişilerden biriydi. Yaklaşık altmış yarda geri çekildiğinde bir İngiliz subayı tarafından tanındı, bir askerden tüfeğini kaptı ve onu vurdu.
Mermi kafasının arkasına girdi. Warren ellerini sanki mekanik bir şekilde yaraya koydu ve sıcak ve tozlu tarlaya ölü olarak düştü.

Düşman onu düştüğü yere gömdü. Dokuz ay sonra, İngilizler sonunda New England'dan geri çekildiğinde, iki takma dişle tanınan bedeni
gömüldü ve onurlu bir şekilde gömüldü. En büyüğü altı yaşında bir kız olan dört çocuk bıraktı. Kongre en büyük oğlunu evlat edindi. Diğer çocukların eğitimine ve
desteğine en cömertçe katkıda bulunanlar arasında beş yüz dolar veren Benedict Arnold vardı. Savaş alanında Warren'ın cebinde bir İngiliz askeri tarafından bulunan küçük bir ilahiler kitabı hala onun torunlarından birinin elindedir.

ŞEHİT-CASUSU KAPTAN NATHAN HALE.

General Washington bir adam istiyordu. Eylül 1776'da, Long Island Muharebesi'nden birkaç gün sonra New York Şehri'ndeydi. Hızlı ve derin Doğu Nehri iki düşman ordusu arasında akıyordu ve General Washington henüz düşmanın hareketleri ve niyetleri hakkında bilgi edinmek için kurulmuş bir sisteme sahip değildi. Bu tür bilgilere o krizde olduğu kadar hiç ihtiyaç duymamıştı. General Howe bundan sonra ne yapacaktı? Eğer Hell Gate'ten geçerse, sayıca çok az olan ve bir hafta önce yenilmiş olan Amerikan ordusu Manhattan Adası'nda bir tuzaktaymış gibi yakalanabilir ve yarışmanın sonucu tek bir savaşa bağlı hale gelebilirdi; çünkü bu gibi durumlarda yenilgi tüm ordunun ele geçirilmesi anlamına gelirdi. Ve yine de General
Washington itiraf etmek zorunda kaldı:

"Öğrenemiyoruz, son zamanlarda en ufak bir bilgi bile elde edemedik."

Bu nedenle bir adam istiyordu. Doğu Nehri'ni geçip Long Island'a gidecek, düşmanın kampına girecek ve onun gücü ve niyetleri hakkında bilgi alacak zeki, soğukkanlı, becerikli, cesur bir adam istiyordu.
Connecticut'tan oldukça etkili bir alayı komuta eden Albay Knowlton'a gitti ve bu adamın, çok ihtiyaç duyulan, kendi komutasında bulunup bulunamayacağını öğrenmesini istedi. Albay Knowlton subaylarını bir araya topladı, General Washington'ın isteklerini iletti ve herhangi bir kişiyi bu girişimde bulunmaya zorlamadan konuyu onların düşüncelerine bıraktı.

Yale Koleji'nden yeni mezun olan, yirmi bir yaşında parlak bir genç olan Yüzbaşı Nathan Hale, bu konu üzerinde düşünenlerden biriydi. Kısa süre sonra bir sonuca vardı. O, New England'ın genç adamlarının en güzeliydi ve vatansever ordunun en iyi genç askerlerinden biriydi. Bakanlık için eğitilmişti ve bir süre silah mesleğini benimsemesinin nedeni tamamen vatanseverlikti. Bunu, silaha çağrının ilk duyulduğu zamanki hayatına dair tanıdık kayıtlardan biliyoruz.

Diğer yeteneklerine ve zarafetine ek olarak, yakışıklı, güçlü ve atletikti, hepsi de olağanüstü derecede. Günümüzde yaşasaydı, New London'da kürek çekebilir veya dokuzuncu koleje gidebilirdi.

Subaylar bir grup halinde sohbet ediyorlardı. Henüz kimse kesin kelimeyi söylememişti. Albay Knowlton, eski savaşlardan kalma eski bir asker olan Fransız bir çavuşa başvurdu ve gönüllü olmasını istedi.

"Hayır, hayır," dedi. "Herhangi bir yerde ve zamanda İngilizlerle savaşmaya hazırım, ancak bir köpek gibi asılmak için aralarına gitmeye istekli hissetmiyorum."

Yüzbaşı Hale subay grubuna katıldı. Albay Knowlton'a şöyle dedi:

"Bunu üstleneceğim."

En iyi arkadaşlarından bazıları itiraz etti. Bunlardan biri, daha sonra Washington ordusunda yüzbaşı olan ünlü general William Hull, Hale'in onu caydırma girişimine verdiği cevabı kaydetti.

"Sanırım," dedi Hale, "ülkeme bu kadar önemli bir nesnenin başarılmasını borçluyum. Böyle bir durumda keşfedilmenin ve yakalanmanın sonuçlarının tamamen farkındayım. Ancak bir yıldır orduya bağlıyım ve hiçbir maddi hizmette bulunmadım, karşılığında hiçbir şey alamıyorum. Yararlı olmak istiyorum ve kamu yararı için gerekli olan her türlü hizmet, gerekli olmakla onurlu hale gelir."

General Hull'un hatırladığı gibi, konuyu iyi düşünmüş ve kararını vermiş biri olarak samimiyetle ve kararlılıkla konuşmuştu.

Talimatlarını aldıktan sonra, Connecticut'taki Norwalk'a kadar Sound boyunca elli mil yol kat etti. Onu orada gören biri, casus olarak gitmek için "çok yakışıklı" olduğu yönünde çok akıllıca bir yorumda bulundu. Aldatamazdı. "Bazı bakımsız adamlar gitmeliydi." Norwalk'ta, sade kahverengi bir takım elbise ve yuvarlak, geniş kenarlı bir şapka giyerek Hollandalı bir okul müdürünün kılığına girdi. Kongre'ye ait tüm gemileri emrine veren General Washington'dan aldığı emir nedeniyle Sound'u geçmekte zorluk çekmedi. Birkaç gün boyunca her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor ve tüm İngiliz ordusundan fark edilmeden veya şüphe uyandırmadan geçtiğine inanmak için sebepler var.

İngilizlerin New York'a geçtiğini görünce onları takip etti. Long Island'a geri döndü ve başlangıçta
indiği yer olan Norwalk'un karşısındaki noktaya neredeyse ulaştı. Başarıyla belki de fazla
cüretkarlaşarak, iyi bilinen ve popüler bir meyhaneye girdi,
misafirlerle sohbete başladı ve kendini çok
hoşgörülü hale getirdi.
Gelenek, kendini çok hoşgörülü hale getirmesidir. Orada bulunan bir adam
kendisinin üstlendiği karakter olmadığından şüpheleniyor veya bunu biliyordu,
sessizce odadan çıktı, şüphelerini yakınlarda demirlemiş bir İngiliz gemisinin kaptanına iletti, o da bir teknenin mürettebatını göndererek
bu hoş yabancıyı yakalayıp gemiye aldı. Gerçek karakteri
hemen ortaya çıktı. Ayakkabılarının tabanlarında, Latince notlarla birlikte bazı İngiliz eserlerinin çizimleri bulundu. O da
tutsak edenleri aldatmaya çalışmadı ve İngiliz kaptan, "böyle iyi bir adamın eline düştüğünden" yakınarak,
onu teknelerinden biriyle New York'a gönderdi ve yanında bir casus olduğunun ölümcül kanıtlarını da getirdi.
Yirmi bir Eylül, New York'a ulaştığı gündü - küçük şehrin üçte birini küle çeviren büyük yangının günü.
General Washington'ın kampından ayrılmasından
New York'a dönmesine kadar yaklaşık on dört gün geçti. General Howe'un, East River'daki Beekman malikanesindeki karargahına, şu anki Elli Birinci Cadde ile Birinci Cadde'nin köşesine yakın bir yere götürüldü. Casus olarak yargılanmak üzere getirildiği bu evin, Binbaşı Andre'nin West Point'e gittiğinde ayrıldığı ev olması garip bir tesadüftür. Gelenek, Yüzbaşı Hale'in o zamanlar Beekman malikanesinin bahçesinde bulunan bir serada sorgulandığını söyler. Yargılanması kısa sürdü, çünkü gerçek karakterini hemen itiraf etti. İngiliz general, provost-mareşaline, casus olarak hüküm giymiş tutukluyu gözaltına almasını ve "yarın sabah şafak vakti" boynundan asılmasını emreden bir emir imzaladı. Bu asil tutuklunun, bu takdire şayan beyefendi ve kahramanın, gardiyanı ve celladı tarafından nasıl muamele gördüğüne dair korkunç şeyler bildirildi. Her büyük orduda vahşiler vardır ve bu provost-mareşalin onlardan biri olması mümkündür. Ona yazı malzemeleri vermeyi reddettiği ve daha sonra, Yüzbaşı Hale başkaları tarafından sağlandığında, annesine ve nişanlandığı genç hanıma yazdığı son mektupları önünde yok ettiği söylenir. Bu mektuplar asla alınmadığı için bu ifade doğru olabilir. İnfazın diğer iddia edilen dehşetlerini göz ardı etmek güvenlidir, çünkü bunun olağan şekilde ve birçok seyirci ve önemli bir asker topluluğunun huzurunda gerçekleştirildiğini biliyoruz. O sabahki dikkat dağıtıcı karmaşadan, Amerikan halkının ahlaki hazinesinin değerli bir külçesi olarak son nesillere aktarılacak bir gerçek parlıyor. Söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulduğunda, Yüzbaşı Hale şöyle cevap verdi:

"Ülkem için kaybedeceğim tek bir hayatım olduğu için üzgünüm."

İdam edildiği yer muhtemelen Chambers Caddesi'ndeki eski bir mezarlıktı, o zamanlar Barrack Caddesi olarak adlandırılıyordu. General Howe, General Washington'a idamını resmen bildirdi. Son yıllarda, araştırmacıların çalışkanlığı sayesinde, bu olayların acıklılığı ve yüceliği kısmen ortaya çıktı. 1887'de genç kahramanın bronz bir heykeli Hartford'daki Eyalet Meclisi'nde açıldı. Bay Charles Dudley Warner, olaya uygun güzel bir konuşma yaptı ve Vali Lounsberry heykeli Eyalet adına layık bir şekilde kabul etti. Bu asil şehit hakkındaki bilgimizin çok az olması çok üzücü; ancak vatandaşlarının ona saygı duymasını hak ettiğinden emin olmak için yeterince şey biliyoruz. 

GENERAL WASHINGTON'IN DİĞER CASUSLARI. 

Okuyucu, bu geç saatte General Washington'un askeri karakteri hakkında yeni bir ışık tutmayı pek beklemiyordu. Ama gerçekte, meşgul tarih öğrencilerimizden bazılarının onun hakkındaki bilgimize
bir şeyler
eklemediği neredeyse bir ay geçmiyor. Bay H.P. Johnston yakın zamanda
_Amerikan Tarihi Dergisi'nde_ bugüne kadar bilinmeyen, Washington'ın İngiliz ordusunun hareketlerine dair
istihbarat elde etme yöntemlerini gösteren bazı ilginç belgeler yayınladı.

Gerçek bir general gibi, en başından itibaren doğru ve hızlı bilginin tüm önemini biliyordu. Bunun ne kadar gerekli olduğunu, özellikle casusları işe almanın iyi bir sistemi olmadan önceki ilk birkaç ayını canlı bir şekilde hatırlayan herkes bilir. Generallerimiz karşı ordunun pozisyonu, mizacı ve kaynakları hakkında daha iyi bilgi edinmiş olsaydı, bazı korkunç felaketler önlenebilirdi. Napolyon Bonapart'ın gönderilerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, onun bu tür istihbarata ne kadar önem verdiğini gösterecektir. Karargâhta, gazetelerden, muhabirlerden ve casuslardan toplanabilen tüm askeri haberleri temin etmek, kaydetmek ve düzenlemekten başka işi olmayan rütbeli bir subayı yanında tutuyordu. Düşman hizmetindeki her alay, müfreze ve kolordunun adı bir karta yazıldı. Bu kartların alınması için bölmeleri ve güvercin yuvaları olan bir kutu yaptırdı. Her hareket rapor edildiğinde,
kartlar karşılık gelecek şekilde kaydırılıyordu, böylece
kartlar masaya yayıldığında, düşman birliklerinin nasıl dağıtıldığını veya toplandığını bir bakışta anlayabiliyordu. Sorumlu subay, birkaç günde bir
imparatora gerçekleşen değişikliklerin bir listesini göndermek zorundaydı.
Bu önemli konu, savaşa katılan farklı ulusların
dillerini bilen birine emanet edildi.

Bonaparte'ın casusluk sisteminin mükemmel organizasyonu,
saldırı noktasında her zaman üstün bir güce sahip olma planını
uygulamasını sağladı. Bu ikisi, taktik sisteminin en büyük sırlarıydı, yani, en iyi bilgiye ve en fazla adama
sahip olmak.

Bonaparte eğitimli bir askerdi; ancak Washington, Temmuz 1775'te ordunun komutasını aldığında, gerçek savaş konusunda çok az deneyimi vardı.
Ancak, bu azıcık deneyim, doğru bilginin değerini kanıtlayacak türdendi. Bunun eksikliğinden dolayı, General Braddock'un bir orduyu yıkımın çenelerine doğru götürdüğünü görmüştü ve Mount Vernon'daki bir dolapta, o olayda kendisinin giydiği dört kurşun deliği olan ceketi hâlâ saklıyor olabilirdi. Kızılderililer kadar bilgi edinme veya gizleme konusunda daha becerikli savaşçılar yoktur ve bugüne kadarki tüm deneyimi Kızılderili topraklarında ve Kızılderili karakterinin savaşçı yöntemleriyle olmuştu. Bu nedenle, Cambridge'de gerçekleştirdiği ilk önemli eylemin, "düşmanın hareketleri ve planları hakkında istihbarat" elde etmek amacıyla Boston şehrine gidecek birini işe almak olduğunu keşfetmek şaşırtıcı değildir. Özel not defterindeki bir kayıt, bu bilinmeyen kişiye 333,33 dolar peşin ödediğini gösteriyor. Casusluk yapan bir kişi hayatını eline alır. İnsan doğasının ilginç bir gerçeği, hiçbir şeyin bir adamı hayatını nakit olarak yüklü bir miktar kadar riske atmaya ikna etmemesidir. General Washington, bu gerçeğin tamamen farkında olarak, genellikle savaş boyunca karargahta "sert para" dediği bir miktar bulundurmayı başardı. Casuslar kağıt parayı kolayca kabul etmezler. Aralarında Greenbacker yoktur. General Washington'un mektuplarında, Kongre'ye her yerde geçerli olacak ve bir taşkında nehrin dibinde bozulmayacak bir tür para için çok sayıda talepte bulunulduğunu görüyoruz. Altını "en taşınabilir" para olarak tercih etti. 1778'de White Plains'ten şöyle yazmıştı: "Kağıt parayla istihbarat elde etmekte her zaman zorluk çektim ve bunun arttığını görüyorum." Artmaya devam etti, ta ki, sanırım, bir milyon dolarlık kağıt para teklifi bir casusu düşman hatlarına girmeye ikna edene kadar. Aslında, generalin kendisi de bunu söylüyor. Gizli servis için beş yüz gine alındığını kabul ederken, biraz altın eksikliğinden dolayı muhbirlerinden bazılarının hizmetlerinden vazgeçmek zorunda kaldığını söylüyor; ve ekliyor:

"Bazı durumlarda kağıt paranın hiçbir karşılığı istihbarat elde etmek için bir taahhütte bulunmaya yetecek kadar
bulunmadı; ve aksi halde, değer kaybı nedeniyle hizmet şartları
fahiş olmasa bile yüksekti."

Kağıt paranın hiçbir değerinin kalmadığı zaman çok da uzak değildi
ve Virginia Valisi Jefferson ikinci el bir eyer için bir yıllık maaşının tamamını (bin pound) ödedi.

Savaşın son yıllarında, New York şehri düşmanın tasarımları ve hareketleri ile ilgili bilginin başlıca kaynağıydı. General Washington, 1778 gibi erken bir tarihte, kendisine gönderebilseler bile, güvenebileceği iki veya üç muhabire sahipti. Bazen, sıradan muhabirleri onu hayal kırıklığına uğrattığında, küçük bir erzak yükü taşıyan bir çiftçi kılığında bir casus gönderir ve çay, şeker ve basma kumaş gibi bazı aile malzemelerini getirirdi, böylece gerçek amacını daha iyi gizlerdi. Genellikle casus bir çiftçiydi ve bazen de oldukça cahil. Üzerinde herhangi bir yazılı kağıt bulundurması güvenli olmadığından, şehirde iletmesi gereken kesin mesajı ve ayrıca yerleşik muhabirden aldığı bilgileri ezberlemesi gerekiyordu. Haberci sık sık bir seyyar satıcı kılığında şehre girerdi, bu da Vermont'ta bir matbaacı çırağıyken Horace Greeley'e "Devrimin Seyyar Satıcı Casusu" adını verdiği bir hikaye fikrini düşündürdü. Bir keresinde elimde bu hikayenin el yazmasının hatırı sayılır bir paketi vardı; ama çocukken bile o kadar kötü bir el yazısıyla yazmıştı ki çoğunu okuyamadım. Bu el yazmasının hala mevcut olması mümkündür.

New York'ta istihbarat elde etmenin bu yöntemlerinin hepsi gerçek seyyar satıcılar tarafından kötüye kullanıldı. Bunlar, düşmana kaçak mal satarken yakalandıklarında casus gibi davrandılar ve böylece cezadan kurtuldular. Sonunda general, esas olarak biri "Culper Senior" ve diğeri "Culper Junior" olarak adlandırılan iki kişiye güvendi. Bu kişiler baba ve oğul olabilirlerdi ancak gerçek isimleri ve nitelikleri asla açıklanmadı.
General Washington'un gizliliği mükemmeldi.
Bir veya ikisi hariç en gizli subayları, gizliliğe dahil olmak zorundaydılar ve bu adamları daha sonra belirleyebilecek kadar fazla tanımıyorlardı.
Benedict Arnold, vatana ihanetinden sonra New York'a kaçtığında, oradaki Amerikalı casuslar paniklediler çünkü Arnold'un isimlerini ve ikametgahlarını bildiği sonucuna vardılar. General
Washington onlara bunun gerçek olmadığına dair güvence verebildi ve hatta muhtemelen kendisi dışında sadece bir kişi onları biliyordu. Bu, New York'tan gelen mesajları sık sık alan ve bunları karargâha ileten Long Island yerlisi Binbaşı Benjamin Tallmadge'di. Mektuplar genellikle East River'ı geçip Brooklyn'e götürülürdü; oradan Rye veya Portchester'ın karşısındaki Sound'daki bir noktaya; ve oradan da kampa iletilirdi.

Culper'lardan gelen mesajlar genellikle görünmez mürekkeple yazılırdı; bu mürekkep, kağıdı başka bir sıvıyla ıslatarak okunabilir hale getirilirdi. New York'taki casuslara bu iki sıvıyı ve ayrıca geçimleri için gerekli olan gineleri sağlamak hiç de zor değildi. Casuslar ilk başta mektuplarını boş bir kağıda yazarlardı; ancak bu asla işe yaramazdı. General Washington şöyle yazmıştır:

"Bu durum tek başına şüphe uyandırmaya yeter. Çok daha
iyi bir yol, Muhafazakar tarzda, ailevi meselelerin bir karışımıyla bir mektup yazmak ve satır aralarında ve sayfanın kalan kısmında lekeye (görünmez mürekkep) amaçlanan
istihbaratı iletmektir. "

Culpers savaşın sonuna kadar sadakatle hizmet etti ve sonunda generale İngiliz ordusunun, donanmanın ve Muhafazakarların yedi yıldır ellerinde tuttukları şehirden ayrılmaya hazırlandığı
müjdesini göndermenin mutluluğunu yaşadılar. Bu becerikli ve sadık Culpers kimdi? Sır Washington ve Tallmadge ile birlikte ölmüş gibi görünüyor.

TARİHİ BİR NOEL GECESİ

"Noel Günü, gece, gündüzden bir saat önce, Trenton'a yönelik girişimimiz için belirlenen zamandır."

Bu karışık şekilde, 23 Aralık 1776'da General Washington, Trenton Şelaleleri yakınlarındaki kampından, Delaware'den birkaç mil aşağıda, Bristol'da önemli bir sığlığı koruyan Albay Reed'e yazdı.

Trenton'da yaklaşık bin iki yüz fit genişliğindeki bu geniş derenin güvenli tarafına geçmeden önce, eğer
unutmuşsa veya Bunu atlasaydı, Philadelphia'nın İngilizler tarafından ele geçirilmesini hiçbir şey engelleyemezdi.

Yetmiş mil boyunca tüm bölgedeki tüm teknelerin ve mavnaların, yüzebilen ve bir adamı taşıyabilen her şeyin nehrin batı kıyısına götürülmesini ve orada dikkatlice gizlenmesini veya yakından izlenmesini emretti.

Derelerdeki ve kollardaki tüm tekneler ve kanolar da
güvence altına alındı ​​ve düşmana hiçbir faydası olmayacak şekilde saklandı. O zamanlar Delaware'de saman ve diğer ürünleri taşımak için kullanılan birçok büyük mavna vardı, bunlardan bazıları her seferde yarım alaydan fazla piyade taşıyabilirdi.

Bunların hepsi gizlendi veya korundu ve General Washington kendi küçük ordusunu
getirir getirmez her sığlığa bir muhafız yerleştirdi ve teknelerin güvende olduğundan emin olmak için nehrin yukarısına ve aşağısına güvenilir adamlar gönderdi.

General Washington'un erkekliğini ve askeri dehasını en iyi şekilde sergilediği zamanı görmek isteyen varsa, Aralık 1776 ayına ait yaşam kayıtlarını incelemesine izin verin. Asker, devlet adamı, vatandaş, cesur, yılmaz adam, her biri sırayla belirir ve o ayın zor saatlerinde parlar.

Sadece Delaware Nehri düşman ordularını ayırdı ve düşman, Philadelphia'yı yaz fetihlerinin listesine eklemek için buzun oluşmasını bekledi.

Kongre Philadelphia'dan Baltimore'a ertelenmişti. New Jersey acımasız asker grupları tarafından harap edilmişti. Her tarafta hoşnutsuzluk vardı.
Erkenden soğuyan kış, on gün içinde nehrin üzerinde bir buz köprüsü oluşturma tehdidinde bulundu ve yaklaşık aynı süre içinde General Washington'un birliklerinin çoğunun görev süresi sona erecekti ve bir ordunun
benzerliğinden bile mahrum kalabilirdi. Kendisinin de dediği gibi, "acil zorunluluk" bir tür
hareketi zorunlu kıldı.

Noel gelmişti. Soğuk ve dondurucu bir gündü. Zaten kıyı boyunca büyük miktarda buz yüzüyordu ve birçok yerde suya erişimi imkansız ve her yerde zor hale getiriyordu.

Öğleden sonra saat dört civarında, birlikler Trenton Şelaleleri'ndeki kamplarının önünde geçit töreninde sıraya girdiler. Sayıları yaklaşık iki bin dört yüzdü. Her adam üç günlük pişmiş erzak ve bol miktarda ağır mühimmat taşıyordu. Askerlerin çok azı yeterli şekilde giyinmişti ve ayakkabıları o kadar kötü durumdaydı ki, arkalarından iniş yerine giden Binbaşı Wilkinson, "yerdeki karın orada burada kanla lekelendiğini" söylüyor. Soğuk artıyordu. Buz hızla oluşuyordu. Rüzgar kuvvetliydi ve bir kar fırtınasının belirtileri vardı.

Tekneler hazırdı ve gün batımına doğru birlikler geçmeye başladı. Geçiş, daha az kararlı adamları caydıracak zorluklarla doluydu. Nehrin akıntısı aşırı hızlıydı, soğuk yoğundu ve dolunay gecesi olmasına rağmen kalın kar bulutları geceyi karanlık hale getiriyordu.

Albay Knox, daha sonra Topçu Generali ve Savaş Bakanı Knox, bu vesileyle verimli bir hizmet sundu. Yankee
Marblehead'den gelen askerler birçok tekneyi yönetti ve deneyimli becerilerinin ve güçlü kaslarının yardımını sundular. Her adam iradeyle çalıştı ve yine de birliklerin hepsi
tamamen bitmeden önce sabahın üçüydü.

İki koldan oluşup yürüyüşe başlamaları saat dört olmuştu, bir tümen nehir boyunca yakın, diğeri ise kırsalda biraz uzakta paralel bir yolda.

Neredeyse bütün gece kar yağmıştı ve birliklerin harekete geçtiği zaman fırtına arttı, rüzgar yükseldi ve dolu karla karıştı. Fırtına adamların yüzlerine çarptı ve Hessen birliklerinden on dört yüz kişinin Albay Rahl komutasında konuşlandığı Trenton'a ulaşmadan önce dokuz mil gitmeleri gerekiyordu.

Kısa bir süre sonra, adamlar arasında en iyi tüfeklerin fitillerinin ıslak olduğu ve ateşlenemediği fısıldanmaya başlandı. General Sullivan'a bildirildiğinde, Yüzbaşı St. Clair'e şöyle bir baktı ve sordu: "Ne yapmalı?"

"Bunun için yapabileceğin bir şey yok," diye cevapladı St. Clair, "ilerlemek ve hücum etmekten başka."

Vermont'lu cesur Stark öncü birliğin komutanıydı ve belki de Daniel Webster'ın babası onun yanında yürüyordu. Albay Stark, adamlarına yürürken tüfeklerini olabilecek en iyi şekilde düzenlemelerini söyledi ve General Washington'a bu talihsizliği bildirmek için bir subay gönderildi.

"Generalinize," dedi Başkomutan, "süngüyü kullanmasını ve kasabaya girmesini söyleyin; kasaba alınmalı ve ben onu almaya kararlıyım."

Askerler, General Sullivan'ın yardımcısı tarafından verilen bu cevabı duydular ve bir emir beklemeden sessizce süngülerini taktılar.

Sabah saat sekiz civarında her iki taraf da Trenton köyüne yaklaştı. Kolordusunun ön tarafında at süren General Washington,
yol kenarında odun kesen bir adama sordu:

"Hessen Piketi hangi tarafta?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jerseyli, kendini adamak istemeyerek.

"Konuşabilirsiniz," dedi Amerikalı subaylardan biri, "çünkü orası General Washington."

Adam ellerini göğe kaldırdı ve haykırdı: "Tanrı sizi korusun ve başarılı kılsın, efendim! Piket o evde ve nöbetçi o ağacın yanında duruyor."

General Washington hemen ilerleme emri verdi. Adamları neşeyle köye doğru hızla yürürken, Albay Stark ve çetesi bağırışa karşılık verdi ve düşmana saldırdı.

Hessenliler kısa bir direniş girişiminde bulundular; önce pencerelerden vahşi ve işe yaramaz bir ateş açtılar, sonra da köyün ana caddesinde toplanmaya çalıştılar. Bu durum, nehri geçerken çok fazla sorun ve gecikmeye neden olan altı topluk bataryayı komuta eden Yüzbaşı T. Forest tarafından hemen engellendi.

Aynı zamanda Yüzbaşı William Washington ve Teğmen James Monroe, daha sonra Başkan, Hessenlilerin bir batarya kurmaya çalıştığı yere bir grupla birlikte koştu, topçuları silahlarından
kovdu ve tam ateşlenmeye hazır oldukları sırada ikisini yakaladı.

Bu genç subayların ikisi de yaralandı. Albay Stark, Wilkinson'ın bildirdiğine göre, kısa çatışma sırasında "direniş bulduğu her yerde ölüm saçtı ve önündeki tüm muhalefeti ezdi."

Karakolu komuta eden Albay Rahl, Washington'un ateşinin sesiyle derin uykusundan uyandı. Paniklemiş ve düzensiz birliklerini oluşturmak için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak kısa süre sonra atından düşerek ölümcül şekilde yaralandı. O andan itibaren Hessenliler için gün kaybedildi.

Savaş sırasında General Washington, Kaptan Forest'ın bataryasının yakınında kalarak ateşi yönlendirdi. Tam da tüm bataryanın,
tüfekle dolu olarak, geri çekilen düşmana çevrilmesini emretmişti ki,
Kaptan Forest, Rahl'ın karargahının yakınındaki bayrak direğini işaret ederek,
"Efendim, vurdular!" diye bağırdı.

"Vuruldular!" diye haykırdı General Washington.

"Evet," dedi Forest; "bayrakları indi."

"Öyle!" dedi komutan.

General Washington, teslim törenini görmek isteyen tüm topçuların peşinden onlara doğru dörtnala koştu. Albay Rahl'ın düştüğü yere doğru ilerledi. Yaralı adam, her iki yanında askerlerin yardımıyla ayağa kalktı ve kılıcını galip gelene sundu.

Bu sırada emirlerle gönderilen Wilkinson, generaline döndü ve teslimiyete tanık oldu. Washington onu elinden tuttu ve yüzü sevinçle parlayarak şöyle dedi: "Binbaşı Wilkinson, bu ülkemiz için
şanlı bir gün!"

Ancak bir anda, yanında solgun,
kan içinde ve hala kanayan talihsiz Rahl, yaralarının gerektirdiği yardımı istiyormuş gibi göründü.

Hemen yakındaki iyi bir Quaker ailesinin evine götürüldü ve
gün içinde General Washington tarafından ziyaret edildi ve ölmekte olan askerin duygularını yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

İlk silah sesinden itibaren bu eylem sadece otuz beş dakika sürdü. Amerikan tarafında iki subay yaralandı, iki er öldürüldü, dördü yaralandı ve biri donarak öldü. On iki davul, altı tunç top ve bin iki yüz tüfek dışında dört renk stant ele geçirildi. Mahkumların sayısı dokuz yüz kırk altıydı ve bunlardan yetmiş sekizi yaralandı. On yedi Hessenli öldürüldü ve bunlardan altısı subaydı.

Bu zaferin her yerdeki insanlara verdiği sevinci hayal bile edemiyoruz, çünkü haber yavaş yavaş yayıldı.
Çok umutsuzlardı. Washington'un kendisi bile Philadelphia'yı neredeyse kaybedecekmiş gibi
vazgeçtiği anlar olmuştu ve en temel
malzemelerini Philadelphia'dan almıştı.

Trenton'daki karakolun ele geçirilmesi, kendi başına önemsiz bir şeydi, her iki tarafın da ruh halini ve mizacını değiştirdi ve savaşın dönüm noktası oldu. O sezon Philadelphia'yı kurtardı, New Jersey'i küstah ve acımasız bir düşmanın tahribatından kurtardı, temelsiz veya çekingen zihinlerdeki hoşnutsuzluğu kontrol altına aldı ve Kongre'ye bahar açılır açılmaz çekişmenin yenilenmesi için hazırlanma zamanı verdi.

General ve sadık vatanseverler grubunun 1776'da ülkelerine verdiği paha biçilmez bir Noel hediyesiydi ve bunu bir hafta sonra benzer bir amaç taşıyan bir Yeni Yıl hediyesi izledi - Princeton'daki İngiliz karakolunun ele geçirilmesi.

JOHN ADAMS VE BAĞIMSIZLIK SORUNU.

1776'da Bağımsızlık için oy kullanmak cesaretten daha fazlasını gerektiren bir eylemdi. Aynı zamanda ileri görüşlü bir bilgelik eylemiydi ve mümkün olan en büyük düşünceyle yapıldı.

Konuyla ilgili son büyük tartışma Pazartesi günü, 1 Temmuz 1776'da gerçekleşti. O sabah elli bir üye vardı, bu sayı Bağımsızlık Salonu'ndaki kare, pek de büyük olmayan odayı
oldukça doldurmuş olmalı, okuyucularımızın çoğu Yüzüncü Yıl
yılında ziyaret etti.

Meclis görevlilerinin dışında hiçbir seyirci yoktu. John
Hancock başkanlık koltuğundaydı. Üst kattaki odada Pensilvanya yasama meclisi oturumdaydı. Açık havada, bitişikteki meydanlarda ve arazilerde, askerler aylardır her gün yaptıkları gibi
talim yapıyorlardı ve büyük bir adam gücü şehrin aşağısındaki Delaware'i
güçlendirmek için çalışıyordu.

Bu gün Bağımsızlık'ın nihai ve kesin değerlendirmesi için ayrılmıştı. Bay Jefferson tarafından yazılan Bildirge taslağı
üç gün önce teslim edilmişti ve masanın üzerinde duruyordu - belki de
görünür şekilde, hem de parlamento anlamında.

Soru tartışıldı, tekrar tekrar tartışıldı, daha ateşli zihinlere daha fazla tartışmak nefes israfı gibi görünene kadar; ancak temsilci bir kurulu, kendi ve ülkelerinin kaderini ilgilendiren bu kadar önemli bir konuda geri dönülmez bir karara varma noktasına getirmek zaman, çok zaman ve büyük bir sabır gerektirir. _Bizi ana vatana bağlayan bağı koparmalı mıyız_? Bu
cevaplanması çok zor bir soru değildi; ancak başka bir soru daha vardı:
_Yapabilir miyiz_? Britanya güçlü, peki biz neyiz? On üç çiftçi kolonisi, az para, müttefik, hatta güherçile bile yok ve tüm Kızılderililer İngiliz altınına ve İngiliz romuna açık. Sonra başka bir soru daha vardı: Ülkedeki insanlar bizi besleyecek mi?

Saat dokuzda Başkan Hancock düzeni sağlamak için kapıyı çaldı. İlk iş, Cumartesi günkü toplantının sona ermesinden sonra Kongre'ye gelen mektupların okunmasıydı. Bunlardan biri, New York'taki General Washington'dan geliyordu ve en sadık ruhlar hariç herkesi alarma geçirecek haberler içeriyordu: Kanada davada tamamen kaybetmişti; Arnold'un ordusu tam, ancak düzenli bir şekilde o eyaletten geri çekiliyordu; New York limanına yeni gelen güçlü bir İngiliz filosu, her gün üç veya dört gemi sürükleniyordu,
ve şimdi Sandy Hook'tan aynı anda kırk beş gemi yelken açıyordu.

"Bazıları daha fazlasını söylüyor," diye ekledi General Washington, "ve sanırım tüm filo bir veya iki gün içinde orada olacak."

Tüm filo! Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi; ve gerçekte, sayı
kısa sürede yüz yirmiye ulaştı, içlerinde binlerce kırmızı ceketli
her türlü gereklilikle donatılmıştı. Washington'un kendi ordusu
o gün yedi bin yedi yüz elli dört kişiden oluşuyordu, bunların
raporuna göre, sekiz yüzünün hiç topu yoktu, on dört yüzünün kötü topları vardı ve piyadelerin yarısında süngü yoktu. Buna, General Clinton'ın keşif heyeti de gemide olmak üzere Charleston'a yeni gelen elli üç İngiliz gemisini ekleyin.

O gün Kongre'de olanları takdir edebilmek için bu haberi aklımızda tutmalıyız. General Washington'un mektubu okunduğunda, Meclis, "Bağımsızlık sorununu ele almak için" tüm komiteye geçti.

O kattaki en cesur adam bile krizin ciddi ve konunun şüpheli olduğunu hissetmekten kaçınamadı. Sanki bu izlenimi derinleştirmek istercesine, Pennsylvania'dan John Dickinson kısa süre sonra Meclis'e hitap etmek üzere ayağa kalktı, iyi bir adam ve vatansever, yetenekli bir konuşmacı ve daha iyi bir yazar, ancak zengin, sağlıklı değil ve neredeyse çekingenlik derecesinde muhafazakar.

Baştan beri, Kral'ın keyfi önlemlerine karşı çıkarken, Bağımsızlık Bildirgesi'ne de eşit derecede karşı çıkmıştı; ve bugün, Pazar gününün geri kalanıyla dinlenmiş ve partisiyle şimdi ya da asla
olacağını hissederek, elinden gelen tüm güç ve ciddiyetle konuştu.

"Ülkeme olan sevgime, gerektiği gibi değer veriyorum," dedi, "ama ülkeme daha fazla değer veriyorum ve bu seçkin meclisin, davranışımın politikası olmasa bile, dürüstlüğüne tanıklık etmesini istiyorum. İlk kampanya, tartışmanın
belirleyicisi olacak.

"Bu bildiri, bizi tek bir adamla veya en ufak bir tedarikle güçlendirmeyeceği gibi, askerlerimizi ek zulümlere ve
hakaretlere maruz bırakabilir. Gücümüzün bazı ön denemeleri olmadan ülkemizi geri çekilmenin utanç, ısrar etmenin ise yıkım olacağı bir alternatife bağlamamalıyız."

Bu şekilde uzun uzun konuştu, zeki bir zihnin
bulabileceği tüm gecikme nedenlerini ileri sürdü ve argümanını
güzel bir edebi üslubun cazibesiyle
kapladı.

Sustu. Bir duraklama oldu. Kimse sessizliği bozmaya istekli görünmüyordu, ta ki utanç verici ve sonra acı verici olmaya başlayana kadar.

Birçok göz, on sekiz ay boyunca bağımsızlık partisinin baş sözcüsü olan John Adams'a çevrildi. Thomas Paine "Common Sense"i yazmadan önce ve Philadelphia'da tek bir etkili arkadaşı bile yokken, bu önlemi savunmuştu. Önceki yılın başlarında, Bağımsızlık Bildirgesi'ni desteklediği bir mektubun kazara duyurulmasıyla ilk kez öğrenildiğinde, Philadelphia'nın sağlam adamları sanki cüzzam.

"Philadelphia sokaklarında yürüdüm," diye yazmıştı bir keresinde, "yalnızlık içinde,
kaygı ve sevilmemenin ağırlığı altında ezilerek," ve Dr. Rush, onu sokaklarda tek başına yürürken gördüğünü, "neredeyse evrensel bir küçümseme ve nefret nesnesi" olarak gördüğünü söyler.

Ancak o, kazanan taraftaydı. Maine kıyısındaki Falmouth'un acımasızca yakılması, New England'ı ana vatandan uzaklaştırdı ve Norfolk'un yakılması da Virginia için aynı görevi tamamladı.

Bugün, arkasında halkın çoğunluğuyla birlikte duruyordu. Bugün, ülkesinin duygularını dile getirdi. Bugün, salondaki herkesin, John Dickinson hariç, dile getirilmesini istediği sözleri dile getirdi.

Ancak hemen ayağa kalkmadı; çünkü Bağımsızlığa kendisinden daha az bağlı birinin, o günkü tartışmada önderlik etmesini istiyordu. Ancak sonunda, herkes geride kaldığı için, Bay Dickinson'a cevap vermek üzere ayağa kalktı.

Bu vesileyle yaptığı konuşma, onu duyanlar tarafından hayatının en güçlü çabası olarak değerlendirildi, ancak bunun için önceden özel bir hazırlık yapmamıştı. Konuyu üniversite yıllarından beri düşünmüştü ve ülkesinin Bağımsızlığını
sadece zaman meselesi olarak görmekten hiç vazgeçmemişti. Mesleki hayatı boyunca, bu onun düşüncelerinin sık sık dile getirdiği bir konuydu ve bunun her aşamasına tamamen aşinaydı.

"Hayatımda ilk kez," dedi, "Yunanistan ve Roma'nın eski hatiplerinin yeteneklerine ve belagatine sahip olmayı diledim,
çünkü eminim ki hiçbiri ülkesi ve dünya için
bu kadar önemli bir soruyla karşılaşmamıştır. Muhtemelen, bundan daha az durumda, yardım için tanrılarına ciddi dualarla başlarlardı.

"Ancak, karşımdaki soru o kadar basit görünüyor ki, bana verilen açık anlayış ve sağduyuya yeterince güveniyorum,
Meclisin tatminine
olanak verecek kadar, sergilenen yeteneklere ve bunların
uygulandığı belagat yeteneğine rağmen, ortaya atılan tüm argümanları cevaplayabileceğime inanıyorum."

Daha sonra sorunun tartışılmasına geçerek, kolonilerin geri çekilemeyecek kadar ileri gittiği, çünkü zaten İngiliz hukukunun
dışına çıkarılmış oldukları noktasında güçlü bir şekilde durdu. Bağımsızlık
onların durumunu daha da kötüleştiremezdi, ancak onlara bazı belirgin ve sağlam avantajlar sağlardı.

Şimdi, krallarına karşı isyankarlardı ve egemen bir güçle
eşit şartlarda pazarlık yapamazlardı. Bağımsızlıklarını ilan ettikleri anda, kendileri bir egemenlik olacaklardı. Bu önlemin, adil olduğu kadar ihtiyatlı olacağını ileri sürdü. Onlara birçok yönden
yardımcı olacak ve hiçbir şekilde onları engellemeyecekti.

Bu ünlü söylev hakkında hiçbir rapora sahip değiliz ve anlamını yalnızca onu
duyanların mektuplarında oraya buraya dağılmış imalardan çıkarabiliyoruz. Ancak, Bay Adams'ın bu tek pozisyon üzerinde zorla durduğunu biliyoruz, kralın kendilerini bağlılıklarından kurtarmış ve onlara sebepsiz yere savaş açmış olması nedeniyle, önerilen Beyanname, halihazırda var olan bir durumun dünyaya duyurulması olacaktı.

Birçok üye onu takip etti. Tartışma uzun bir süre devam ettikten sonra, New Jersey'den üç yeni üye geldi: Richard Stockton, Dr. Witherspoon ve Francis Hopkinson. Bu beyler, Meclis'teki işi öğrendiklerinde, öne sürülen argümanların bir özetini duymak için güçlü bir istekte bulundular.

Yine garip bir sessizlik oldu. Yine tüm gözler John Adams'a çevrildi. Yine söz almaktan kaçındı. Güney Carolina'dan Bay Edward Rutledge yanına geldi ve şöyle dedi:

"Bu konu hakkında senden başka kimse konuşamayacak. Tüm konular o kadar hazır ki New Jersey'den beyefendileri tatmin etmelisin."

Bay Adams, daha önce yirmi kez söylediği şeyi tekrarlamaktan utandığını söyledi. Yeni üyeler hala bir özet duymakta ısrar ederken, sonunda bir kez daha ayağa kalktı ve tüm tartışmanın özlü bir özetini verdi. New Jersey'li beyefendiler tamamen tatmin olduklarını ve soruya hazır olduklarını söylediler. Şimdi akşamın altısıydı. Tartışma, dinlenmek veya yenilenmek için en ufak bir ara vermeden, dokuz saat boyunca tüm gün boyunca devam etti ve bu uzun süre boyunca, Bay Jefferson'ın daha sonra yazdığı gibi, "ruhun tüm güçleri, nesnenin büyüklüğüyle gerildi." 

Güney Carolina'dan Bay Edward Rutledge daha sonra ayağa kalktı ve oylamanın ertesi sabaha ertelenmesini rica etti, çünkü kendisi ve diğer üyeler daha fazla müzakere etmek istiyorlardı. 

İstek kabul edildi; Meclis dağıldı; aç ve bitkin üyeler evlerine gittiler. 

Ertesi sabah üyeler neşeli bir ruh hali içinde bir araya geldiler, çünkü her koloninin Bağımsızlık için oy vermeye hazır olduğu kesinleşmişti. Bay Adams Eyalet Meclisi kapısına ulaştığında, hala binicilik çizmeleriyle olan Caesar Rodney ile tanışmanın zevkini yaşadı, çünkü o önemli soru hakkında oy vermek için Delaware'den bütün gece gelmişti. Bay Adams'ın, onu çağırmak için kendi masrafıyla seksen mil yol kat eden bir ekspres gönderdiği ve orada Eyalet Meclisi kapısında onu karşılamak üzere bulunduğu söyleniyor.

Büyük soru, New York hariç tüm Eyaletlerin bağımsızlık ilan etmek için oy kullandığı ve bu Eyaletin bağlılığının sadece bir dizi kaza nedeniyle birkaç gün geciktiği zaman hızla ortaya atıldı.

John Adams ne kadar mutlu bir adamdı ve 3 Temmuz'da asil karısına yazdığı mektup ne kadar da muzaffer bir mektuptu, ona Kongre'nin tek bir muhalif koloni olmadan "bu birleşik kolonilerin özgür ve bağımsız Eyaletler olması ve haklı olarak öyle olması gerektiği" yönünde bir karar aldığına dair harika haberi iletti. Sonra sık sık alıntılanan pasajda devam etti:

"2 Temmuz 1776, Amerika tarihindeki en unutulmaz dönem olacak. Gelecek nesiller tarafından büyük yıl dönümü festivali olarak kutlanacağına inanıyorum. Yüce Tanrı'ya ciddi bağlılık eylemleriyle kurtuluş günü olarak anılmalı. Bu kıtanın bir ucundan diğerine, sonsuza dek, ihtişam ve geçit töreniyle, gösterilerle, oyunlarla, sporlarla, silahlarla, çanlarla, şenlik ateşleriyle ve ışıklandırmalarla kutlanmalı."

Ama hayır; 2 Temmuz'da değil. İşlem henüz tamamlanmamıştı.
Oylama kaydedilir kaydedilmez, Bay Jefferson'ın Beyanname taslağı masadan alındı ​​ve paragraf paragraf tartışıldı. Birçok değişiklik yapıldı, toplamda otuz dört, çoğu daha iyiye yönelikti. Bu tartışma o günün geri kalanında, ertesi gün boyunca ve dördüncüsü olan sonraki günün çoğunda sürdü. O öğleden sonra geç saatlerde hazır bulunan üyeler belgeyi imzaladılar ve bu nedenle kutladığımız gün DÖRDÜNCÜ TEMMUZ.

JOHN ADAMS'IN ANEKDOTU.

Başkan John Adams'ın üstlendiği ilk görev, memleketindeki Yol Şefi göreviydi. Genç avukat, kendisinin de itiraf ettiği gibi, bilmediği ve iddialarının altında gördüğü bir göreve seçildiği için çok öfkeliydi. Arkadaşı Dr. Savil, onu polis memuru olarak seçilmesini önlemek için bu göreve aday gösterdiğini açıkladı.

"Herkesin polis memuru veya karayolları müfettişi olarak hizmet etmesini veya para cezası ödemesini zorunlu kılmayı bir kural haline getiriyorlar," dedi Doktor.

"Aynen öyle," dedi Bay Adams, "okuldaki herhangi bir çocuğu seçmiş olabilirlerdi,
çünkü bu işten hiçbir şey bilmiyorum; ama beni bir macerada seçtikleri için, bunu aynı şekilde kabul edeceğim ve görevimi elimden geldiğince öğreneceğim."

Buna göre, taşları sürmeye, hendek açmaya ve üflemeye başladı ve bir derenin üzerine
yeni bir taş köprü inşa etti. Köprüsü için sonsuz çaba sarf etti
ve en iyi işçileri işe aldı; "ama," diyor, "bir sonraki baharda köprümü tamamen harabeye çeviren bir sel geldi." Ancak, suç işçilerin üzerine yıkıldı ve tüm kasaba, bize, görevini "tarafsızlık, titizlik ve ruhla" yerine getirdiği konusunda hemfikirdi.

Bay Adams son derece tutkulu bir adamdı. Bir akşam, Devrim'in patlak vermesinden hemen önce, bir İngiliz beyefendiyle birlikte bir akşam geçirirken, konuşma ana vatanın
saldırganlıklarına döndü. Öfkeden deliye döndü. Britanya'da
hiç adalet kalmadığını; savaş istediğini ve tüm
Bourbon ailesinin Büyük Britanya'nın sırtında olduğunu söyledi. Onlara
bir şey olmasını diledi ve din adamlarının savaş zamanında düşmanlar için dua ettiği gibi, "akıllarını başlarına almalarını ya da mahvolmalarını" istedi. Eve döndüğünde, öfkesini kaybettiği için fazlasıyla pişmandı ve günlüğüne şu sözleri yazdı:

"Bu aceleci, deneyimsiz, çocuksu, yanlış ve beceriksiz ifadeler yüzünden kendimi sert bir şekilde sorgulamaktan kendimi alamıyorum. Dilini daha iyi kontrol edemeyen, öfkesini daha iyi kontrol edemeyen bir adam, çocuk oyunları ve oğlanlarla birlikte olmaktan başka hiçbir şeye uygun değildir. Bir karakter, eğer yetiştirilebiliyorsa, iyi, büyük bir özyönetim payı olmadan asla desteklenemez. Bu tür tutku uçuşları, bu tür hayal gücü başlangıçları, ateşli ve düşüncesiz birkaç kişiye çarpsa da, bir adamı bilgelerle birlikte batırır. Onu tehlikeye, aşinalığa, küçümsemeye ve alaya maruz bırakır."

John Adams'ın hayatındaki en ilginç olaylardan biri, George Washington'ı Devrim ordularının komutanlığına atamasıydı. Bir gün, 1775'te, Kongre Boston yakınlarındaki orduyla ilgili endişelerle doluyken, ancak böylesine kesin bir adım atmaktan korkarak onu kendi orduları olarak benimsemekten çekinirken, John ve Samuel Adams, oturumun açılışından önce Philadelphia'daki Eyalet Meclisi bahçesinde aşağı yukarı yürüyorlardı ve durum hakkında konuşuyorlardı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Samuel Adams, sonunda.

Akrabaları şöyle dedi: "Meslektaşlarımızın oybirliğiyle kabul edebileceğimiz _bir_ plan üzerinde anlaşmaları için büyük çaba sarf ettiğimi biliyorsun;
ama biliyorsun ki kendilerini hiçbir şeye adamayacaklar; ama ben onları ve Kongre'nin diğer tüm üyelerini _bir şeye_ karşı veya lehte beyan etmeye zorlayacak bir adım atmaya kararlıyım. Bu sabah Kongre'nin Boston'dan önce orduyu benimsemesi ve Albay Washington'ı komutan olarak ataması için doğrudan bir önerge vermeye kararlıyım."

Samuel Adams bu öneriye ciddi göründü, ancak hiçbir şey söylemedi. Kongre toplandığında, John Adams ayağa kalktı ve kısa bir konuşmada,
kolonilerin durumunu, halkın zihnindeki belirsizliği,
ordunun sıkıntılarını, dağılma tehlikesini,
dağılırsa başka bir ordu toplamanın zorluğunu ve
İngiliz ordusunun gecikmelerimizden faydalanıp
Boston'dan çıkıp gidebildikleri kadar yıkım yayma olasılığını dile getirdi.
Kongre'nin Cambridge'deki orduyu kabul etmesini ve
bir general atamasını önererek konuşmasını sonlandırdı.

"Her ne kadar," diye devam etti, "bir generali aday göstermek için uygun zaman olmasa da, bunun en büyük zorluk noktası olduğuna inanmak için nedenlerim olduğu için, aklımda bu önemli komuta için tek bir beyefendi olduğunu söylemekten çekinmiyorum ve o da aramızda olan ve hepimiz tarafından çok iyi tanınan Virginia'lı bir beyefendi; bir subay olarak becerisi ve deneyimi, bağımsız serveti, büyük yetenekleri ve mükemmel evrensel karakteriyle tüm Amerika'nın onayını alacak ve tüm kolonilerin içten çabalarını Birlik'teki herhangi bir kişiden daha iyi bir araya getirecek bir beyefendi." Bay Adams bu konuşmaya başladığında, Albay Washington oradaydı; ancak hatip "Virginia'lı Beyefendi" sözlerini söyler söylemez, en yakın kapıdan kütüphaneye doğru fırladı. Bay Samuel Adams, hepimizin bildiği gibi, oy birliğiyle kabul edilen öneriyi destekledi. Bay Adams, bu atamadan Kongre Başkanı John Hancock kadar hiç kimsenin memnun olmadığını anlatıyor. "Kolonilerin durumu hakkında konuşurken," diyor John Adams, "beni gözle görülür bir zevkle dinledi; ancak komutan olarak Washington'ı tarif etmeye geldiğimde, daha ani ve çarpıcı bir yüz ifadesi değişikliği fark etmemiştim. Utanç ve kızgınlık, yüzünün gösterebileceği kadar güçlü bir şekilde ifade ediliyordu."

Aslında, Massachusetts'te bir milis subayı olarak tanınan Hancock, sömürge güçlerinin komutasını üstlenmeye heves edecek kadar kibirliydi.

John Adams'ın bize anlattığına göre, Devrim Savaşı sırasında George III'ün resimlerini vatanseverlerin evlerinde ters çevirme gibi bir alışkanlıkları vardı. Adams günlüğüne "bu altüst olmuş krallardan birinin altında" yazılmış bazı satırları kopyaladı:

İşte gücünde olan adam
Bir krallığı titretip hayran bırakmak.
Aptallıkla sarhoş olmuş, başının
en aşağılık tebaasının bastığı yere yerleştirildiğini gör. Başı dönmüş tiran Lucifer gibi düştü,
Topuğunu Cennete doğru kaldırdı, ama başını Cehenneme doğru çevirdi.

John Adams'ın günlüğündeki birden fazla pasajdan, onun da, Devrim'in kasvetli saatlerinde, General Washington'a karşı döndüğü açıktır. En azından onu komuta için uygunsuz
görüyordu. Burgoyne'nin teslim olmasından hemen önce, Adams günlüğüne şu pasajı yazdı:

"Gates, bizi birçok felakete sürükleyen aynı ürkek, savunmacı rolü oynuyor gibi görünüyor. Ah, Tanrı bize bir büyük ruh bahşet!
Tek bir önder zihin, en iyi davayı, bunun eksikliğinden dolayı onu bekleyen
o yıkımdan kurtarırdı. Her zamanki gibi iyi bir davamız var: büyük kaynaklarımız var; insanlar iyi huylu; tek bir etkin, ustaca yetenek, bu karmaşadan düzeni çıkarır ve bu ülkeyi kurtarır."

Bu yüzden savaş zamanlarında her zaman böyledir. Umut karanlık olduğunda ve felaketler felaketleri tehdit ettiğinde, komutan generale karşı genel bir güvensizlik vardır, oysa o anda daha önce hiç olmadığı kadar büyük nitelikler ve yetenekler sergiliyor olabilir.

John Adams bize Thomas Jefferson'ın beş kişilik bir komiteden Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazmak üzere seçilmesinin nedenini anlatır.

"Yazıları," diyor Bay Adams, "ortalıkta dolaştırılıyordu, ifadenin kendine özgü mutluluğuyla dikkat çekiyordu. Kongre'de sessiz bir üye olmasına rağmen, komitelerde ve sohbetlerde o kadar açık sözlü, açık sözlü ve kararlıydı (Samuel Adams bile ondan daha fazla değildi) ki, kısa sürede kalbimi ele geçirdi; ve bu vesileyle ona oyumu verdim ve diğerlerinin oylarını almak için
elimden gelen her şeyi yaptım. Sanırım diğerlerinden bir tane daha fazla oyu vardı ve bu onu komitenin başına getirdi. Ben en yüksek ikinci sayıya sahiptim ve bu beni ikinci sıraya koydu. Komite
toplandı, konuyu görüştü ve sonra Bay Jefferson ve beni taslağı hazırlamaya atadı, çünkü listedeki ilk iki kişi bizdik."

İki kişilik bu alt komite ilk toplantısını yaptığında, Jefferson Bay Adams'ı taslağı hazırlamaya
zorladı; bunun üzerine aralarında şu konuşma geçti:

"Yapmayacağım," dedi Bay Adams.

"Bunu yapmalısın," dedi Jefferson.

"Ah hayır," diye tekrarladı Adams.

"Neden yapmayacaksın?" diye sordu Jefferson. "Bunu yapmalısın."

"Yapmayacağım," diye karşılık verdi Adams.

"Neden?" diye tekrar sordu Jefferson.

"Yeterince neden var," dedi Adams.

"Nedenlerin neler olabilir?" diye sordu Jefferson.

"Birincisi, sen bir Virginialısın ve bir Virginialı bu işin başına geçmeli. İkincisi, itici, şüpheli ve sevilmeyen biriyim. Sen çok farklısın. Üçüncüsü, sen benden on
kat daha iyi yazabilirsin."

"Peki," dedi Jefferson, "eğer karar verdiysen, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Pekala," dedi Bay Adams; "sen taslağını çizdiğinde, bir
toplantı yapacağız."

Böylece Thomas Jefferson bu ünlü belgenin yazarı oldu. Bay Adams bize orijinal taslağın "zenci köleliğine karşı şiddetli bir
filipinlilik" içerdiğini ve Kongre'nin bunun çıkarılmasını emrettiğini bildiriyor.

Bay Adams, Lord Howe ile Staten Adası'nda kutlanan konferanslarını yapmak üzere yola çıktıkları sırada bir gece Doktor Franklin ile uyuduğu eğlenceli bir hikaye anlatır. New Jersey'deki Brunswick'te, meyhane o kadar kalabalıktı ki komisyon üyelerinden ikisi yataktan biraz daha büyük olan ve bacası olmayan, sadece küçük bir penceresi olan bir odaya konuldu. İki üye yatağa girdiğinde pencere açıktı ve Bay Adams bunu görüp gece havasından korktuğu için pencereyi kapattı.

"Ah," dedi Doktor Franklin, "pencereyi kapatma, boğulacağız."

Bay Adams akşam havasından korktuğunu söyledi; Doktor Franklin'in buna cevabı şu oldu:

"Bu odadaki hava yakında, hatta şu anda
kapısızdan daha kötü olacak. Gel, pencereyi aç ve yatağa gir, seni
ikna edeceğim. Soğuk algınlığı teorimi bilmediğine inanıyorum."

Bay Adams bu iki isteği de yerine getirdi. Bize,
yataktayken Doktor'un hava, soğuk,
solunum ve terleme hakkında nutuk atmaya başladığını ve bunlarla o kadar eğlendiğini
anlattı ki
kısa sürede uykuya daldı. Geceleri cennetin saf havasını solumalarından herhangi bir kötü sonuç çıkmadığı anlaşılıyor.

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ'NİN YAZILMASI VE İMZALANMASI.

4 Temmuz 1776 Perşembe günü Philadelphia'da havanın nasıl olduğunu biliyoruz. Bay Jefferson, hayatı boyunca, günde üç kez ve nadiren de olsa dört kez sıcaklık kaydetme alışkanlığındaydı. Ülkenin bu doğum gününde, sanki gelecek nesillerin bu kadar ilginç bir olayın her ayrıntısını öğrenmeye meraklı olacağını öngörmüş gibi, hava durumu kaydına dört giriş yaptı. Sabah saat altıda cıva altmış sekiz dereceyi gösteriyordu. Dokuzda, Kongre oturumuna katılmak için Eyalet Meclisine gitmeden hemen önce, yetmiş iki buçuk dereceyi kaydetti. Birde, akşam yemeği için evdeyken, cıvanın yetmiş altı olduğunu gördü. Akşam saat dokuzda, büyük iş yapıldığında, cihaz yetmiş üç buçuk dereceyi gösteriyordu. Bay Jefferson'ın başka bir girişinden, o gün yeni bir
termometre için ödeme yaptığını öğreniyoruz. Aşağıdakiler, 4 Temmuz 1776 tarihli masraf defterindeki üç giriştir:

"Sparhawk'a bir termometre için ödeme yapıldı....................L3 15s.
Pd. 7 adet kadın eldiveni için....................... 27s.
Sadaka olarak bağışlandı.................................... 1s. 6d."

Termometresi için ödediği fiyat yaklaşık
yirmi dolar altına eşdeğerdi; ve Bay Jefferson'ın parasını ayrıntılı bir şekilde süslenmiş bir termometre için harcaması pek olası olmadığından, o tür aletlerin o zamanlar en azından şimdikinden on kat daha pahalı olduğu sonucuna varabiliriz. Günümüzde mükemmel bir standart termometre beş dolara satın alınabilir ve Bay Jefferson'ın 1776'da ödediği meblağ, satın alma gücü açısından, bugünkü para birimimizle elli dolara tamamen eşitti.

Bay Jefferson o zamanlar Philadelphia'da, Yedinci Cadde'nin köşesinden çok da uzak olmayan Market Caddesi'nin güney tarafında yaşıyordu. O zamanlar sokağın o kısmında duran tek ev olduğu için, sonraki yıllarda tam olarak yerini belirleyemedi, ancak her zaman Yedinci Sokağın köşesinde veya çok yakınında bir köşe ev olduğu izlenimine kapıldı. Evin sahibi Graaf adında genç bir adamdı, bir Alman'ın oğluydu ve o zamanlar yeni evliydi. Philadelphia'ya geldikten kısa bir süre sonra, Bay Jefferson ikinci katın tamamını hazır döşenmiş olarak kiraladı; ve kat sadece iki odadan oluştuğu için -bir oturma odası ve bir yatak odası- evin çok büyük olmadığını tahmin edebiliriz. Bağımsızlık Bildirgesi'ni o oturma odasında yazmıştı. Üzerine yazdığı yazı masası Boston'da bulunmaktadır ve hala Bay Jefferson'ın saygıdeğer dostu ve bağlantısı olan kişi tarafından
sahiplenilmektedir ve ona vermiştir. Bildirge'nin yazarının, bu yazı masasını torunlarından birinin kocasına gönderdiğinde yazdığı not,
şu anda bizim için özel bir ilgiye sahiptir.
1825'te, Bildirge'nin imzalanmasından yaklaşık elli yıl sonra, o görkemli dönemle Yüzüncü Yıl arasında, yaklaşık olarak ortada bir yerde yazılmıştır. Şöyledir:

"Thomas Jefferson bu yazı masasını Joseph Coolidge, Jr.'a sevgisini
andırmak için hediye eder.
Benj. Randolph'un Philadelphia'da yaptığı bir çizimden yapılmıştır.
Mayıs 1776'da şehre vardığında ilk kez orada kalmıştır ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni
yazdığı yerdir.
Siyasetin de dinin de batıl inançları vardır. Bunlar zamanla güçlenerek, bir gün bu kalıntıya Bağımsızlığımızın Büyük tüzüğünün doğuşuyla olan bağlantıları nedeniyle hayali bir değer kazandırabilir."

Yukarıda verilen not, Bay Jefferson seksen iki yaşındayken yazılmış olmasına rağmen, küçük ve sağlam bir el yazısıyla yazılmıştır ve okuyucunun şu anda okuduğu yazı tipi kadar okunaklıdır. Yazıda yaşlılığa dair hiçbir belirti yoktur; Ancak notun en önemli kelimesini Fransız usulünde yazdığını gözlemliyorum: "_Bağımsızlık_." Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarının kelimeyi yazarken hata yapmış olması kesinlikle dikkat çekici. Ayrıca, yanlış harfin bir kalem sürçmesi olduğu da söylenemez, çünkü kelime notta iki kez geçiyor ve her ikisinde de son hece _a_ ile yazılıyor. Bay Jefferson çok titiz bir adamdı ve yine de o günün çoğu adamı gibi büyük harf kullanıyordu ve bunları dikkatsizce atlıyordu. Örneğin yukarıdaki notta şu kelimeler geçiyor: "Büyük tüzük." Burada sıfatı büyük harfle yazıyor ve ismini küçük harfin önemsizliğine indirgiyor.

Bildirge, sanırım, Haziran ayının ortalarında yazılmıştı;
ve o yazarken Philadelphia savaş hazırlıklarıyla çalkalanıyordu. Nadiren barışçıl bir şehir, Quaker'ların ve kardeşçe sevginin şehri, Philadelphia'nın birkaç ayda geçirdiği kadar büyük bir dönüşüme uğramıştır. Bay Jefferson, o sıcak mevsimde pencereler açıkken, küçük masasında oturup Bildirge'yi yazarken, Bağımsızlık Meydanı'nda birliklerin talim yaptığını duymuş olmalı. Günde iki kez, iki bin ve daha fazla adamla talim yapıyorlardı. Belki de, Bildirge'yi hazırlayacak komitenin atanmasından sonraki gün, yani 11 Haziran'da, Philadelphia gönüllülerinin tamamı tarafından bağımsızlık konusunun oylandığı ve yirmi dokuz kişi, dört subay ve yirmi beş er hariç hepsinin bağımsızlık lehine oy kullandığı gün pencereden dışarı bakıyordu. Bu itirazcılardan biri geçit töreninde olay çıkardı. İşleme o kadar karşıydı ki, bu konuyu kendi ekibine sormadı. O haftaki gazete, bu
reddin "Adamlara büyük bir öfke
verdiğini, bunlardan birinin ona nazik ve canlı bir şekilde cevap verdiğini" söyledi.

Şehrin meydanlarında bu sabah ve öğleden sonra yapılan tatbikatın yanı sıra, nehri düşman filosunun yükselişine karşı kapatmak için hazırlıklar yapılıyordu. Anlattığım gibi, Dr. Franklin'in her gün nehirde tatbikat yapan, kıyıdaki onaylayan gruplar tarafından izlenen yirmi veya otuz sıra kadırgası hazırda bekliyordu. Adamlar, şehrin beş mil aşağısındaki kalelerde çalışıyorlardı, ayrıca,
Dr. Franklin kanaldaki üç sıra demir dikenli kirişi düzenliyordu, bunlara _chevaux de frise_ deniyordu. O gün New York'lu Yüzbaşı Richard Varick'e yazılmış bir mektupta, şu Fransızca
kelimelerin şu şekilde yazıldığını görüyorum: "Shiver de freeses." Komiteler bu baharda Philadelphia'da evden eve kurşun satın alıyorlardı, pound başına altı peniye, hatta kurşun saat ağırlıklarını alıp karşılığında demir olanları veriyorlardı. Barut ve gülle ordusu o kadar yoksuldu ki, Dr. Franklin bazı alayları cirit ve tatar yaylarıyla donatmayı ciddi olarak önerdi.

Bay Jefferson, taslağını Kongre'ye sunmak için 1 Temmuz'da hazırdı; ancak tahminimce, büyük tartışma 2 Temmuz'da, çekingen adamlar ülkenin henüz böylesine kesin bir önlem için
olgun olmadığı argümanını tekrar öne sürdüklerinde gerçekleşti. Gerçek bir vatansever, ancak en
korkak ve muhafazakar beyefendi olan ve Bağımsızlığa başından beri karşı çıkan Pensilvanya'lı Bay Dickinson, önleme karşı uzun ve anlamlı bir konuşma yaptı.

Bildirge'nin yazarı, akşam yemeğinden sonra Monticello'daki konuklarına, işin
gülünç bir sebepten dolayı
hızlandığını anlatırdı. Salonun yakınında, açık pencerelerden içeri giren sinek sürülerinin olduğu bir ahır vardı ve dönemin ipek çoraplarını
giyen üyelerin pantolonsuz bacaklarına
saldırıyorlardı. Sinekleri mendilleriyle
yakalayan sinekler, sonunda daha uzun bir
gecikmeye dayanamadılar ve kesin oylama yapıldı. Ertesi pazartesi günü, Bağımsızlık Meydanı'nda toplanan büyük bir kalabalığın huzurunda, Amerikan Donanması'nın ilk komodörü olan ve o sırada bir seferden yeni dönmüş olan Yüzbaşı Ezekiel Hopkins tarafından okundu. Bu sefer sırasında seksen top, çok miktarda mühimmat ve erzak ve iki İngiliz gemisi ele geçirmişti. Sesinin olağanüstü gücü sayesinde Beyannameyi okumak üzere seçildi. Yedi hafta sonra, Beyanname parşömene yazıldı ve üyeler tarafından imzalandı ve şu anda Washington'daki Patent Ofisi'nde asılı duruyor.

ROBERT MORRIS,

DEVRİMİN FİNANSMANI.

Devrim Savaşı sırasında on üç eyaletin mali işlerinden sorumlu olan ve sonrasında işini ülkedeki diğer kişilerin ötesine taşıyan Robert Morris, sonunda iflas etti, yaşlılığının dört yılını bir borçlular hapishanesinde geçirdi ve son hastalığı sırasında geçimini karısının servetlerinin enkazından kurtardığı küçük bir yıllık gelire borçluydu. Morris, doğuştan İngiliz'di ve on üç yaşına kadar yaşadığı Lancashire'da doğdu. 1747'de Philadelphia'ya göç etti ve önde gelen tüccarlardan birinin muhasebe ofisine yerleştirildi. Yirmi birinci yaşını doldurmadan önce oğluyla ortak oldu. Bu genç firma, Willing, Morris & Co., ticarete cesurca ve yetenekli bir şekilde başladı ve Devrim'in başlangıcında Yeni İngiltere'nin güneyindeki Koloniler'deki en zengin ticari firma oldu ve Yeni İngiltere'de sadece iki firma geride kaldı. Anavatan ile koloniler arasında anlaşmazlık çıktığında, onun çıkarı Anavatan'ın tarafını tutmaktı. Ancak Koloniler'in tarafını tuttu - özel işine büyük zarar vererek. Savaşın neredeyse tamamında Kongre'de görev yaptı ve neredeyse sürekli olarak durumun mali zorluklarıyla mücadele etti. Devrimin, mali işleri üstlenecek böyle bir kişi bulunmasaydı nasıl sürdürülebileceğini anlamıyorum. Diğer tüm kaynaklar tükendiğinde, özel kaynaklarını ve firmasının muazzam, sorgulanmayan itibarını davaya yardım etmek için kullanmayı asla reddetmedi. Birkaç kez, hükümetin kullanımı için borç aldı ve geri ödeme için tüm mal varlığını rehin verdi. 1780'de, Thomas Paine'in güçlü kaleminden yardım alarak, orduya üç milyon erzak sağlayan bir banka kurdu. Neyse ki, kendisinden çok daha zengin olduğu söyleniyordu ve bu nedenle birkaç kez Amerika'da yaşayan herhangi bir özel kişinin kaynaklarının çok ötesinde bir yardımda bulunma olanağına kavuştu. En büyük başarısı, 1781'de General Washington'a ordusunu Virginia'ya taşımasında ve Lord Cornwallis'e karşı operasyonlar sırasında orada tutmasında yardımcı olmaktı. O yılın baharında devrim neredeyse tükenmiş görünüyordu. Hazine sadece
boş değildi, aynı zamanda üzerinde iki buçuk milyonluk yüzen bir borç vardı ve askerler maaşları için bağırıp çağırıyorlardı. Maliye Müfettişi bu fırsatı değerlendirdi. Ordunun erzakla donatıldığı ve seferin Ağustos ortasına kadar devam ettiği
1400 bin dolarlık kendi banknotlarını çıkardı.

Sonra General Washington, gizlice, Robert Morris'e ordusunu Virginia'ya
nakletme niyetini açıkladı. Bu operasyonu gerçekleştirmek için
general, Delaware ve Chesapeake'in tüm hafif gemilerine, yürüyüş için altı yüz varil erzak, Virginia'da büyük miktarda erzak, gizli servis için beş yüz gine altın ve ordu için bir aylık gümüş maaş talep etti. Bu bilgi müfettişe ulaştığında
zaten aklını kaçırmıştı ve gerçekten de
her türlü kaynağı tükettiğini düşünüyordu.

"Size bildirmekten üzgünüm," diye yazdı generale, "para meselelerini mümkün olduğunca kötü bir durumda buluyorum." 

Ve aynı tarihteki günlüğünde, kampa yaptığı son ziyarette yanında 150 gine olduğunu belirtiyor; ancak
o kadar çok subay hükümete karşı hak iddialarıyla ona geldi ki,
hiçbirini tatmin etmemenin en iyisi olduğunu düşündü ve parayı tekrar eve getirdi.
Duyulmamış çabalardan sonra, erzak ve nakliye için gemiler toplamayı başardı. Ancak, General Washington'ın askerler için bir aylık maaş talebini karşılamak için
zorla para toplamak
onun gücünün ötesindeydi. Son anda davayı Fransız amirale açtı ve filo hazinesinden birkaç haftalığına yirmi bin gümüş dolar borç aldı. Tam zamanında, Albay Laurens Fransa'dan beş yüz bin dolar nakitle geldi,
bu da Morris'in bu borcu ödemesini ve General Washington'a umduğundan çok daha etkili bir destek vermesini sağladı.

Cornwallis'in teslimiyetinin Philadelphia'da nasıl kutlandığına dair en hoş hikayelerden birini Robert Morris'e borçluyuz.
3 Kasım 1781'de Fransız Bakanı'nın daveti üzerine Katolik Kilisesi'ne gittiğini ve zaferin kabulü için _Te Deum_
söylendiğini kaydeder. Kısa bir süre sonra, düşmandan ele geçirilen tüm bayraklar General Washington'un iki yardımcısı tarafından Philadelphia'ya getirildi, şehir Hafif Süvari birliği onları karşılamak için birkaç mil öteye gitti. Bayrakların sayısı yirmi dörttü ve her biri hafif süvarilerden biri tarafından şehre taşındı. Morris, bu büyük günle ilgili anlatımını etkileyici bir sadelikle sonlandırıyor:

"Amerikan ve Fransız bayrakları ele geçirilen ganimetlerin önündeydi, bunlar Eyalet Meclisi'ne götürüldü ve orada Kongre'ye sunuldu; ve üyelerin çoğu bana, bu işlemi sadece neşeli bir tören meselesi olarak görmek yerine, ki bunu yapmayı bekliyorlardı, anında en ciddi fikirlerle etkilendiklerini söyledi. Bu, ülkemizin maruz kaldığı sıkıntıları, tekrar tekrar yaşadığımız felaketleri, işlerimizin neredeyse her zaman içinde bulunduğu tehlikeli durumları akıllarına getirdi; ve Lord North'un Amerika'yı koşulsuz itaatle ayağa kaldıracağı yönündeki tehditlerini hatırlamaktan başka bir şey yapamadılar."

Savaş sona erdiğinde, ülkenin mali durumu düzelmedi. General Washington ve Dışişleri Bakanı Robert R. Livingston ile birlikte, Eyalet meclislerini görev bilincine geri çağırmak için bir plan yaptı. Yılda sekiz yüz dolar maaşla Thomas Paine'i, halkı vergi yükünü desteklemenin gerekliliği konusunda uzlaştırmak, maaşları korkunç derecede gecikmiş olan askerlerin cesaretini ve iyi davranışlarını belagatli bir şekilde ortaya koymak ve halkı daha güçlü bir konfederasyon hükümetinin gerekliliğine ikna etmek için kalemini kullanmaya ikna etti. Morris, özel günlüğünde, "Ayrıca, bu ödeneğin, yazarın hükümet tarafından ödendiği bilinirse yayınların gücünü kaybetmemesi için, General Washington, Bay Livingston, Vali Morris ve ben dışında başka hiç kimseye bildirilmemesi konusunda da anlaşmaya varıldı." diyor. 

Bu çare yeterli olmadı. Eyaletler, katkıların oylanmasında geri kalmışlardı ve Robert Morris, 1784'te, hükümet nedeniyle üstlendiği tüm kişisel yükümlülüklerini yerine getirdikten sonra görevinden istifa etti. Daha sonra özel işine devam etti. Kanton'a bir Amerikan gemisi gönderen ilk Amerikan vatandaşıydı. Bu 1784'teydi ve uzun yıllar boyunca Hindistan ve Çin ile kapsamlı bir ticaret yapmaya devam etti. 
Ne yazık ki, yaşlılığında, hiç kaydedilmemiş bir veya birden fazla sebepten dolayı, bir iş adamı olarak yargısını kaybetti. Yaklaşık 1791'de, New York Eyaletindeki Altı Milletlerden o zamanın birkaç Alman Prensliği'ne eşit büyüklükte bir arazi satın alan bir arazi şirketi kurdu ve beş eyalette milyonlarca dönüm araziye sahiptiler. Küçük bir meblağ karşılığında satın alınan bu araziler, hesaplamalarından önemli _zaman_ unsurunu çıkarmasalardı, şirketin her üyesini zenginleştirirdi. Ancak altmış yaşında bir beyefendi, bir spekülasyonun gelişmesi için yirmi yıl bekleyemez. Hesaplamalarının sağlamlığına güvenerek ve açgözlülüğün hayallerinin ötesinde hızla zengin olmayı bekleyerek, Philadelphia'da kendi meskeni için en saçma ihtişamda bir saray inşa etti. Mimar, binanın altmış bin dolara mal olacağına dair ona güvence verdi, ancak sadece bodrumlar bu miktarı tüketti. Bu ev için Avrupa'dan en pahalı mobilyaları ve güzel heykelleri ithal etti. Ancak ateşli spekülatörler, hiçbir ülkenin para işlerinde uzun bir canlılık dönemi yaşamadığı apaçık ve kesin gerçeği hesaba katmazlar. Hamilton'un finansal planları, değerlerde o kadar ani bir artışa yol açtı ki, en çılgın spekülasyon dönemini başlattı; bunu her zaman olduğu gibi, tepki ve çöküş izledi. Sonra, Büyük Britanya ile savaşın yeniden başlaması tehdidi geldi, ardından Fransa ile uzun süreli bir karmaşa geldi ve bu da göçü yıllarca durdurdu. Batı toprakları satılmadı. Balon patladı. Robert Morris mahvoldu. 1797'de, kendisine on altı bin dolar borcu olan Blair McClenachan adlı birinin davası üzerine tutuklandı ve daha önce belirtildiği gibi, dört yıl boyunca Philadelphia'daki borçlular hapishanesinde tutuldu. Yeni bir iflas yasası yürürlüğe girmeseydi, asla serbest bırakılamazdı. Hapishanede iki hafta kaldığında yazdığı mektuplarından bir paragrafı, çok az kişi duygulanmadan okuyabilir. Bunlar, kapitalist olmuş ve kırk yıldan fazla lüks içinde yaşamış bir adamın sözleridir:

"Boşuna uğraştım," diye yazdı, "sadece kendime ait bir oda almaya çalıştım,
ve birkaç gün içinde bunu başarabileceğimi umuyorum, ama katlanamadığım yüksek bir kirayla. Sonra içine bir yatak koyabilirim ve bir veya iki sandalyem ve bir masam olur, böylece rahat edebilirim. Şimdi çok
rahatsızım, çünkü bana ayrılmış özel bir yer yok. Her yerde bir davetsiz misafir gibi hissediyorum; başkalarının yataklarında uyuyorum ve başkalarının odalarında oturuyorum. Başkalarının mürekkebiyle başkalarının kağıtlarına yazıyorum. Kalem benim. Bu ve giydiğim kıyafetler burada
benim olduğunu iddia edebileceğim tek şey."

1802'de serbest bırakılan, karısıyla birlikte şehrin dışındaki küçük bir evde yaşadı ve 1806'da yetmiş iki yaşında öldü.

Kongre'de, bu pervasız spekülatörün borçlarını ödemek için Amerika Birleşik Devletleri'nin çalışkan ve tutumlu insanlarına ait olan paranın bir kısmının tahsis edilmesi sıklıkla önerildi; ve o zamandan beri birçok yazar, hükümeti onun rahatlaması için bir şey yapmadığı için eleştirdi.
Basit ve yeterli cevap, Kongre'nin halkın parasını böyle bir amaç için kullanma yetkisinin
olmamasıdır. Hükümet
kamu hazinesini _güvence_ alır. Bir mütevelli heyeti üyesidir, bir mal sahibi değil.
Kamu parasını yalnızca anayasanın belirttiği amaçlar için harcayabilir; ve bu belirtilen amaçlar arasında, krediyle muhteşem saraylar inşa eden
arazi spekülatörlerinin rahatlamasını _bulamayız_.

JOHN JAY,

İLK BAŞ YARGIÇ.

John Jay'in atasını Amerika'ya sürükleyen, Fransa Kralı XIV. Louis'in tiranlığıydı. Pierre Jay, iki yüz yıl önce, Fransız şehri Rochelle'de
zengin bir tüccardı. O bir Protestandı --Nantes Fermanı'nın iptalinin
en değerli sakinleri oldukları ülkeden
kovduğu değerli Fransızlardan biriydi. 1685'te, Rochelle'de gittiği Protestan Kilisesi yıkıldı ve ejderhalar üyelerinin evlerine yerleştirildi. Ailesini ve mal varlığının bir kısmını gizlice bir gemiye
yükleyerek onları İngiltere'ye gönderdi ve kısa bir süre sonra
kendi gemisinde değerli bir kargoyla kaçmayı başardı.

Ancak, Amerikalı Jay'lerimiz Pierre Jay'den değil, oğullarından biri olan Augustus'tan geliyordu. Öyle oldu ki, babasının kaçtığı sırada Augustus Jay, Afrika'ya ticari bir görev için Fransa'da değildi ve Rochelle'e döndüğünde kendini evsiz ve ailesiz bulduğunda şaşırdı. Dinini değiştirmediği sürece tutuklanma tehlikesinden de kurtulamadı. Bazı arkadaşlarının yardımıyla, Güney Karolina'daki Charleston'a giden bir gemiye bindi ve oraya 1686 yılı civarında güvenle ulaştı. Güney Karolina'nın ikliminin sağlığına zararlı olduğunu fark ederek, yakınlarda memleketinden kaçan ve New Rochelle adını verdikleri bir köy olan New York'a taşındı. Bu köy, o zamandan beri tüm New Yorkluların aşina olduğu önemli bir kasabaya dönüştü. Buradaki ilk işi, birkaç yıl boyunca çalışmaya devam ettiği ve orta düzeyde bir refaha kavuştuğu süper kargo gemisiydi. 1697'de Augustus Jay, kendisine iş hayatında yardımcı olan ve servetini büyük ölçüde artıran seçkin bir Hollandalı ailenin kızı olan Ann Maria Bayard ile evlendi. Bu evliliğin tek oğlu, şehrin önde gelen Hollandalı ailelerinden birinin çocuğu olan Mary Van Cortlandt ile evlenen Peter Jay'di. Bu Peter Jay'in on çocuğu vardı
bu makalenin konusu olan John, 1745'te New York'ta doğdu ve sekizincisiydi. Bu nedenle onda Fransa'nın canlı kanı
Hollandalıların sağlam nitelikleriyle birleşmişti; ve buna göre onda Fransızların canlılığından bir şeyler buluyoruz
ve bununla birlikte çok fazla Hollandalı ihtiyat ve tedbiri.

King's College'dan mezun olduktan sonra [Dipnot: Şimdi Columbia] John Jay
New York şehrinde Benjamin Kissam'ın ofisinde hukuk öğrencisi oldu--hala iyi bilinen bir New York ismi. Bu dönemle ilgili anlatılan bir anekdot, karakterinin Fransız tarafını ortaya koyuyor. Babasından şehirde bir eyer atı beslemesine izin vermesini istedi, ihtiyatlı babası ise bu isteği yerine getirmekte tereddüt etti.

"Atlar," dedi, "genç bir adam için pek iyi arkadaş değiller; ve
John, neden bir at istiyorsun?"

"Böylece efendim," diye ustaca cevapladı oğul, "sizi sık sık ziyaret etme imkânım olur."

Baba yenildi, ona bir at verdi ve her iki haftada bir, şehrin yirmi beş mil uzağında, Rye'daki kır evinde oğlunun ziyaretiyle ödüllendirildi.

Bir başka anekdot da Fransız'ı ele veriyor. Avukatlığa kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, hocası Bay Kissam'a karşı açılan bir davada muhalefete uğradığında, tartışması sırasında o beyefendiyi biraz şaşırttı ve utandırdı.
Bay Kissam buna değinerek, hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Görüyorum ki, sayın yargıç, kendi gözlerimi
oyması için bir kuş
yetiştirdim."

"Ah, hayır," diye hemen cevapladı Bay Jay; "oymak için değil, gözlerini
açmak için. "

Büyük bir mülk miras alarak ve eyaletin güçlü ailelerinin çoğuyla evlilik veya kan bağıyla müttefik olarak ve kendisi de iyi yeteneklere ve çok saygın bir karaktere sahip bir adam olarak mesleğinde hızla ilerledi ve vatandaşlarının saygı ve güveninde yüksek bir yer edindi; böylece ilk Kongre 1774'te Philadelphia'da toplandığında, John Jay New York kolonisini temsil edenlerden biriydi. O zamanlar yirmi dokuz yaşındaydı ve belki de grubun en genç üyesiydi, her bir bireyden daha uzun yaşadı.

O oturumun en iyi yazılmış makalelerinden bazıları onun eseriydi.
Büyük Britanya halkına, sömürgecilerin haksızlıklarının çok fazla belagat, özlü söz ve güçle ifade edildiği o unutulmaz konuşmayı yazan oydu. Philadelphia'daki evini terk ettiği ve kendini bir Bir tavernada kendisini kesintiye uğramaktan korumak için bir oda tuttu ve orada siyasi talihinin temeli olan
konuşmayı kaleme aldı.

Devrimin erken bir döneminde İspanya'ya Bakan olarak atandı ve
burada ülkesine önemli bir yardımda bulunması için çekingen ve ağırkanlı bir hükümeti ikna etmek için başarıdan çok sebatla mücadele etti.
Daha sonra Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının kabul edildiği ve sınırlarının belirlendiği
antlaşmayı müzakere eden komisyon üyelerinden biri oldu.
Kongre, evine döndükten kısa bir süre sonra onu Dışişleri Bakanı olarak atadı; bu, onların armağanlarındaki en önemli görevdi ve
işleri yürütmede büyük yetenek gösterdi.

O günün tüm büyük adamları gibi - Washington, Jefferson,
Franklin, Hamilton, Patrick Henry, John Randolph ve benzer
derecedeki diğer herkes gibi - John Jay ateşli bir kölelik karşıtıydı. Yurt dışından bir zenci köleyi beraberinde getirdi ve Amerika'ya getirilmesi için yapılan masrafları karşılayacak kadar uzun süre hizmet ettikten sonra özgürlüğünü ona verdi.

Bay Jay, ülkenin Cumhuriyetçiler ve Federalistler olarak bölünmesi üzerine kararlı bir Federalist oldu ve o büyük partinin yönetiminde lider bir rol üstlendi. Başkan Washington onu Yüksek Mahkeme'nin Baş Yargıcı olarak atadı ve kısa süre sonra istifa etti.
Tüm kamu hizmetlerinin en dikkat çekeni 1794'te Büyük Britanya ile bir antlaşmanın müzakere edilmesiydi. Bu antlaşmanın şartları hem Amerikalıların gururuna hem de adalet duygularına son derece iğrençti; ve Bay Jay, kendisine karşı çıkan partiden gelen en acı suçlamalarla boğulmuştu. Ancak, hiç kimse daha iyi şartların elde edilebileceğini gösteremedi; şu anda hiçbir dürüst kişi, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu şartları kabul etmektense savaşı tercih etmesi gerektiği fikrini savunamaz. Çok yetenekli bir müzakereci
ülkesi için biraz daha iyisini yapabilseydi, Bay Jay elinden gelenin en iyisini yaptı ve muhtemelen herhangi bir adamın yapabileceği kadar iyi yaptı.

Hiçbir kamu adamı bundan daha çirkin bir şekilde taciz edilmemiştir. Bir keresinde, bir kalabalık Philadelphia sokaklarında Bay Jay'in bir terazi tuttuğu bir
görüntüyü taşıyarak yürüdü. Terazilerden birinin üzerinde "Amerikan Özgürlüğü ve Bağımsızlığı", diğerinin üzerinde ise "İngiliz Altını" yazıyordu, ikincisi
ilkini olabildiğince aşağı indirirken, heykelin ağzından şu sözler duyuluyordu:

"Fiyatımı kabul edin ve ülkemi size satacağım."

Heykel sonunda kamusal alanlardan birinde yakıldı.

Bu taciz fırtınasına rağmen Bay Jay, New York Valisi olarak seçildi ve bu görevinden ayrılarak Bedford'daki hoş koltuğuna çekildi ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. 1829 yılına kadar yaşadı,
seksen dört yaşında öldü, geride yüksek karakterini sürdüren, anısını canlandıran ve
çalışmalarını sürdüren
çocuklar ve torunlar bıraktı.

FISHER AMES,

DÖRDÜNCÜ KONGRESİNİN HABERİ. Ve Fisher Ames kimdi ki, "Konuşmaları" ölümünden altmış üç yıl sonra toplanıp yeniden yayınlansın? O, kendi
zamanında bir şahsiyetti. Ona en büyük ihtişamını yaşadığı gün bakalım.

28 Nisan 1796'ydı, Philadelphia'da, Fisher Ames'in üyesi olduğu Temsilciler Meclisi Salonu'nda. Meclis ve ülke, John Jay'in İngiliz hükümetiyle müzakere ettiği
antlaşmanın şartları konusunda oldukça heyecanlıydı.
Halkın büyük bir kısmı için bu antlaşma anlatılamayacak kadar iğrençti; aslında, o zamanlar İngiltere gibi onlar tarafından bu kadar nefret edilen bir güçle _herhangi_ bir antlaşma böyle olurdu. Antlaşmanın bazı şartlarının zor,
akılsızca ve adaletsiz olduğunu inkar edemeyiz; ancak, büyük olasılıkla, o zaman elde edilebilecek en iyi şeydi ve Bay Jay'in tek alternatifi şartları kabul etmek veya ülkesini savaşa
sürüklemekti. En azından İngiliz hükümeti büyük bir noktada taviz vermişti. Devrim Savaşı'ndan sonra, İngilizler yerleşimcilerin büyük rahatsızlığına ve tüm ülkenin öfkesine rağmen birkaç batılı mevkiyi elinde tutmuştu. Bu mevkiler artık, anlaşma kabul edildiği ve koşulları yerine getirildiği takdirde teslim edilecekti.

Başkan Washington ve Senato anlaşmayı onaylamıştı - gönülsüzce de olsa; ama yine de onaylamışlardı; ve Temsilciler Meclisi'nin anlaşmayı yürürlüğe koymak için gereken parayı tahsis etmesinden başka bir şey kalmamıştı. Ama zorluk da buradaydı. Anlaşma o kadar sevilmemişti ki, Kongre üyeleri onu onaylamaktan bile çekiniyorlardı. Anlaşmayı kınamak için tüm büyük şehirlerde gürültülü toplantılar yapılmıştı. New York'ta Alexander Hamilton, 
destekleyici bir toplantıya hitap etmeye çalışırken taşlarla vuruldu ve halk daha sonra Bay Jay'in evine yürüdü ve 
antlaşmanın bir kopyasını kapısının önünde yaktı.

"Kızardım," dedi Demokrat bir editör, "Amerika'nın, şu anda yıkımın eşiğinde sendeleyen ve ilkeleri Cumhuriyetçiliğin ruhuna doğrudan aykırı olan bir güçle herhangi bir antlaşmaya girecek kadar kendini aşağılayacağını düşünmek!"

Virginia'daki bir gazete, "o baş hain John Jay'in İngiliz tiranla müzakere ettiği antlaşma onaylanırsa," Virginia'nın Birlik'ten ayrılması gerektiğini bildirdi. Gerçekten de, kamuoyunun zihni herhangi bir kamusal konu hakkında nadiren bu kadar heyecanlanmıştır.

Fisher Ames, antlaşmayı desteklemek için Temsilciler Meclisi'ne hitap etmek üzere ayağa kalktığında koşullar böyleydi. Mecliste buna karşı on kişilik bir çoğunluk olması gerekiyordu ve tartışma birkaç gündür devam ediyordu. Madison ve önde gelen Demokratların hepsi buna şiddetle karşı çıkmıştı; Yönetimin en büyük hatibi Fisher Ames ise daha sonra öldüğü akciğer hastalığından muzdaripti ve doktoru tarafından Mecliste tek kelime etmemesi emredilmişti. Böyle bir zamanda eylemsizlik onun için dayanılmaz hale geldi ve bundan günlerce rahatsız oldu.

"Ben eski bir silah gibiyim," diye yazmıştı mektuplarından birinde, "çarpık veya mafsalları sökülmüş, ama yine de götürülüyorum, eski demirin değeri için değil, bir kupanın düşmanını engellemek için. Siyasi hayatım sona erdi ve kendimin hayatta kalanıyım; ya da daha doğrusu, düştüğü alanda rahatsız olmaya mahkum bir politikacının sorunlu hayaletiyim."

Ancak tartışma devam ettikçe, artık sessiz kalmaya dayanamadı.
Bir daha asla konuşmayacaksa bile konuşmaya karar verdi; ve niyetinin duyurulması Temsilciler Meclisi'ni parlak bir hanımefendiler ve beyefendiler topluluğuyla doldurdu. Başkan Yardımcısı Adams, diğer önemli kişiler arasında onu dinlemek için
odaya geldi. Hatip koltuğundan kalktı, solgun, güçsüz, ayakta durmaktan veya sesini duyurmaktan neredeyse acizdi;
ancak devam ettikçe güç topladı ve neredeyse iki saat boyunca o dönemin anılarında büyük bir yer tutan
geleneksel bir belagatle konuşabildi. Bizim sahip olduğumuz rapor
kusurludur ve okuması biraz hayal kırıklığı yaratmaktadır;
ama raporda burada ve orada bize hatibin gücü hakkında bir fikir veren bir bölüm vardır. Onun vurguladığı noktalardan biri, ülkenin inancının
antlaşmanın onaylanmasıyla taahhüt edildiği ve
sonuç olarak Meclis'in parayı tahsis etmeyi reddetmesinin
bir inanç ihlali olacağıydı. Bu onu ulusal onurun gerekliliği üzerine
uzun uzun konuşmaya yöneltti.

"Cezayir'de," dedi, "bir ateşkes parayla satın alınabilir; ancak onaylandığında, Cezayir bile yükümlülüğünü reddetmek ve iptal etmek için fazla akıllı veya fazla adildir... Eğer darağacının dibinden bir diriliş
olabilseydi; adaletin kurbanları tekrar yaşayabilseydi, bir araya gelebilseydi ve bir toplum oluşturabilseydi, ne kadar isteksiz olsalar da, kendilerini yakında adaleti -kendilerinin düştüğü adaleti- kendi eyaletlerinin temel yasası haline getirmekle yükümlü bulurlardı."

Bu konuşma daha sonra Fisher Ames'in Tomahawk Konuşması olarak adlandırıldı, çünkü eğer karakollar teslim edilmez ve Amerikan birlikleri tarafından garnizon oluşturulmazsa, Kızılderililerin kontrol altında tutulamayacağını ve sınırı katliam ve ateşle dolduracaklarını göstermeye çalıştı.

"Bu tema üzerine," diye haykırdı hatip, "duygularım dile getirilemez.
Eğer bunları ifade edecek kelimeler bulabilseydim, eğer güçlerim şevkime göre bir miktar daha fazla olsaydı, sesimi öyle bir itiraz tonuna yükseltirdim ki,
dağların ötesindeki her kütük eve ulaşırdı.
Yerlilere şunu söylerdim: Sahte güvenliğinizden uyanın! Zalim tehlikeleriniz, daha da zalim endişeleriniz yakında yenilenecek; henüz iyileşmemiş
yaralar tekrar açılacak; gündüz vakti ormandaki yolunuz pusuya düşürülecek; gece yarısının karanlığı evlerinizin aleviyle
parlayacak. Siz bir babasınız - oğullarınızın kanı mısır tarlalarınızı
besleyecek. Siz bir annesiniz - savaş çığlığı beşiğin uykusunu
uyandıracak."

Bir süre bu şekilde devam etti, ara sıra her dinleyiciyi parlaklığıyla memnun eden bir benzetmeye girişti, aynı zamanda konuya canlı bir ışık tuttu; ve sadece emrimdeki alanın daha fazla alıntıya izin vermesini diliyorum. Konuşmanın sonu, konuşmacının zayıf sağlık durumuna dikkat çekti, konuşmasının canlılığı dinleyicilerinin bunu unutmasını sağlayabilirdi.

"Belki de," dedi, "olaya kişisel olarak buradaki herkes kadar az ilgi duyuyorum. İnanıyorum ki, sonuçlara tanık olma şansının benimkinden daha büyük olduğunu
düşünmeyecek hiçbir üye yoktur. Ancak, oylama reddetme yönünde geçerse ve kamu düzensizlikleriyle birlikte karmaşayı daha da kötüleştirecek bir ruh
ortaya çıkarsa, hayata tutunmam zayıf ve neredeyse kırılmış olsa da, ülkemin hükümetinden ve anayasasından daha uzun yaşayabilirim."

Konuşmacı bu sözlerle yerine oturdu. Büyük topluluk büyülenmiş gibiydi ve konuşmanın uğultusu duyulmadan önce birkaç saniye geçti. John Adams, sanki kendi yoğun hayranlığında sempati arıyormuş gibi, yanında oturan arkadaşı Yargıç Iredell'e döndü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Yargıç, "ne kadar da büyük - ne kadar da büyük!"

"Asil!" dedi Başkan Yardımcısı.

"Yıldızlarımı kutsayın!" diye devam etti Yargıç Iredell, "Doğduğumdan beri hiç bu kadar büyük bir şey duymadım."

"İlahi!" diye haykırdı Adams.

Ve böylece, gözlerinde yaşlar parıldarken, araya girmelerine devam ettiler. Bay Adams, bu olayda yeterince gözyaşı döküldüğünü
kaydediyor.

"Evde kuru göz yoktu," diyor, "konuşmaya vesile olan bazı eşekler hariç... Hanımlar ruhunun daha iyi bir
vücuda sahip olmasını dilediler."

Birçok gün süren tartışmalardan sonra, Temsilciler Meclisi parayı önemli bir çoğunlukla oyladı; çok sayıda Demokrat yönetimle birlikte oy kullandı. Fisher Ames, tahmin ettiği kadar ölüme yakın değildi,
çünkü bu konuşmayı yaptıktan sonra on iki yıl yaşadı,
hastalığının ilerlemesi çok yavaştı. Washington ve Hamilton'dan daha uzun yaşadı ve
ikisi için de anlamlı konuşmalar yaptı. Hayatının en büyük talihsizliği, konuşmasında değindiği o çok kötü sağlık durumuydu. Bu, zihnini kasvetle kapladı ve ülkesinin geleceğini hastalıklı bir endişeyle beklemesine neden oldu. Jefferson 1800'de Başkan seçildiğinde, ülkesinin yıkımının kesin olduğunu düşündü ve Jefferson'ın halk için
dövdüğü "zincirlerden" bahsetti. Hamilton 1804'te öldüğünde, "ruhunun umutsuzlukla katılaştığını" ilan etti ve düşmüş devlet adamını "tamamlanmamış çalışmalarının ortasında haince öldürülen ve dünyayı canavarlarla dolu bırakan Herkül'e" benzetti. En dürüst ve vatansever insanlardan biriydi; ancak ülkesinin Anayasası'nın
temel dayandığı gerçeklere pek inanmıyordu. 4 Temmuz 1808'de, elli birinci yaşındayken, doğduğu yer olan Massachusetts, Dedham'da öldü. Babası uzun yıllar boyunca o yerin doktoruydu; mesleğinde büyük bir beceriye sahip ve güçlü bir
zihne sahip bir adamdı. Doktor Ames, oğlu henüz altı yaşındayken öldü ve çocuğa üniversitede hukuk mesleğine ve kamusal hayata giden yolda zorlu ve uzun bir mücadeleye mal oldu. Zihnine eşit bir vücudu olsaydı, New England'ın yetiştirdiği en büyük adamlardan biri olurdu.

GÜNEY KAROLİNA'NIN PINCKNEY'LERİ.

Washington'ın zamanındaki siyasi yazılarda, sık sık Pinckney ismiyle karşılaşırız; ve kamusal hayatta bu isimde birkaç kişi
olduğu için, tarih okuyucuları genellikle onları birbirinden ayırt etmekte
zorlanırlar. Bu karışıklık daha da sorunludur, çünkü hepsi aynı aileden ve eyalettendi ve kariyerleri de güçlü bir aile benzerliğine sahipti.

Amerika'daki bu ailenin kurucusu, 1692 yılında Güney Karolina'ya göç eden Thomas Pinckney'di. Büyük bir servete sahipti ve Charleston'da hala ayakta duran görkemli bir malikane inşa etti, ancak savaş sırasında yıkıldı. Bu orijinal Pinckney hakkında ilginç bir anekdot anlatılır, bu da onun hakkında bilinen tek şeydir.
Bir gün evinin penceresinde, karısı yanında dururken, o gün Batı Hint Adaları'ndan gelen bir gemiden yeni inmiş olan bir yolcu akınının sokakta yürüdüğünü fark etti.
Sokakta yürürken, özellikle çok şık giyinmiş yakışıklı bir adam gördü; karısına dönerek şöyle dedi:

"O yakışıklı Batı Hint Adalı, fakir bir adamın dul eşiyle evlenecek, kalbini kıracak ve çocuklarını mahvedecek."

Anlatması gariptir ki, bu yakışıklı Batı Hint Adalı'nın evlendiği dul kadın, Bayan Pinckney'den başkası değildi; çünkü Thomas Pinckney kısa bir süre sonra öldü ve dul eşi Batı Hint Adalı'yla evlendi. Üçüncü bir kocayla evlenmek için yaşadığı için kalbini kırmadı, ancak Thomas savurgan bir adamdı ve çocuklarının mirasının bir kısmını boşa harcadı. Thomas Pinckney, o zaman, Amerika'daki ailenin _kurucusu_ olarak, adını taşıyan diğerlerinden ayırt edilmelidir.

Thomas'ın, bir erkek mülkü haline gelen en büyük oğlu, hukuk mesleğini benimseyen ve Güney Carolina Eyaleti'nin Baş Yargıcı olan Charles Pinckney'di ve bu nedenle genellikle "Baş Yargıç Pinckney" olarak anılır ve ailenin geri kalanından ayırt edilir. İngiltere'de eğitim gördü ve orada evlendi.
Charleston'a döndüğünde, mesleğini icra ederek büyük bir servet elde etti. Karısıyla ilgili de garip bir anekdot anlatılır. Çocuk sahibi olmadan uzun yıllar evli kaldıktan sonra, İngiltere'den Charleston'a, İngiliz ordusunda bir subayın kızı olan Eliza Lucas adında genç bir hanım, zevk ziyareti için geldi. O, son derece
güzel ve zeki bir kızdı ve eyalette büyük bir
harekete geçti. Başyargıcın karısı tarafından özellikle beğenildi,
bir gün şakayla şöyle dedi:

"Bayan Lucas'ın eve dönmesindense, ben kendim çekileceğim ve
yerimi onun almasına izin vereceğim. "

Bu sözleri söyledikten birkaç ay sonra öldü ve ölümünden kısa bir süre sonra Baş Yargıç Bayan Lucas ile evlendi. Bu hanım Güney Karolina'nın sahip olduğu en büyük hayırseverlerden biriydi; çünkü kadın karakterini süsleyen tüm erdemlerin ve zarafetlerin bir örneği olmasının yanı sıra, eyalete pirinç yetiştiriciliğini getiren kişiydi. Evlat edindiği eve verdiği diğer hizmetlere ek olarak, ülkenin genel tarihinde en önemli kişiler olan Pinckney adında iki erkek kardeşi doğurdu. Bunlardan büyüğü 1746 doğumlu Charles Cotesworth Pinckney, küçüğü ise 1750 doğumlu Thomas'tı.

Bu iki çocuk eğitimlerine başlayacak yaşa geldiklerinde, Baş Yargıç olan babaları, iyi bir baba olarak, tüm ailesiyle birlikte onlarla birlikte İngiltere'ye gitti ve onlar okuldayken orada uzun yıllar ikamet etti; çünkü o zamanlar Güney Karolina. Çocuklar Londra'daki Westminster okuluna yerleştirildi ve Oxford Üniversitesi'nde eğitimlerini tamamladılar. Üniversiteden ayrıldıktan sonra Londra'da hukuk okumaya başladılar ve orada eğitimlerine devam ediyorlardı veya daha yeni uygulamaya başlıyorlardı ki, Devrim Savaşı'ndan önceki sıkıntılar memleketlerine dönüşlerini hızlandırdı. Ülkelerinden yirmi bir yıl
uzak kalmışlardı ve Charleston'a ulaşıp refahına ve beklenmedik büyümesine tanıklık ettiklerinde çok mutlu oldular. Bu kardeşlerin büyüğü, ilk plantasyon sahibinin arabasının Charleston'a
geldiği zamanı hatırlayabiliyordu. Bu, yaklaşık 1753 yılıydı. Bir gün babası bu arabayı işaret ederek ona şöyle dedi:

"Charles, sen bir adam olduğunda, şehre en az
yirmi arabanın geleceğinden şüphem yok."

Genellikle sonraki yaşamında, kırsalda pamuk veya pirinçle yüklü uzun bir vagon dizisiyle karşılaştığında, çocukluğuna dair bu anıyı anlatır ve eklerdi:

"Babam Carolina'nın büyümesi ve refahı için ne kadar mutlu olurdu!"

Bu genç adamlar, Damga Yasası hareketinin başlangıcından itibaren, henüz reşit olduklarında, okyanusun diğer tarafındaki ezilen vatandaşlarıyla sıcak bir şekilde sempati duydular ve eve döndükten kısa bir süre sonra Kıta ordusuna katıldılar ve savaş boyunca kahramanca hizmet ettiler. 1780'de Charles Cotesworth Pinckney'nin karısına şu asil dizelerle yazdığını görüyoruz:

"Dostumuz Philip Neyle, mazgallardan birinden gelen bir gülle tarafından öldürüldü; ama ona acımıyorum, çünkü ülkesini savunurken asil bir şekilde öldü; ama yaşlı babasına acıyorum, şimdi sevgili ve tek çocuğundan mutsuz bir şekilde
yaslı."

Genç arkadaşlarından birine kısa bir süre sonra şunları yazdı:

"Ülkeme olan sevgiyle atmayan bir damarım olsaydı,
kendim açardım. Şerefsizce akabilecek bir damla kanım olsaydı,
kendim akıtırdım."

Bu iki kardeşin de şansı, düşman tarafından uzun süre esir olarak tutulmalarıydı.
Yaşlısı Charleston'ın teslim olmasıyla
ele geçirildi.
Küçüğü ise Camden savaşında
çok ağır yaralandı ve bir süngüyle
öldürülmek üzereyken, onu üniversitede tanıyan bir İngiliz subayı onun yüz hatlarını tanıdı ve tam zamanında bağırdı:

"Tom Pinckney'i kurtarın!"

Kaldırılan süngü geri çekildi ve yaralı adam savaş alanından bir esir olarak çıkarıldı.

Barıştan sonra, General C. C. Pinckney Anayasamızı
çerçeveleyen kongrenin bir üyesiydi. General Washington'un Başkanlığı sırasında, önce Yüksek Mahkeme kürsüsünde bir koltuk ve iki kez kabineye girmeyi reddetti. Washington'un yönetiminin son yılında, Fransa'ya Bakan olarak atanmayı kabul etti ve Paris'te ikamet ederken, muhtemelen adını ölümsüzleştirecek birkaç kelime söyledi. Baş Yargıç Marshall ve Elbridge Gerry ile birlikteydi ve onların en büyük amaçları Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasında bir savaşı önlemekti. Bu görevi yozlaşmış Direktuvar'ın
hükümeti sırasında yerine getirdiler; ve
Savaş Bakanı Talleyrand, onlara hükümete büyük miktarda para sunmaya hazır olmadıkları sürece
müzakere yoluyla hiçbir şeyin başaramayacağını anlamalarını sağladı. Bu teklife itiraz eden dürüst
Amerikalılar, Talleyrand onlara
ya parayı vermeleri ya da savaş alternatifini kabul etmeleri gerektiğini ima etti. Sonra
dürüst ve yiğit Charles Cotesworth Pinckney, Amerikalıların atalarına layık olmaktan çıkana kadar asla unutamayacakları şu sözleri söyledi:

"O zaman savaş olsun!" diye haykırdı General Pinckney, "Savunma için milyonlar, efendim; ama haraç için bir sent bile yok!"

Fransa ile savaş yakın olduğundan, Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde orduda Tümgeneral olarak atandı ve 1800 yılında Başkanlık için aday oldu. 1825 yılına kadar yaşadı ve yetmiş dokuz yaşında Charleston'da öldü.

Kardeşi Thomas, 1789'da Güney Carolina Valisiydi ve 1792'de General Washington tarafından Büyük Britanya'ya atandı.
İngiltere'de birkaç yıl kaldıktan sonra İspanya'ya gönderildi ve burada Mississippi'nin serbest dolaşımını sağlayan önemli
anlaşmayı müzakere etti.
Yurtdışına döndükten sonra, Federal tarafta Kongre'de birkaç yıl görev yaptı ve ardından özel hayata çekildi.
1812 savaşı sırasında Tümgeneral rütbesini aldı ve General Jackson'ın emrinde, Creek Kızılderililerinin gücünün sonsuza dek kırıldığı Horseshoe Bend'deki meşhur savaşta görev yaptı.

1828'de Charleston'da yetmiş sekiz yaşında öldü.

Bu Pinckney'lerin yanı sıra, Baş Yargıç Pinckney'nin yeğeni olan ve Charleston teslim olduğunda yakalanan, savaşın sonuna yakın bir zamana kadar tutuklu kalan ve daha sonra kamusal yaşamda seçkin bir rol üstlenen ünlü Charles Pinckney de vardı. Adına benzer diğer kişilerden, bir demokrat ve Thomas Jefferson'ın aktif bir taraftarı olmasıyla ayırt edilebilir. Bay Jefferson'ın yönetimi sırasında İspanya Bakanı olarak görev yaptı ve dört kez Güney Karolina Valisi olarak seçildi. Son olarak, son olarak adı geçen Vali Pinckney'nin oğlu, 1794 doğumlu Henry Laurens Pinckney vardı. On altı yıl boyunca Güney Karolina Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi ve daha sonra Charleston _Mercury_'nin editörü ve sahibi, Eyalet haklarının ve daha sonra iptalin savunucusu olarak daha iyi tanındı. İptal döneminde, üç kez yeniden seçildiği Charleston Belediye Başkanıydı. Böylece Pinckney'ler şu şekilde ayırt edilebilir: Thomas Pinckney,
kurucusu; Charles Pinckney, Baş Yargıç; Charles Cotesworth
Pinckney, Büyükelçi ve Başkanlık adayı; Thomas
Pinckney, 1812 savaşında General; Charles Pinckney, demokrat;
ve Henry Laurens Pinckney, editör ve yazar.

James Parton'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Devrimci Kahramanlar ve Diğer
Tarihsel Belgeler'in sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLUTIONARY HEROES ***

***** This file should be named 8154.txt or 8154.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/5/8154/

Produced by Ted Garvin, Tonya Allen, Charles Franks, and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

