*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colonel Thorndyke's Secret (Albay Thorndyke'nin Sırrı)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: May, 2005 [EBook #8155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Colonel Thorndyke's Secret, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Colonel Thorndyke's Secret

Author: G. A. Henty

Release Date: May, 2005 [EBook #8155]
Posting Date: July 23, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONEL THORNDYKE'S SECRET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi

ALBAY THORNDYKE'NİN SIRRI

G. A. Henty tarafından.

YAYIMCININ GİRİŞİ.

"Albay Thorndyke'nin Sırrı" o kadar sıra dışı bir hikaye ki
hikaye ve alışılmadık derecede başarılı yazarı Bay George Alfred Henty hakkında birkaç söz söylemek uygunsuz olmayacaktır.

Hikayenin konusu, Hindistan'da bir İngiliz askeri tarafından bir Hindu putundan çalınan değerli bir
elmas bileziğine dayanmaktadır.
Bu bilezik, kısa bir süre sonra yaraları nedeniyle İngiltere'ye gönderilen Albay Thorndyke'nin eline geçer.
Bileziğin sırrı, Albay'ın bir taşralı olan kardeşine söylenir ve hazine Thorndyke ailesinin daha genç üyelerine bırakılır.

Bugün iyi bilindiği gibi, bir Hindu tapınağından herhangi bir şeyin çalınması Hindistan'da sıra dışı bir suç olarak kabul edilir ve bu gerçekleştiğinde bir veya daha fazla kişinin hırsızı avlaması ve putperest tanrıdan alınan malı geri getirmesi dini bir görev haline gelir.

Thorndyke ailesinin üyeleri kısa süre sonra izlendiklerini öğrenirler. Ancak bu, İngiltere'nin bu bölümünde çok sayıda haydutun olduğu bir zamandır ve işin "yol şövalyelerinin" mi yoksa ünlü bileziğin peşindeki Lascar'ların mı işi olduğunu belirleyemezler.
Gizemli bir ölüm gerçekleşir ve ailenin daha genç üyeleri daha sonra ne olacağını bilmeden neredeyse sersemlerler.
Bilekliği verirler ancak nerede saklandığını bilmezler, sır artık ölmüş olan üyenin tek mülkiyetindedir. Bu ikilemde, hikayenin genç kahramanı fırsatı değerlendirir ve sonunda gizemi çözme umuduyla Londra polis gücüne katılıp dedektif olmaya karar verir. En sıra dışı türden heyecan verici maceralar
ardından gelir ve sonunda gizemin bir kısmı açıklanır. Bilezik
ve diğer mücevherler ortaya çıkarılır ve bileziği Amsterdam'a götürüp oradaki elmas kesicilere sunmaya karar verilir. Ancak
bileziği taşımak hem zor hem de tehlikelidir. Görevin
nasıl
sonlandırıldığı ve Lascar'ların
son macerada hangi rolü oynadığı, sonraki sayfalarda bulunabilir.

Doğrusu Bay Henty'nin tüm İngiliz hikaye anlatıcıları arasında
en popüler olanı olduğu söylenebilir, erkek çocuklarına yönelik kitapları yılda
yüz elli bin ila iki yüz elli bin arasında
bir tiraj elde ediyor. Hikayelerinin hepsi temizdir ve bazıları heyecan verici durumlarla dolu ve son derece heyecan verici olsa da, yüksek bir ahlaki tona sahiptirler, kullanılan İngilizce ise en iyisidir.

Mevcut hikaye, demiryolları ve telgraf hatlarının bilinmediği ve "yol şövalyelerinin" tesadüfen gelen herhangi bir posta arabasını durdurmaya meyilli olduğu yüz yıl önce İngiltere'deki kırsal ve kasaba yaşamına dair iyi bir fikir vermesi bakımından özel bir değere sahiptir. Ayrıca, özellikle dini bir görev olarak gördükleri bir şey için Doğu Hint kanından olanların zaman zaman başardıkları karanlık ve sinsi işlerin gerçekçi bir resmini sunar.

BÖLÜM I.

Crawley Malikanesi'nden Squire Thorndyke, 1 Eylül 1782'de, alışılmadık derecede rahatsız bir ruh hali içinde eski evin önündeki küçük terasta aşağı yukarı yürüyordu. Kırk üç veya dört yaşında, tıknaz ve güçlü yapılı ve şişman olmaya meyilli bir adamdı.
Dört yıl önce karısını kaybetmesi dışında, hayatının rahat havasını bozacak pek bir şey olmamıştı. Daha küçük bir oğlu, annesinin ölümünden sonra, yirmi üç yaşındayken, Crawley'deki küçük mülke gelmişti, burası onun ortak mülküydü.

On yıl boyunca komşularının çoğununkine benzeyen bir hayat yaşamıştı; avlanmış ve avlanmış, Crawley'den on beş mil uzaklıktaki herhangi bir horoz dövüşünde düzenli olarak görevli olmuş, arada sırada oradaki eşcinsel olayları görmek için bir iki hafta Londra'ya gitmişti. Akşamları genelde hana inerdi ve orada kendi durumundan iki üç kişi ve daha iyi sınıftan birkaç çiftçiyle günün haberlerini, Fransızlarla savaşı, İskoçya'daki sıkıntıları, Genç Tahtçının endişe verici yürüyüşünü ve Culloden'daki yenilgisini konuşurdu - sonuçla pek ilgilenmezdi, çünkü Güneyli soylular ve çiftçiler, Kuzey'dekilerin aksine, her iki tarafa da güçlü bir eğilim göstermiyorlardı. Hanoverian George'a karşı donuk bir hoşnutsuzlukları vardı, ancak patronu Fransa Kralı olan İngiltere'nin düşmanı olan sürgündeki Stuart'lara karşı büyük bir sevgileri yoktu.

Ancak, daha sık olarak düşünceleri yerel konulara yöneliyordu - Sir James Harris veya Squire Hamilton'ın arabasının haydutlar tarafından soyulması; Fransız kaçakçılarla Gelir İdaresi memurları arasındaki kavga, Selsea Bill veya Shoreham yakınlarında kaçak avcı çetelerinin suçları; vergilerin ağırlığı ve mısırın fiyatı.

Otuz üç yaşındayken Squire Thorndyke komşu bir toprak sahibinin kızıyla evlendi; bir oğlu oldu ve üç yıl sonra Bayan Thorndyke öldü. O zamandan beri Squire daha çekingen bir hayat sürdü; hala hanın salonunda piposunu içmeye gidiyordu ama kasabaya
gitmekten vazgeçti; horoz dövüşleri ve hatta boğa güreşleri artık onun için ilgi çekici değildi. Kendisine bağlı toprakları olan üç veya dört çiftçi tarafından iyi bir toprak sahibi olarak tanınıyordu; köyde saygı görüyor ve seviliyordu,
gerçek sıkıntı durumlarında her zaman yardım etmeye hazırdı; rahat bir mizaca sahipti ve tüm komşularıyla iyi geçiniyordu.

Ama bugün aklı alışılmadık şekilde karışıktı. Bir haberci iki saat önce Londra'dan bir mektupla gelmişti. Şöyleydi:

"SEVGİLİ KARDEŞİM JOHN:

"Hindistan'da savaştığımı
şüphesiz ki, benden gelen bu mektuba gerçekten şaşıracaksınız. Savaşmaktan bıktım ve
yaşamdan da neredeyse bıktım. On sekiz ay önce Buxar Muharebesi'nde vuruldum. Bir süre cerrahlar bunun ölümcül olacağını
düşündüler; sonra kendimi toparladım ve birkaç ay boyunca, asla bulamadıkları
topa rağmen, bunun üstesinden geleceğim ve
yeniden hizmete hazır olacağım gibi göründü. Sonra durumum daha da kötüleşti; önce öksürük oldu, sonra kan gelmeye başladı ve bana tek
şansın eve dönmek olduğunu söylediler. Bunun bir işe yarayacağına
inanmıyordum ama Hindistan'da olmaktansa evde ölmeyi tercih edeceğimi düşündüm, bu yüzden
eve döndüm ve şimdi Londra'da bir haftadır bulunuyorum.

"Önce Reigate'deki evime inmeyi ve
seni ve oğlunu yanımda getirmeyi düşündüm; ama kesinlikle çok fazla haftam,
belki de çok fazla günüm kalmadığından, size gelmeyi düşündüm; bu yüzden
bu mektubu aldıktan sonraki gün yanınızda olacağım. Küçük kızımı aşağı indirmeyeceğim; onu iyi ellerde bıraktım ve
sadece Hindoo hizmetkarımı yanımda getireceğim. Size hiçbir sorun çıkarmayacak - üzerinde uyumak için
bir şilte ve yemek için biraz pirinç, ihtiyaçlarını karşılayacaktır; ve
benim zahmetimi sizin elinizden büyük ölçüde alacaktır. Alayımda bir Sepoy'du ve bana her zaman en büyük bağlılığı gösterdi.
Savaşta bir kereden fazla hayatımı kurtardı ve son üç yıldır hizmetkarım oldu ve hasta olduğumdan beri bana bir kadının yapabileceği kadar şefkatle baktı.
Geldiğimde size her şeyi anlatacak zamanım olacağından, şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Haber John Thorndyke'ı çok etkilemişti. Kardeşi George ondan beş yaş büyüktü ve John henüz on üç yaşındayken şirketin hizmetinde bir öğrenci olarak göreve gitmişti ve bu onun ilk eve dönüşüydü. Yelken açmadan hemen önce üniformasıyla çekilmiş bir portresi olmasaydı, John onu pek hatırlamayacaktı. Zayıf, zayıf bir genç olarak tasvir edilmişti ve yüzünde sessiz bir kararlılık ifadesi vardı. John, babasından elbette onun hakkında çok şey duymuştu.

"Hindistan'a gitmekten başka hiçbir şey onu tatmin etmezdi, John. Elbette,
bunun için hiçbir sebep yoktu, çünkü benden sonra bu yeri alacaktı - güzel bir mülk ve iyi bir konum: daha ne isteyebilirdi ki? Ama o meraklı bir adamdı. Bir kez bir fikir edindiğinde onu
değiştirmeye ikna etmek mümkün değildi. Her zaman başka hiç kimsenin aklına gelmeyecek fikirler
geliyordu; başkalarının önemsediği hiçbir şeyi önemsemezdi; asla
avlanmaz veya ateş etmezdi. Beni tamamen şaşırtan
yollarıyla beni şaşırtıyordu ve
söz veriyorum, Hindistan'a gideceğini söylediğinde hiç üzülmedim, çünkü
burada kalsaydı nasıl biri olacağını söylemek mümkün değildi.
Hiçbir zaman başkaları gibi bir şey yapamadı:
yapabileceği hiçbir şey beni şaşırtmazdı.

"Eğer bana tiyatro oyuncusu, jokey, er veya kitap yazarı olmayı düşündüğünü söyleseydi, şaşırmazdım. Bana göre, 'Doğu Hindistan Hizmetine girmeye karar verdim, baba. Sanırım bana bir öğrencilik
sağlayabilirsin?' dediğinde, bu benim için oldukça rahatlatıcıydı. En azından bu onurlu bir meslekti; ve biliyordum ki, 'Kararımı verdim, baba' dediğinde, hiçbir
argüman onu harekete geçirmezdi ve eğer ona bir öğrencilik sağlamazsam,
kaçıp Londra'ya gidip beyaz alaylarından birine kaydolabilirdi."

John Thorndyke'ın kendi anıları, kardeşinin ona karşı her zaman iyi huylu olduğu, ona sık sık Kızılderili maceraları hakkında uzun hikayeler anlattığı ve gitmeden kısa bir süre önce, Reigate'deki okul müdürü tarafından önemsiz bir suçtan dolayı acımasızca dövüldüğünü duyduğunda, kasabaya indiği ve adamı o kadar dövdüğüydü ki, okul iki hafta boyunca kapalı kalmak zorunda kalmıştı. Her zaman yazışıyorlardı. Babasının ölüm haberini aldığında, George ona mektup yazarak, Reigate'e gidip mülkü kendisi için yönetmesini rica etmişti. "Elbette," dedi, "orada olduğun sürece gelirini çekeceksin. Yirmi yıl daha geri dönmeyebilirim; burada insan
hızla zengin oluyor, yağma ve hediyeler ve bir şeyler ve bir şeyler ve bir şeyler ve evde para biriktirmenin bir faydası yok, bu yüzden orada yaşa
sanki kendi evinizmiş gibi, ben eve gelip sizi dışarı atana kadar." 

John teklifi reddetmişti. 

"Ben bulunduğum yerde gayet iyiyim," diye yazdı, "ve mülkün bakımı benim için korkunç bir endişe olurdu; ayrıca, yeni evlendim ve eğer bir gün çocuklarım olursa, konumlarının ötesinde yetiştirilirler. Sizin için elimden geleni yaptım. Aile avukatlarıyla görüştüm, Sir John Hieover'ın vekili olan ve oğlunun reşit olmadığı dönemde mülke bakan bir adamla anlaştılar. Fakat genç adam reşit olduğunda mülkü kaz ve ördek yapmak için işe koyuldu ve Newman mülkün Yahudilere gitmesine dayanamadı, bu yüzden şans eseri bir ay önce istifa etti ve Reigate'de vekil olarak atandı. Elbette, düzenlemeyi beğenmezseniz bunu yazıp söylemelisiniz. Cevabınızı almam bir yıl sürecek ve o sadece o süre için kesin olarak nişanlandı; kalıcı düzenleme konusunda karar sizin olmalı." Böylece Newman, Reigate arazisinin sorumluluğunu üstlenmişti ve George, teklifinin reddedilmesinden büyük bir hoşnutsuzlukla eve yazmış olmasına rağmen, o zamandan beri araziyi yönetmeye devam etmişti.

Malikanenin içinde hazırlıkların telaşı sürüyordu; uzun yıllardır kullanılmayan yedek oda dışarı çıkarılıyordu ve
havalandırmak için büyük bir ateş yakılıyordu. John Thorndyke, geri dönen haberciyle şehirdeki bir arkadaşına bir mektup göndermiş, hemen
Leadenhall Sokağı'na gidip kardeşinin kullanımı için bir miktar Hint sosu göndermesini rica etmiş ve sonra konuyu düşünmek için bahçeye gitmişti. Ertesi gün bir posta arabası geldi ve hastayı ve ten rengi ve Hint kıyafeti hizmetçileri hem bir korku hem de bir endişeyle şaşırtan renkli hizmetçisini getirdi. John Thorndyke, eğilmiş ve zayıflamış figürün kardeşine ait olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu, ancak kardeşinin elini uzatarak söylediği sesi hatırladı:

"Eh, kardeş John, işte buradayım, benden geriye kalanlar. Aman Tanrım, senin bu kadar iyi ve uzun boylu bir adam olarak büyüyeceğini kim düşünürdü? Asker olmaya benden daha uygunsun. Hayır, bana yardım etmeye çalışma; Ramoo bunu yapar - o benim alışkanlıklarıma alışkın ve ben kendimi sana emanet etmektense bir haylaz file emanet etmeyi tercih ederim."

"Seni bu kadar kötü gördüğüm için üzgünüm, kardeş George."

"Olması gerekeni yaptım. Kaçamak bir şekilde yaşadım; ve otuz yıl yürüyüş ve savaştan sonra, sonunda sırtüstü yatırılırsam homurdanmaya hakkım yok."

Albay Thorndyke, Ramoo'nun koluna yaslanarak eve girdi
ve Hindoo kanepenin minderlerini ayarladığında, yarı yatar pozisyonda
oturdu.

"Her zaman bu kadar kötü değilim, John," dedi; "senin
kahrolası yollarının sarsılması benim için çok fazlaydı. Kral olsaydım, onlarla bir ilgisi olan herkesi asardım - müteahhitler, ilçe yargıçlarının kurulları ve hepsi. Ne olacağını bilseydim, bir tahtırevan kiralar ve kendimi
aşağıya taşıttırırdım. Londra'da yaptığım şey bu; ama
rahatça uzanabileceğim bir Kızılderili palkee'si olmasını tercih ederdim."

"Önce sana ne getireyim, George? Limonlarım var."

"Limondan daha iyisini istiyorum, John. Elinde Burgonya var mı?"

"Evet, bolca."

"Ramoo'ya bir şişe verirseniz ne kadar su istediğimi bilecek."

Burada hizmetçiler bir tepsi içinde bir tavuk ve bir tabak
böbrekle içeri girdiler.

"George, dün senin alışık olduğun bazı Hint yemeklerini
gönderdim ama henüz gelmediler."

"Yanımda bir dükkân getirdim. Bu şimdilik yeterli olacak.
Ramoo gelecekte benim için yemek pişirecek. Hizmetçileri korkutmak için
mutfağa girmesine gerek yok. İçeri girdiğinde ona
sanki cehennem majesteleriymiş gibi baktıklarını görebiliyordum. Bunu her yerde yapabilir; tek istediği
içinde birkaç delik olan demir bir tencere ve biraz kömür.
Verandada çömelebilir veya hava kötüyse herhangi bir kulübe onun için
iş görür.

"Eh, tekrar evde olmak güzel, John," diye devam etti, birkaç lokma tavuk yedikten ve bir bardak Burgonya şarabı ve
su içtikten sonra. "Geri döndüğüm için mutluyum, şimdi buradayım, ama bu alçak kurşun olmasaydı
on yıl daha eve dönmezdim diyebilirim. Oğlun nerede?"

"Okulda."

"Sanırım hemen yatağa gireceğim, eğer senin için sorun olmazsa, John. Sabah konuşabilecek kadar
daha iyi olacağım."

Ertesi gün, Albay Thorndyke maddi olarak daha iyiydi. Sesi
daha güçlü ve daha neşeliydi ve kahvaltıdan sonra aşağı indiğinde
kanepede oturmak yerine rahat bir koltuğa oturdu.

"Şimdi, kardeşim," dedi, "rahat bir sohbet edeceğiz.
Yapılmasını istediğim birkaç şey var, ama bunların en önemlisi, ben gittikten sonra
on yıl önce yapmanı istediğim gibi, Reigate'e gitmen. Millicent
ergen olana kadar, hatta daha uzun süre, onun efendisi gibi görünmeni istiyorum. Adı Millicent Conyers Thorndyke. Onun Millicent Conyers olarak anılmasını ve sizin vesayetiniz altında biri olarak görünmesini istiyorum, yeğeniniz ve mülkün varisi olarak değil. Dünyada en çok korktuğum şey bir kızın parası için
evlendirilmesidir. Sanırım kimse bir kızım olduğunu bilmiyor -- en azından birkaç Hintli arkadaşım dışında. Bir yoldaşımın dul eşinin sorumluluğu altında bir ayah ile eve gönderildi. Aylardır
uzaktaydım ve annesinin
ölümünü görmek için Kalküta'ya geri döndüm. Bu yüzden sorun yok."

"Böyle bir şey yapamazdım, George. Sahte
renkler altında yaşıyor olurdum. Burada kalıp Reigate'deki çocuğun çıkarlarına bakmak benim için çok da önemli değil, ama sahip olmamam gereken bir durumda
burayı sahibi olarak ele geçiremem. Ayrıca,
başka itirazlar da var. Mark büyüdüğünde kendini
varis olarak
var sayarak büyüyecek."

"Mark iyi olacak. Londra'ya geldiğimden beri, servetimin geri kalanını onlara bırakarak bir vasiyetname imzaladım. Bunu, sizden istediğimi yapmak için
onayınıza güvenerek
babamızın avukatları tarafından
hazırlattım. Konuyu onlara açıkladım ve onlara Reigate mirasının size devredilmesini, ya da buna ne derlerse desinler,
kızım reşit olana kadar, siz ondan önce ölürseniz onları vasileri olarak
atamalarını söyledim. Böylece, uygun bir konuma yerleştirileceksiniz; ve
çocuğun benim kızım olduğu herhangi bir şekilde bilinirse, bu senet
hâlâ benim isteklerimi yerine getirdiğinizin ve reşit olana kadar mülkün mutlak efendisi olduğunuzun kanıtı olacaktır."

"Her şeyi düşünmeliyim, George. Bu tekil bir teklif ve ben
her şeyin normal seyrinde devam etmesini tercih ederim."

"Evet, evet, bunu anlıyorum, John; ama görüyorsun ki
aklımı tamamen bu konuya verdim. Kızımın parası için evlenmeyeceğini bilmek istiyorum; ve her halükarda, bu senet seni önümüzdeki on üç yıl boyunca Reigate mülkünün efendisi yapıyor; bu yüzden senden gerçekten istediğim tek şey, kızın yeğenin yerine senin himayene alınmasına izin vermen ve onun ve diğer herkesin onun bir mirasçı olduğunu bilmemesi. Yani kıza haksızlık etmekten çok, ona bir iyilik yapmış olacaksın; ve avukatlarımıza tüm meseleyi açıkladığım gibi,
hiç kimse bunun bana tatmin sağlamak dışında herhangi bir amaçla yapıldığını düşünemez."

"Meseleyi düşüneceğim," diye tekrarladı John. "Elbette, kardeşim, bu bir süredir aklındaydı,
ama bana tamamen yeni geliyor ve buna her açıdan bakmalıyım. Kendi adıma,
babamızın mülkünün efendisi olmak gibi bir isteğim yok. Son yirmi yıldır aynı yolda ilerliyorum ve bunu değiştirmek umurumda değil.
On yıl önce bunu yapmamı istedin ve ben o zaman reddettim ve on yıl
beni eskisinden daha fazla değişime istekli kılmadı."

"Tamam; bir düşün. Lütfen Ramoo'yu bana gönder; Kendimi
konuşmaktan
yormuşum."

John Thorndyke o gün bahçesindeki küçük çardakta birçok kilise muhafızı piposu
tüttürdü. Öğleden sonra kardeşi o kadar zayıf ve yorgundu ki
konuşmanın konusuna geri dönülmedi. Saat sekizde
Albay yatağa gitti. Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra
yine daha neşeliydi.

"Peki, John, düşüncelerinden ne çıktı?" diye sordu.

"Hoşlanmadım, George."

"Hoşlanmayabilirsin, John, ama yapacaksın. Kızımın, servetlerini
onarmak için parasını isteyen
mahvolmuş savurganlar tarafından
sürülmesine izin vermeyeceğim; ve sana açıkça söylüyorum, eğer reddedersen yarın şehre gideceğim ve tüm mal varlığımı oğluna bırakacağım, çocuğa yılda 200 poundluk bir ömür boyu maaş bağlanacak ve reşit olmadan ölmesi veya vasiyetnamenin hükümlerini kabul etmeyi reddetmesi veya mal varlığının veya paranın herhangi birini kızıma devretmesi durumunda, tüm mülk, para, mücevherler ve her şey, daha önce olduğu gibi maaş bağlanacak şekilde Londra hastanelerine gidecek. "Eşek olma, John kardeş. Ne yaptığımı bilmediğimi mi sanıyorsun? Hindistan'da para için evlenmenin kötülüklerini yeterince gördüm. Gelen her gemi, evlilik pazarına sunulmak üzere bir akrabaya gönderilen çok sayıda kız getiriyor ve neredeyse büyükbabaları yaşında olan erkeklerle evleniyor, bunun doğal sonucu da evlenmelerinden bir veya iki yıl önce ödemeleri gereken şeytan. Hadi, yapacağını biliyorsun; neden hemen pes edip
işini bitirmiyorsun? Senin için kötü bir şey değil, oğlun için iyi bir şey olacak, kızımı servet avcılarından kurtaracak ve
sessizce ve rahatça ölmemi sağlayacak."

"Tamam, George, yapacağım. Dikkat et, bunu isteyerek yapmıyorum, ama senin hatırın için yapıyorum."

"Doğru," dedi Albay Thorndyke, ince bronz elini kardeşine uzatarak; "aklımdan çıktı. Şimdi, tek bir şey daha var -- o lanet mücevherler. Ama şimdi onlardan bahsetmeyeceğim."

Albay, kardeşiyle olağan konular dışında bir şey hakkında tekrar konuşması üç veya dört gün sonrasına kadar gerçekleşmedi. Gerçekten de çok zayıf ve hastaydı. Kahvaltıdan sonra, her zamanki gibi, günün ilerleyen saatlerinden biraz daha
güçlü ve daha neşeliyken, kardeşine
aniden şöyle dedi:--

"Sanırım bu odada saklanacak yer yok?"

"Saklanacak yerler! Ne demek istiyorsun, George?"

"Bir adamın saklanıp konuştuklarımızı duyabileceği yerler."

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Squire, etrafına belirsizce bakarak. "Böyle
bir fikir hiç aklıma gelmedi. Neden soruyorsun?"

"Çünkü, John, saklanacak yer diye bir şey varsa, orada
birileri saklanacaktır. O kapı nereye açılıyor?"

"Hiçbir yere açılmıyor; eskiden bir sonraki odaya açılıyordu ama
benim zamanımdan önce kapatılmıştı ve bir dolaba dönüştürülmüştü ve bu kapı
kalıcı olarak kapalı."

"Bir sonraki odaya geçip dolapta biri var mı diye bakmayı düşünür müsün?"

Kardeşinin biraz sersem olduğunu düşünen John Thorndyke
bir sonraki odaya geçti ve geri döndü ve ciddi bir şekilde orada kimsenin olmadığını söyledi.

"Perdelerin arkasına, bu kanepenin altına ve
bir kedinin bile saklanabileceği her yere bakar mısın, John? Bu iyi görünüyor,"
Albay devam etti, kardeşi aramaya devam ederken. "Duvarların
kulakları olduğunu söyleyen bir söz vardır, ve bunun
öyle olmadığından emin değilim. Yıllardır yaptığım her şeyin
izlendiği ve söylediğim her şeyin
dinlendiği hissiyle rahatsız oldum; ve size bunun şeytanca
nahoş bir düşünce olduğunu söyleyebilirim. Sandalyeni bana doğru
çek. Mücevherlerimle ilgili, John. Mücevherlere her zaman düşkündüm - onları takmak için değil, onlara sahip olmak için. Zamanımda bu şekilde iyi
fırsatlarım oldu, hem Madras Başkanlığı'nda hem de
Carnatic'te. İlk olarak, parayla hediye almaktan hiç hoşlanmadım,
ama mücevherleri de hiç reddetmedim; ve Rajah'lar, Nabob'lar ve Bakanlar ile bir şekilde yardım ettiğim veya iyi bir şey yaptığımda, bu şekilde bana iyi
bir anlaşma geldi.

"Sonra her zaman yanımda para taşımaya özen gösterdim ve düşmanın yenilgisinden veya başarılı bir kuşatmadan sonra her zaman bol miktarda ganimet olurdu ve askerler mücevher olarak herhangi bir şeyi altın olarak değerlerinin onda biri karşılığında satmaya razıydılar. Mücevherlerin değerini 50.000 pound olarak belirlersem çok da yanılmam.
Sorun değil, onlar hakkında bir sıkıntı yok; sorun bir askerden aldığım
elmas bilezikten kaynaklanıyordu. Tanjore yakınlarındaki kamptaydık. Günün subayıydım. Turumu tamamlamıştım ve karargâhıma geri dönüyordum ki otuz veya kırk metre ötedeki bir çadırdan çıkan bir asker gördüm. Ay ışığı olan bir geceydi ve çadır beyaz bir Madras alayına aitti. Aniden, çadırın dışında yatan başka bir figürün kalktığını gördüm. Ay ışığının çelik üzerindeki parıltısını gördüm; sonra bir darbe oldu ve asker düştüm. Kılıcımı
çektim ve ileri atıldım.

"Yerli--bir yerli olduğunu görebiliyordum--bıçakladığı
adamın üzerine eğilmişti. Sırtı bana dönüktü ve kumlu toprakta
yaklaşana kadar ayak seslerimi duymadı; sonra öfkeyle
bir çığlık atarak ayağa kalktı ve bir kaplan gibi üzerime atladı. O kadar
şaşkındım ki, kılıcımı kullanamadan adam
omzuma sert bir
bıçak sapladı; ama tekrar vuramadan
onu deldim. Bu sırada birkaç adam daha çadırdan dışarı fırladı,
düşmüş yoldaşlarını gördüklerinde öfke dolu ünlemler attılar.

"'Ne oldu, efendim?' diye sordular bana.

"'Bu alçak, buradaki yoldaşınızı bıçakladı,' dedim. 'Beni
geldiğimi görmedi ve sanırım tam o sırada ben de ona doğru koştum, ganimet için
karşılıklı
bir şeyler arıyordum. Bana vahşi bir kedi gibi saldırdı ve bana fena bir bıçak darbesi indirdi.
Ancak, onun oyununa son verdim. Yoldaşınız öldü mü?'

"'Hayır, efendim, hala nefes alıyor; ama onun için pek fazla şans olmadığını düşünüyorum.'

"'Onu hemen hastane çadırına götürseniz iyi olur; oraya bir
cerrah göndereceğim.'

"Alay cerrahını aradım ve onunla birlikte hastane çadırına gidip olanları anlattım. Adamın omuzlarının arasında kalan yarasını inceledikten sonra başını salladı.

"Birkaç saat yaşayabilir ama iyileşmesi için hiçbir şans yok.'

"'Şimdi,' dedim, 'yaramı da inceleyebilirsin, çünkü o cani beni de bıçakladı.'

"'Oldukça kıl payı kurtuldun,' dedi, yarayı incelerken. 'Omuzuna bir iki santim daha yakına vursaydı bıçak sana
doğru saplanırdı; ama görüyorsun, vururken sıçradığını ve darbenin neredeyse dik bir şekilde düştüğünü ve kaburgalarının üzerinden aşağı doğru
altı santim uzunluğunda bir kesik açtığını tahmin ediyorum. Hiçbir tehlike yok. Şimdi saracağım ve yarın sabah kenarlarını dikeceğim ve düzgün bir iş çıkaracağım.'

"Sabah hastane görevlilerinden biri yanıma geldi ve yaralı askerin benimle konuşmak istediğini söyledi. Doktor onun uzun
yaşayamayacağını söyledi. Yanına gittim. Diğerlerinden biraz
uzak bir yataktaydı, çünkü sağlıklı mevsimdi ve çadırda sadece üç veya dört kişi daha vardı.

"'Binbaşı Thorndyke,' dedi alçak bir sesle, 'bana bu yarayı veren adamı
öldürdüğünüzü ve kendinizin bıçaklandığınızı duydum.'

"'Benimki ciddi bir iş değil, dostum,' dedim. 'Keşke sen de bu kadar kolay
kurtulabilseydin.'

"'Bunu bekliyordum, efendim,' dedi; 've nasıl oldu da çadırdan tek başıma dışarı çıkacak kadar
aptal oldum, aklım almıyor. Rahatsızdım,
ve uyuyamadım; kendimi sıcak ve ateşli hissettim ve biraz temiz hava almak için dışarı çıktım. Size nedenini anlatacağım, efendim. Yaklaşık iki yıl önce
Kralın alaylarından birinde, ateşten ölmekte olan kuzenimden biri (ama doktorların zehirlendiğini düşündüğünü biliyorum) bana, "Eğer İngiltere'ye gidersen servetini
kazandıracak birkaç şey var; ama sana önceden söyleyeyim, bunlar
yanında taşıman gereken tehlikeli şeyler. Sanırım bunların
şu anki halim ile bir ilgisi var. Bir yıl önce, bir bayram günü, başkalarıyla birlikte büyük tapınaklarından birine
gittim. Tanrı bütün
biblolarını takmıştı ve bunların arasında gördüğüm en büyük elmaslarla dolu bir bilezik vardı. O zamanlar
bu kadar üzerinde durmadım ama sonradan onları düşünmeye devam ettim ve ziyaretimizden birkaç ay sonra
oraya fırtına gibi daldık. Doğrudan tapınağa gittim ve mücevherleri aldım. Onları
nasıl aldığımın bir önemi yok--aldım. O zamandan beri hiç huzur bulamadım; neredeyse her gece veya çadırlarımızdan biri
altüst edildi, tüm takımlar dışarı çıkarıldı ve hatta
yer bıçaklarla kazıldı. Kızılderili hırsızların ne kadar sessizce çalışabildiğini bilirsiniz. Ancak,
hiçbir şey çalınmadı ve elmaslara gelince, her
günlük yürüyüşün sonunda hava iyice kararır kararmaz dışarı çıktım ve
bileziği çadır kazıklarının arasına gömdüm; bunu yapmak bir dakika bile sürmedi.
Tabii ki, taşındığımızda, tekrar başladım. Sonunda bundan vazgeçtim, çünkü
sabah ne kadar erken çıkarsam çıkayım, etrafta mutlaka bir yerli
olurdu. Sonra onu tüfeğimin namlusuna atmaya başladım; bu şekilde onları
yendim. Yine de, her zaman bir şekilde kendimi izleniyormuş gibi hissettim ve çadırım diğerlerinden çok daha sık rahatsız edildi. Birçok
zaman eşyaları atmak aklımdan geçti ama
kendimi buna zorlayamadım. "

"'Eh, efendim, o zamandan beri bileziği taşıyorum. Onun yaptığını yaptım ve her zaman tüfeğimin namlusunda taşıdım. Dövüşmemiz gerektiğinde onu elime alıp cephane keseme koyardım;
ama her zaman takip edildiğimi biliyorum, tıpkı Bill gibi. Sanırım
ölmeden önce onu görmeye gittiğimi öğrendiler. Neyse, çadırım
tekrar tekrar karıştırıldı. Dün gece öldürdüğünüz adamın beni sürekli izlediğinden ve eşyaları saklamak için
çıktığımı düşündüğünden hiç şüphem yok. Ancak, işte oradalar, efendim. Arkadaşlarımdan biri çeyrek saat önce tüfeğimi buraya getirdi ve namluyu benim için boşalttı. Şimdi, efendim, dün gece hayatımı kurtarmak için elinizden geleni yaptınız ve benim için bunu yapan adamı öldürdünüz ve neredeyse kendiniz de
ölüyordunuz. Eşyaları verebileceğim başka kimse yok,
ve eğer alaydaki arkadaşlarımdan birine verseydim,
muhtemelen onun hayatına mal olurdu, tıpkı benim hayatıma mal olduğu gibi. Ama eşyalarla ne yapacağınızı
bileceksiniz; eğer onları eve getirebilirseniz, çok para eder. Dikkat edin, efendim, dikkatli olmalısınız.
Rahiplerin yıllarca kaybolmuş bir tapınak mücevherini nasıl takip ettiklerine ve geri alana kadar asla vermediklerine dair hikayeler duydum.'

"'Onu bırakmalıyım,' dedim.

"'Nereden geldiğini bilmiyorsunuz, efendim,' diye cevapladı. 'Ben o savaştan hemen önce gönderilen bir grup iyileşenin arasındaydım ve
alayım orada değildi: burada olabilirdi ve
Karnatik'te olabilirdi. Bill bana hiç söylemedi ve henüz doğmamış bir bebekten daha fazla
fikrim yok.'

"Mücevherler kesinlikle muhteşemdi; ve bu yorulmak bilmez Brahmanların bu şeylerin
benim elime geçtiğini tahmin etmekte uzun sürmeyeceklerini gayet iyi bilmeme rağmen
bileziği aldım. Her neyse,
birkaç saatim olabileceğini düşündüm; öldürdüğüm adamın yanında
elbette bir veya iki kişi daha olabilirdi, ama bunu riske atmak zorundaydım. Bir saat sonra
izin aldım ve Madras'a indim ve onları güvenli bir yere
gömdürdüm. Hindistan'da olduğum süre boyunca
hiç şüphem yok, ama beni öldürmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Hemen gittiğimi bilirlerdi, ama onları
yolda bir yere gömdüğümü veya Madras'ta birinin bakımına
verdiğimi bilemezlerdi ve bu nedenle,
ben harekete geçene kadar beklemekten başka yapabilecekleri bir şey yoktu.

"Benimle aynı gemide geldiklerinden hiç şüphem yok. Hafta boyunca Londra'da olduğum süre boyunca iki veya üç kez otelin dışındaki sokakta renkli adamlar gördüm. Bir keresinde bir Lascar denizcisiydi, bir başkasında ise Avrupa kıyafetleri giymiş esmer görünümlü bir denizci: İspanyol sanılabilirdi. Birkaç kez bir tahtırevanda dolaşırken aniden dışarı baktım ve her seferinde arkamda sokakta bir yerde esmer bir yüz vardı. Bu sabah avukattan bir mektup aldım ve iki gün önce ofisine girildiğini ve her güçlü kutunun ve çekmecenin zorla açıldığını, ancak ilginç bir şekilde hiçbir şey çalınmadığını, ancak kasada 30 pound altın olduğunu söyledi. Elbette arkadaşlarımdı. Bir veya ikisinin beni buraya kadar takip ettiğinden şüphem yok; ve bildiğim kadarıyla şu anda bahçenizin bir yerinde gizleniyorlar olabilir - yani, eğer
bu odada yanımızda durmuyorlarsa."

John Thorndyke rahatsız edici bir hisle etrafına baktı.

"Ne demek istiyorsun, George?"

"Yani o Kızılderililerden bazıları her türlü harika
sihirbazlık numarası yapabiliyor. Bir iple havaya uçtuklarını ve
bir daha asla aşağı inmediklerini gördüm ve bildiğim kadarıyla
kendilerini görünmez hale getirebilirler. Ciddiyim, bunun pek olası olmadığını düşünüyorum."

"Peki, şimdi bulunabilecek şeyler nerede, George?"

"Bunu sana söylemeyeceğim, John. Gitmeden önce kulağına fısıldayacağım ve
onları bulmanın yollarını sana vereceğim, ama o zamana kadar değil. Hayır,
bir kağıda yazıp eline geçireceğim.
Odadan
çıktığın anda ona bak ve sonra
kağıdı ağzına koy, çiğne ve yut. Sana söylüyorum ki
fısıldamaya bile cesaret edemiyorum; ama ne yaparsan yap, oğlun reşit olana kadar
bu konuda hiçbir adım atma."

"Kesinlikle on iki yıl daha tehlike olamaz, George; onlar
aramayı çoktan bırakmış olacaklardır."

"Onlar değil," dedi Albay vurgulayarak. "Eğer ölürlerse başkaları onların
yerini alacak: onlar için kutsal bir iş. Sana tavsiyem,
ya onları eline aldığın anda doğrudan sat ya da
doğrudan Amsterdam'a git ve oradaki elmas kesicilerden birine sat, o da onları
tanınmayacak şekilde
dönüştürecek.
Bir adama en fazla iki taştan fazlasını satma; o zaman
bir daha asla
bilezik olarak ortaya çıkmayacaklar ve av sona erecek."

"Ben onları tamamen yalnız bırakmayı tercih ederim, George."

"Eh, eğer bir peni değerindeyseler 50.000 pound değerindeler ve
çok daha fazla diyebilirim; ama onları yalnız bırakmadan
her şeyi yalnız bırakamazsın, çünkü tüm mücevherlerim onlarla birlikte ve 52.000 pound altın. Elbette, isterseniz kutuyu aldığınızda elmasları çıkarıp atabilirsiniz, ancak bunu
açıkça yapmalısınız ki sizi izleyen herkes yaptığınızı görsün, aksi takdirde
arama devam edecektir."

İki gün sonra, Ramoo Albay'a kanepeye kadar yardım ederken, Albay
şiddetli bir öksürük krizine tutuldu, sonra dudaklarından kan
fışkırdı. Kardeşi ve Ramoo onu neredeyse
hissiz bir şekilde kanepeye yatırdılar.

"Koş ve biraz su al, Ramoo," dedi John Thorndyke.

Ramoo odadan çıkarken Albay enfiye kutusunu kardeşinin eline anlamlı bir bakışla güçsüzce koydu; sonra konuşmak için birkaç
çaba gösterdi ve oturma pozisyonuna geçmeye çalıştı;
bir kan fışkırması daha oldu ve kan fışkırması durduğunda
geri düşüp öldü.

John Thorndyke kardeşinin ölümüyle çok üzüldü ve O gece odasına çıktığında, kardeşi ona uzatırken cebine düşürdüğü
enfiye kutusunu düşündü.
Hazineyle ilgili talimatları içerdiğinden hiç şüphesi yoktu.
Hint yapımıydı. Enfiyeyi boşalttı,
ama başka hiçbir şey içermiyordu. Sırrın orada saklı olması gerektiğine ikna olmuştu ve bir yay bulmak için boşuna çabaladıktan sonra,
bir maşa alıp çekiçledi ve eğilirken bir yay koptu ve
çok sığ, sahte bir taban ortaya çıktı.

Bunda, belli ki oldukça eski, ince bir altın sikke ve üzerinde "Masulipatam" kelimesinin yazılı olduğu küçük bir kağıt parçası vardı. John
Thorndyke şaşkınlıkla baktı; bunun sırla bağlantılı olduğundan emindi,
ama tek başına kesinlikle işe yaramazdı.
Şüphesiz
kardeşi, konuşmaya bu kadar çabaladığında, ona bilmecenin anahtarını vermeyi düşünmüştü. Konuyu boşuna düşündükten sonra
şöyle dedi:

"İyi, çok şükür; bu konu hakkında on üç veya on dört yıl daha yapılacak bir şey yok;
şimdi bunun için endişelenmenin bir faydası yok." Eski moda bir dolaba gitti ve parayı ve kağıt parçasını çok kurnazca tasarlanmış gizli bir çekmeceye koydu. Ertesi sabah
bahçeye çıktı ve yıpranmış enfiye kutusunu kuyuya
bıraktı ve sonra konuyu aklından çıkardı.

BÖLÜM II

Reigate'den yaklaşık iki mil uzakta, Crowswood köyü var,
sessiz bir yer ve oldukça iyi durumda, büyük ölçüde Squire Thorndyke sayesinde, tüm parish'e sahip olan ve köyün büyük bir kısmının kiracıları tarafından istihdam edilen.
Yaşlı Squire Thorndyke'nin ölümünden sonra Malikane Evi'nin kapanması
çok hissedilmişti. Artık hastalık zamanında aranacak jöle, çorba ve diğer rahatlıklar yoktu, geçimini sağlayan kişi hasta veya engelli olduğunda kira indirimi yoktu, sarhoşlara çek yoktu, bir haftalık bildirimle kulübelerinden atılacakları bilgisi onları bir şekilde düzende tutuyordu. Dolayısıyla, on yıllık bir hükümet yokluğundan sonra, John Thorndyke, kardeşi Albay'ın ölümünden sonra aşağı inip evi ele geçirdiğinde, burayı yirmi yıl önce terk ettiğinden beri üzücü bir şekilde değişmiş buldu. İlk yaptığı şey, tamamen kontrolsüz bir şekilde, işleri üzücü bir şekilde kötü yönettiğini keşfettiği Newman'ı işten çıkarmak oldu. Ancak, elinin kendini hissettirmesi uzun sürmedi. Üç meyhaneden ikisi altı ay içinde kapatıldı, düzenli olarak gelen yirmi kişi, haftalar önce, evlerinden kovulmuşlardı, bir kulübenin iyi durumda tutulmaması ve bahçenin yazın çiçeklerle dolup taşmaması halinde, yeni bir kiracı bulunacağına dair bir emir çıkarılmıştı. Her çocuk köy okuluna gönderilmeliydi; Squire, çatı ve badana, çitlerin onarılması ve kapı ve pencerelerin boyanması gibi yapılması gerekenleri yapmaya hazırdı, ancak, insanlara söylediği gibi, köy temiz ve nezih tutulmalıydı ve kurallara uymayan herkes, bir günlük bildirimde bulunmadan, ayrılma özgürlüğüne sahipti. Köylülerin çoğu kendi kendine homurdandı, ancak kamuoyu, genel olarak, olumluydu. Artık onlara bakacak birileri vardı,
maaşların büyük kısmının birahanede harcanmamasını sağlayacak, insanlarla ilgilenecek ve
kötü zamanlarda yardım eli uzatacak biri.
Squire'ın dul olması nedeniyle bir pişmanlık hissi vardı,
ama ziyaretçi ve sadaka memuru görevi,
Squire'ın küçük vesayetine eşlik eden ve mürebbiyelik yapan ve evinin işlerini düzenleyen hanım tarafından iyi bir şekilde karşılanıyordu.

John Thorndyke daha önce enerjisini göstermek için pek fırsat bulamamıştı,
ama şimdiye kadar gizli de olsa bolca enerjiye sahipti.
Bu işe kendi isteği dışında girmişti,
ama bunu iyi yapmaya kararlı bir şekilde üstlendi. Gelir yasal olarak yeğeni reşit olana kadar ona aitti, ancak mülkten pozisyonun gerektirdiği harcamaların ötesinde hiçbir şey çıkarmamaya ve tüm fazlalığın mümkün olan her şekilde mülkü iyileştirmeye harcanmasına kararlıydı, böylece mülkü ona en mükemmel durumda teslim edebilirdi. Bu nedenle, mülkü ele geçirdiğinde çiftlikleri, evleri, ahırları ve diğer mülkleri yakından inceledi. Erkeklerin ellerinden gelenin en iyisini yaptığını, çitlerin ve tarlaların iyi durumda olduğunu gördüğünde, tek kelime etmeden gereken her şeyi yaptı; ancak özensiz çiftçilik ve ihmal ve dikkatsizlik belirtileri olan yerlerde, aklından geçenleri sert bir şekilde dile getirdi. "Bütün bunların düzeltilmesi gerekiyor," dedi. "Yapılması gerekeni yapacağım, ancak her şeyin iyi bakıldığını, çitlerin iyi düzende olduğunu, çitlerin biçildiğini, sığırların iyi durumda olduğunu ve her şeyin olması gerektiği gibi gittiğini görmezsem, gelecek Noel'de gidersin. Şu anda mülk ilçe için bir utanç kaynağı, ancak elimden gelirse artık öyle olmayacak. Ben de payıma düşeni yapacağım ve aynı şeyi yapmaya hazır olmayanlar hemen başka bir araziye baksa iyi olur."

Squire'ın eve dönmesine en çok sevinen kişi, Rektör Bay Bastow'du. Yaşlı Squire'ın hayatı boyunca keyifli zamanlar geçirmişti. Evde her zaman hoş karşılanan bir misafirdi; Bay Thorndyke kilise için gereken herhangi bir onarım için elini cebine atmaya her zaman hazırdı ve köy okulunun neredeyse tüm masraflarını omuzlarında taşıyordu. İkinci hususta herhangi bir düşüş olmamıştı,
avukatlarına oğlunun Hindistan'dan dönüşüne kadar okulun olağan yıllık abonelik ücretlerini ödemeleri yönünde açık talimatlar vermişti. Ancak Squire'ın ölümüyle birlikte Rektör köydeki tüm
otoritesini yavaş yavaş kaybetmişti.

Bir süre alışkanlık etkisini göstermişti, ancak bu zamanla tükenip
insanlar onun gerçek bir otoritesi olmadığını anladıkça işler kötüden
daha da kötüye gitti. Sarhoş adamlar birahaneden eve dönerken Rektörlük'ün önünden geçerken alaycı bir şekilde bağırırlardı; kadınlar artık evlerinin ve çocuklarının dağınıklığı için
azarlanmaktan korkmuyorlardı; okul yarı yarıya boştu
ve kilise neredeyse tamamen boştu.

Yedi veya sekiz yıl boyunca Bay Bastow zor zamanlar geçirdi. O zaman,
hem eski bir dost olarak memnuniyetle hem de köy için
yenilenen umutla, dönüşünde John Thorndyke'ı ziyaret etti. Durumdaki
değişim neredeyse anında oldu. Rektörün, Squire'ın otoritesi tarafından yürekten desteklendiği ve ondan gelen bir şikayetin ardından ertesi gün bir haftanın sonunda ayrılma bildirimi geldiği öğrenilir öğrenilmez, kendi otoritesi eski Squire'ın zamanında olduğu gibi sağlam bir şekilde tesis edildi ve birkaç yıl içinde Crowswood tam bir örnek köy haline geldi. Her bahçe çiçeklerle
açılmıştı; güller ve glantinler kulübelerin üzerinde kümelenmişti, her yerde temizlik ve düzen hakimdi.

Çocuklar düzgün giyinmişti ve saygılıydı, kadınlar parlak ve neşeliydi ve geriye kalan tek birahanenin çok az müşterisi vardı ve bu az sayıdaki kişinin ılımlılık sınırlarını
aşmasına asla izin verilmiyordu. Squire, gelişinden iki hafta sonra ev sahibiyle bir konuşma yaptı.

"Seni dışarı atmayacağım, Peters," dedi. "Evini düzgün tutmak için çaba sarf ettiğini duydum; diğer ikisini doğrudan paketleyip göndereceğim. Süreleri doldu. Kalıcı olarak kalıp kalmaman
kendine bağlı. Evini senin için yapacağım ve yanına bir bar
salon inşa edeceğim, orada sessiz adamlar oturup pipo içebilir, sohbet edebilir, biralarını rahatça içebilir ve eğlenme özgürlüğüne sahip olabilirler, tabii ki eğlenmeleri
başkalarını rahatsız etmediği veya
karılarını ve çocuklarını paçavralar içinde tutmadığı sürece. Eğer burayı iyi yönetilir bulursam senin için her şeyi yaparım; ama seni uyarıyorum ki sarhoşluk
istemiyorum. Bildiğim kadarıyla iki kez sarhoş olan bir adam bu cemaatte üçüncü kez sarhoş olmaz ve eğer burada insanların sarhoş olmasına izin verirsen bu
onların olduğu kadar senin de suçundur. Artık birbirimizi anlıyoruz."

İşler bir kez tatmin edici bir zemine oturunca, Squire'ın pek fazla sorunu kalmadı ve kısa süre sonra onunla şaka yapılmaması gerektiği ve Crowswood'un artık tembel veya uyuşuklar için bir yer olmadığı anlaşıldı. Çiftçilerden iki veya üçü yıllarının sonunda ayrıldı, ancak yerlerine daha iyi adamlar geldi ve John Thorndyke, meseleleri kendi isteğine göre hallettikten sonra, şimdi daha çok başka işlerle ilgilenmeye başladı. İlk döndüğünde, mahalledeki tüm soylular tarafından büyük bir içtenlikle karşılanmıştı; babası popüler bir adamdı ve genç Thorndyke hoş bir genç adam olarak görülmüştü ve her halükarda, sadece Crowswood tüm bölge için bir rahatsızlık kaynağı haline geldiği için bile olsa, hoş karşılanacaktı. Gerçekten de kaçak avcılar ve kötü karakterler için bir tür buluşma yeriydi, hırsız ve soyguncu çetelerinin burayı merkez edindiğinden şüpheleniliyordu ve hatta eşkıyalar bile burayı rahat ve sessiz bir yer olarak görüyordu.

Dolayısıyla, Bay Thorndyke'ın dönüşünden birkaç ay sonra gerçekleşen dönüşüm genel ve canlı bir memnuniyete neden oldu ve bir yıl sonra Sulh Komisyonu'na atandı ve Sulh Ceza Hakimleri Kurulu'nun en düzenli görevlilerinden biri oldu. İsteksizce de olsa şu anki pozisyonunu üstlenmişti, zaman geçtikçe bunu hoş bir pozisyon olarak buldu. Daha önce zamanın ellerinde biraz ağır olduğunun farkında değildi, ancak burada yerine getirmesi gereken görevleri ve bol miktarda işi vardı. Doğası gereği biraz ustalık isteyen biriydi ve hem bir yargıç hem de bir ev sahibi olarak hareket alanı ve gücü vardı. Bazen Londra'ya giderdi, her zaman arabasını sürerdi, hızlı koşan bir çift atla ve çoğunlukla taşra beyefendilerinin gittiği kahvehanelerin müdavimleri tarafından tanınırdı. John Thorndyke bölgede oldukça dikkat çeken bir kişi olmuştu ve insanlar, kendisinin değil, Kızılderili subayın, kardeşinin mülke gelmiş olmasından dolayı kendilerini tebrik etmeye meyilliydiler. O günlerde yaşlı bir Kızılderili subayı fikri, neredeyse zorunlu olarak sakat ve sinirli biri olması, karaciğerinin umutsuzca dengesiz olması, sarı tenli olması ve İngiliz iklimine karşı nefret duymasıydı. George Thorndyke'nin babasının ölümünden sonra ordudan ayrılıp eve dönmek yerine, yurtdışında kalmayı ve mülkü ajanların yönetimine bırakmayı seçmesi, o bölgedeki insanların gözünde ona karşı özellikle önyargılı davranmış ve kardeşini karşılamalarındaki sıcaklığı artırmıştı. John Thorndyke, aile avukatlarına ilk ziyaretinde, Newman'a nasıl serbestçe hareket etme hakkı verildiğine dair düşüncelerini büyük bir özgürlükle dile getirmişti.

"Bir on yıl daha," dedi, "ve arazide yaşanabilir bir kulübe
olmayacaktı, ekilmeye değer bir çiftlik
olmayacaktı. Kiraları toplamanın ötesinde kesinlikle
hiçbir şey yapmadı. Tüm yeri harabeye
ve harabeye çevirdi. Geldiğim ilk gün onu evden kovdum, yaşadığı sürece
unutamayacağı bir konuşmayla."

"Onun hakkında hiçbir şikayet duymadık, Bay Thorndyke, sadece bir keresinde, sanırım, oranın Rektörü'nden davranışlarının
tatmin edici olmadığını duymuştuk. Kendisine bu konuda yazdığımızı hatırlıyorum ve Rektörün kötü niyetli bir adam olduğunu, tüm cemaatiyle
kötü geçindiğini söyledi."

"Eğer o alçak burada olsaydı," dedi John Thorndyke öfkeyle, "ona köpeğimin kırbacının tadına baktırırdım. O adamın
sözüne inanmamalıydın; gerçek durumu öğrenmek için
birini göndermeliydin. Neden, yer tüm mahalle için çirkin bir yerdi, kaçak avcıların, hırsızların uğrak yeriydi; Tanrım,
eğer kardeşim George oraya gitseydi ne olurdu bilmiyorum! İşleri yoluna koymak için birkaç yıllık kirayı
tutardı."

Squire evdeyken, Rahip'in pipo içmek ve eski Jamaica veya
Hollands'tan bir kadeh şarap almak için gelmediği neredeyse hiçbir akşam yoktu.

"Bak, Bastow," dedi ikincisi, dönüşünden yaklaşık üç yıl sonra,
"oğlanla ne yapacaksın? Herkesten onun hakkında kötü haberler duyuyorum; birahanede kavga ediyor ve Reigate'de bir sürü kötü adamla birlikte olduğunu duyuyorum. Kiracılarımdan biri -isimlerini vermeyeceğim- bana, kızına olan ilgisiyle
zulmettiğinden şikayet etti. Diyorlar ki, Sir James Hartrop'un bakıcılarıyla kavga eden kaçak avcı çetesinin arasında tanınıyordu. Bu olay
büyük bir skandala dönüşüyor."

"Onunla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum, Squire; çocuk benim için her zaman bir sorun olmuştur. Görüyorsun ya, eve dönmeden önce buradaki köyde kötü ellere düştü. Elbette hepsi gitti ama birkaçı sadece Reigate'e kadar taşındı ve o da onlarla olan ilişkisini sürdürdü. Onu tekrar tekrar dövdüm ama artık o kadarını geçti, görüyorsun; neredeyse on sekiz yaşında ve açıkça otoriteme karşı geliyor. Yemin ederim ki, bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum."

"O tam bir genç serseri olarak büyüyor," dedi Squire öfkeyle, "ve bu sabahlardan birinde ciddi bir suçla suçlanarak önümüze getirileceğini umuyorum. Geçen hafta sarhoş olduğu ve Reigate'de kargaşa çıkardığı için ona para cezası kesmek zorunda kaldık. Neden ona para veriyorsun? Onun üzerinde hiçbir yetkin olmayabilir; ama en azından ona keseni açmayı reddetmelisin. Bu tür şeylerin sadece onun için bir utanç değil, aynı zamanda köy için de çok zararlı olduğunu görmüyor musun? Oğlun sürekli sarhoşken ahlaksızlık ve sarhoşluğa karşı konuşmak için ne yetkin olabilir?"

"Bunu görüyorum, Squire - daha iyisi yok; ve tedavimden istifa etmeyi düşündüm."

"Saçma sapan şeyler, Rahip! Eğer genç adam şu anki gidişatında ısrar ederse köyü terk etmek zorunda, bu yeterince açık; ama senin bunu yapman için bir sebep değil. Soru şu ki, onunla ne yapılacak? Yapabileceği en iyi şey askere gitmek olurdu. Ülkesine, Hindistan'a veya Amerikan Kolonileri'ne bir miktar hizmet ediyor olabilir, ancak gördüğüm kadarıyla
sadece burada bir hapishaneye girmeye hak kazanıyor."

"Ona bunu söyledim, Squire," dedi Bay Bastow, depresif bir sesle, "ve o sadece yüzüme güldü ve bulunduğu yerde çok rahat olduğunu ve hareket etmek konusunda hiçbir fikri olmadığını söyledi."

"Sabah saat kaçta dışarı çıkıyor?" diye sordu John Thorndyke aniden.

"Asla saat on ikiye kadar uyanmıyor ve ben akşam yemeğimi yediğimde kahvaltısını yapıyor."

"Peki, yarın sabah gelip onunla kendim konuşacağım."

Ertesi gün Squire, saat birden kısa bir süre sonra Rektörlük binasının kapısına geldi. Bay Bastow yemeğini yeni bitirmişti; on yedi ile on sekiz yaşları arasındaki genç oğlu rahat bir koltukta uzanıyordu.

"Esasen sizinle konuşmak için geldim, genç beyefendi," dedi John Thorndyke sessizce. "Babanıza ne yapmayı düşündüğünüzü soruyordum.
Bilmiyormuş."

Genç adam küstah bir küstahlıkla başını kaldırdı.

"Kendimle ne yaptığımın sizin için bir önemi olup olmadığını bilmiyorum, Bay Thorndyke."

"Ah, evet, öyle," diye cevapladı Squire. "Bu köy ve içindeki insanlar
benim. Alçak davranışlarınla ​​köyü rahatsız ediyorsun;
malikanedeki kızlardan bazılarını rahatsız ediyorsun ve
kendini bir baş belası haline getiriyorsun. Buraya geldiğimde birahanede durdum ve
ev sahibine sizin için daha fazla içki çekmemesini emrettim ve eğer davranışlarınızı
hemen düzeltmezseniz, sizi
köyden tamamen
kovacağım."

"Sanırım, Bay Thorndyke, bir sulh hakimi olarak bile,
babama bu evin kimin sakini olacağını
dikte etme yetkiniz yok."

"Söyledikleriniz tamamen doğru; ama babanın hayatını ona yük haline getirdiğin ve o da senin yokluğunu arzuladığı için, gerekirse köy polisine seni evinden zorla çıkarmasını emredebilirim ve emredeceğim."

Genç adam babasına kötü bir bakış attı. "Şikayet etmiyor mu?" dedi alaycı bir şekilde.

"Şikayet etmiyor, efendim," dedi John Thorndyke öfkeyle. "Ona şikayet eden benim ve senin tamamen yetkisinin ötesinde olduğunu kabul ediyor. Ona senin yaşında aylaklık ve sefahat içinde seni desteklemek zorunda olmadığını ve kapılarını sana kapatmasının kendisi ve ilgili herkes için en iyisi olacağını belirttim. Eski arkadaşımın oğlunu hapse göndermek istemiyorum ama kötü yollarından vazgeçmezsen bunun böyle olacağını çok iyi görebiliyorum. Sanırım artık sözümün eri bir adam olduğumu anlamışsınızdır. Bu köyü tüm kötü karakterlerden arındırmak için biraz çaba sarf ettim ve hem ailesinde hem de kendi kişiliğinde örnek teşkil edecek olan din adamının oğlunun istisna olmasını istemiyorum."

"Pekala, Bay Thorndyke, emirlerinize uymayı veya tavsiyelerinize göre yönlendirilmeyi kesinlikle reddediyorum."

"Pekala, efendim," dedi yargıç sert bir şekilde. "Bay Bastow, oğlunuzun artık evinizde kalmamasını istediğinizi anlıyor muyum?"

"Anlıyorum," dedi din adamı kesin bir şekilde; "ve eğer bunu yaparsa, yaşamımı terk etmekten başka önümde başka bir yol yok; buradaki pozisyonum
kesinlikle dayanılmaz hale geldi."

"Pekala efendim, o zaman lütfen bu gece kapılarınızı kilitleyin ve eğer içeri girmeye
çalışırsa, bir yargıç olarak, onunla
nasıl başa çıkacağımı bilmeliyim. Şimdi, genç beyefendi, konumunuzu anlıyorsunuz; tavsiyemi dinlemeyebilirsiniz, yine de size vereceğim. Yapabileceğiniz en iyi şey, bu öğleden sonra Reigate'den geçen arabanın dışındaki kasaba için yerinizi almak ve yarın sabah ya Majestelerinin hizmeti için askerlik görevlisine ya da Doğu Hindistan Şirketi'ninkine gitmek. Sağlığınız ve gücünüz yerindeyse, kötü arkadaşlarınızdan hemen kurtulacak ve geçmişinizi kurtarabileceğiniz ve kralınız ve ülkeniz için faydalı olabileceğiniz bir hayata yeniden başlayacaksınız." 

Genç Bastow gülümsedi. 

"Teşekkürler," dedi alaycı bir şekilde. "Benim kendi planlarım var ve onları takip edeceğim." 

"Sanırım, Bay Bastow," dedi Squire sessizce, "benimle eve gelmeniz daha iyi olur. Ayrılmanın sevgi dolu olacağını sanmıyorum."

Rektör hemen ayağa kalktı.

"Ben de seninle geleceğim, Squire. Sana daha önce söylemediğim şeyi şimdi söyleyebilirim, oğlum bana karşı birden fazla kez elini kaldırdı ve onunla yalnız kalmak istemiyorum."

"Bunu bile yapabileceğine karar verdim, Bay Bastow."

"Elveda, Arthur," dedi babası. "Bu noktaya geldiği için kalbim kırılmaya hazır; ama ikimiz için de böyle olması daha iyi. Elveda, oğlum ve Tanrı seni daha iyi yollara yönlendirsin! Eğer bir gün bana gelip, 'Baba, yeni bir sayfa açtım ve sana verdiğim sıkıntıdan dolayı içtenlikle pişmanım' dersen, benden içten bir karşılama alacaksın ve geçmiş için hiçbir sitem sözcüğü duymayacaksın." 

Genç adam uzatılan ele aldırmadı, ama alaycı bir şekilde güldü. 

"Benden henüz kurtulmadın," dedi. "Sana gelince, Squire
Thorndyke, karıştığın müdahaleyi asla unutmayacağım ve belki bir gün, bundan pişman olacaksın." 

"Sanmıyorum," dedi John Thorndyke ciddi bir şekilde. "Köye olan görevimi yapıyorum ve daha da önemlisi eski bir arkadaşa olan görevimi yapıyorum ve böyle davrandığım için pişmanlık duymam. Şimdi, Papaz,
gidelim."

Rahiple evden ayrıldıktan sonra, Squire köyün polis memuru Knapp'ın
evinde durdu; ve ona birkaç söz söyledi,
sonra atını sürerek Bay Bastow ile birlikte eve yürüdü.

"Üzülme eski dostum," dedi. "Bu senin için korkunç bir sınav; ama keskin bir burkulma ve sonra bitecek. Her şey
bir süredir çektiğin acıdan daha iyidir."

"Bunu hissediyorum, Squire; hayatım son zamanlarda gerçekten dayanılmaz oldu.
Daha önce acı dolu zamanlar geçirdim, ama her zaman kardeşinin eve dönmesini umutla bekledim. Sen döndüğünden ve cemaatteki meseleler
düzeltildiğinden beri, bu sorun diğerinin yerini almaya başladı ve ben istifa edip sadaka dilenmeyi, oğlumun kötüden daha kötüye gitmesini, cemaat için bir skandal olmasını ve tüm iyi işlere
engel olmasını görmekten daha çok tercih ederim."

"Bu kötü bir iş, Bastow ve bana öyle geliyor ki iki veya üç yıl hapis yatması onun için en iyi şey olurdu, çünkü
kendisine açık olan tek işi
almayacak. Her halükarda, onu kötü arkadaşlarından
ayırır ve parmaklıklar ardındayken sana huzur verirdi. Parasını
nereden
buluyor?"

"Bunu bilmiyorum, Squire. Benden biraz alıyor--eskiden gizlice yapılırdı, şimdi tehditlerle ve dediğim gibi
şiddetle yapılıyor--ama bu onun her zaman parası olmasını açıklamıyor. Başka bir yerden almalı, çünkü faturalarımı ödediğimde, her zaman yaptığım gibi, para aldığımda, ona fazladan pek bir şey kalmıyor. Sık sık bütün gece, bazen iki üç gün boyunca, dışarıda oluyor ve ne yaptığını düşünmeye cesaret edemiyorum; ama kesinlikle
bir şekilde para kazanıyor ve bunun dürüstçe elde edildiğini umamıyorum."

"Nasıl olabileceğini pek göremiyorum," diye kabul etti Squire.

"Eğer daha önce bana şimdi anlattığın kadarını bilseydim, onu gözetlemek ve mesele çok ileri gitmeden önce bitirmek için birkaç adım atardım. Sizce sizin dikkatinizi çeker ve bir daha eve gelmez mi?"

Bay. Bastow başını iki yana salladı.

"Korkarım ki tek etkisi onu daha da kötüleştirmek olacak, o oldukça küçük bir çocukken bile
cezanın onda sadece bu etkisi oldu. Bu gece muhtemelen yarı sarhoş bir şekilde geri dönecek ve kesinlikle davayı size
sunmaya cesaret ettiğim için öfkelenecek."

"Kapıları kilitlemeli ve pencereleri sürgülemelisiniz."

"Geceleri dışarı çıkmaya ilk başladığında ben de öyle yaptım ama o her zaman
bir şekilde içeri girmeyi başardı."

"Eh, her şeye bir son vermemiz gerek, Bastow; ve bu akşam seninle geri döneceğim ve bu genç haylaz eve
girerse yarın onu Reigate'e ev hırsızlığı suçlamasıyla götüreceğim; ya da,
her neyse, eğer gelecekte sizden tamamen uzak duracağına dair bir söz vermezse bunu yapacağımla tehdit edeceğim."

"Her neyse, eğer aşağı inerseniz memnun olurum, Squire, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, az önce yaptığımız konuşmadan dolayı öfkeyle atacağı adımlar konusunda
rahatsız oluyorum."

John Thorndyke, saat dokuzda papazla dışarı çıkarken duvardan ağır bir av kırbacı indirdi. Jamaika'nın dumanı tüten bardaklarının başında otururken eski dostunu neşelendirmek için boşuna çabalamıştı.
Papaz asla güçlü bir adam olmamıştı; nazik bir mizaca sahipti ve
çalışmak için fırsat olduğunda yorulmak bilmeyen bir işçiydi, ancak
her zaman tatsızlıktan kaçınırdı ve sorun çıkarmaktansa
teslim olmaya hazırdı. Uzun süre sessizce acı çekmişti ve
Squire'ın kendisi oğlunun suçları konusuna yaklaşmasaydı,
bu konuda asla ağzını açmazdı. Şimdi,
ancak, bunu yapmış ve Squire konuyu ele almış ve ne yapılması gerektiğini ortaya koymuşken, olasılık karşısında titrese de, planına karşı çıkmayı aklından bile geçirmedi ve aslında bunun için başka bir alternatif düşünemedi.

Eve vardıklarında, Squire, "John Knapp'a burada olmasını söyledim," dedi. "Oğlunuz tekrar gelirse, orada olması daha iyi olur. O sessiz, güvenilir bir adamdır ve ona söylersem ağzını kapalı tutar."

Bay Bastow cevap vermedi. Oğlunun davranışına başka bir tanık olması onun için korkunçtu, ancak Squire'ın haklı olduğunu gördü. Yaşlı bir kadın kapıyı açtı.

"Tüm panjurlar kapalı ve sürgülenmiş mi?" diye sordu John Thorndyke ona.

"Evet, efendim; hava kararır kararmaz her zaman bunu yaparım."

"Pekala; artık yatağa gidebilirsin, Elisa," dedi efendisi. "John
Knapp burada mı?"

"Evet, bir saat önce geldi ve mutfakta oturuyor."

"Kendisiyle konuşmak istediğimde onu kendim çağırırım."

Yaşlı hizmetçi yukarı çıkar çıkmaz, Squire mutfağa girdi, Bay Bastow bodruma gidip on beş yıl önce yaşlı Squire tarafından kendisine verilen yirmi dört kasadan bir şişe eski brendi almaya gitmişti.

"Evin etrafında dolaşıp her şeyin düzgünce
bağlanmış olduğundan emin ol, John. Orada bir sürahi bira olduğunu görüyorum. O
yerde birkaç saat uyusan iyi olur. Uykum gelene kadar nöbet tutacağım ve sonra seni çağıracağım. Kapılardan veya pencerelerden herhangi birinin
sürgüsüz olduğunu görürsen bana haber ver."

Beş dakika sonra polis memuru salonun kapısını çaldı. "Ahır avlusuna açılan kapının sürgüleri açıktı, Squire."

"Bunun böyle olma ihtimali vardı, Knapp. Sanırım
şimdi hızlı davrandın? Doğru. Şimdi uzan ve bir iki saat
uyu; çok geç olmadan geri dönmesi pek olası değil.

"Elbette o yaşlı kadındı," diye devam etti arkadaşına, kapı polis memurunun arkasından kapandığında. "Ona içeri girmesi için
bir yol bırakmasını söylemesi ihtimalini yeterince düşündüm. Bana
onun seninle birlikte olduğunu söyledin. Sanırım o kapıyı onun için birçok
zaman sürgüleri açık bırakmıştır. Sana evde düzenli olarak uyuması için bir adam bulmanı tavsiye ederim; bunu haftada bir iki şilin karşılığında memnuniyetle yapacak çok sayıda adam var ve senin burada tek başına olman
güvenli değil. "

Bir saat sonra Rektör'e şöyle dedi: "Şimdi, Bastow, yatağa gitsen iyi olur. Meseleyi kendi ellerime aldım ve
sonuna kadar götüreceğim. Ancak, senin yanında olmadan onu götürmeme izin vermeyeceğim ve seni istediğimizde arayacağım. Elbette, seni rahatsız etmeyeceğine dair ciddi bir söz verirse ve askere gitmese bile
ülkenin bu kısmını tamamen terk ederse, onu serbest bırakacağım."

"Size söylemediğim bir şey var, Bay Thorndyke," dedi Rektör tereddütle. "Bazen eve geç geldiğinde,
birini de beraberinde getiriyor; aşağıdan sesler duydum. Kim olduğunu hiç görmedim - aşağı inersem ne yapabilirdim ki? - ama
atların ahır avlusuna getirildiğini ve atların uzaklaştığını duydum:"

"Bana söylemen iyi oldu," dedi Squire kuru bir şekilde. "Eğer bu akşam evde bana söyleseydin, cebime bir çift tabanca
atmış olurdum. Ancak, bu av kırbacı iyi bir silah;
ama yanında birileri olsa bile, kavga edeceklerini sanmıyorum.
Ayrıca, Knapp'ın yanında sağlam bir meşe sopası var - içeri girerken sandalyesinin yanında durduğunu fark ettim - ve güçlü, aktif bir adam olduğu için ve
bir sürpriz avantajımız olacağı için, üç veya dört kişiyle bile başa baş gideceğimizi düşünüyorum."

Saat birde Squire, John Knapp'ı uyandırdı. "Saat bir, John;
şimdi çizmelerini çıkar. Onu yakalayana kadar evde birinin olduğunu bilmesini istemiyorum. Salondaki kanepeye uzanacağım. Ayak sesleri duyduğun anda gelip beni uyandır."

Mutfaktaki saat tam ikiyi vurmuştu ki polis memuru John Thorndyke'ı salladı. "Avluya yeni gelen iki at var."

"Tamam. Avluya bakan odadaki bir pencereyi açtım.
Yatmadan önce. Yukarı çıkıp ne yapacaklarına bakacağım.
Buraya girmeye
çalışırlarsa, hemen sessizce yanıma gel."

Squire, yatmadan önce çizmelerini çıkarmıştı ve elinde ağır av kırbacını tutarak sessizce yukarı çıktı.
Pencereye doğru giderken Arthur Bastow'un öfkeyle şöyle dediğini duydu:

"Yaşlı kadını kahretsin! Kapıyı kilitledi; daha önce bana hiç böyle bir
şey
yapmamıştı. Ahırda bir merdiven var ve ben
şu yukarıdaki pencereden içeri girip sizin için açacağım. Ya da siz de
o yoldan yukarı çıkıp eşyaları hemen odama yerleştirebilir ve
işinizi bitirebilirsiniz."

Squire aceleyle aşağı indi.

"Yukarı çık, Knapp," diye fısıldadı polis memuruna. "Üç tane varlar ve sanırım iki atlı haydut. Hepsinin içeri girmesine izin verin, kendinizi pencereden yeterince uzakta tutun. Ay evin diğer tarafında yuvarlak, ancak içeri girerken onları görebileceğimiz kadar aydınlık olacak. Sonuncu adamı alacağım ve
hiç sorun çıkarmayacağına dair garanti vereceğim; sonra ikinciye saldıracağım ve
siz genç Bastow'a atlayacaksınız. İki haydutun da tabancaları olduğundan emin olabilirsiniz,
ve onun da olabilir. Önce ona o sopayla bir şarjör verin,
sonra üzerine atlayın ve kollarını sıkıca yanlarından tutun. Eğer seni ararsam ona arka topukla vur ve onu akıllıca fırlat, sonra da bana yardım et. Sanırım istemeyeceğim ama her şeye hazırlıklı olmakta fayda var."

Yukarı çıkıp yerlerini aldılar, pencerenin her iki yanında birer tane, üç veya dört ayak geride durdular. Tam yerlerini aldıkları anda ahır merdiveninin tepesi pencerenin pervazının üzerinde belirdi. Yarım dakika sonra genç Bastow'un başı belirdi ve pencereyi daha da yukarı
kaldırdı ve odaya adım attı; sonra döndü ve
birbiri ardına iki adamın içeri girmesine yardım etti.

"Beni takip edin," dedi, "o zaman mobilyalara takılıp düşmezsiniz."

Döndükleri sırada John'un Thorndyke'sinin kırbacının ağır sapı son adamın başına muazzam bir güçle düştü.

"Bu ne lan?" diye haykırdı diğeri, bir tabanca çıkarıp
dönerken düşen beden ona çarptı ama daha fazla
ilerleyemedi. Ağır kırbaç tekrar indi, bu sefer sağ koluna;
yanına işe yaramaz bir şekilde düştü ve tabanca elinden düştü. Sonra
John Thorndyke üzerine atıldı ve onu yere yatırdı,
diğer tabancayı kemerinden kaptı ve başına dayadı.

"Şimdi, dostum," dedi sessizce, "teslim olmazsan beynini
patlatacağım."

"Teslim oluyorum," diye inledi adam. "Kolumu kırdığına inanıyorum.
Kim olursan ol, lanet olsun sana."

John Knapp ile genç Bastow arasındaki mücadele kısa sürede sona erdi.
Genç adam kıvrak ve kaslıydı, ancak polis memuruna rakip olamazdı, ki polis memuru ne olduğunu fark etmeden önce onu neredeyse alt etmişti.

"Tabancaları var mı, Knapp?" diye sordu Squire.

"Evet efendim, bir çift; ikisini de cebimde güvenle taşıyorum.
İşte," diye devam etti, keskin bir tıkırtı duyulurken, "darby'leri
üzerine koydum. Şimdi size yardım edeyim mi, efendim?"

"Önce aşağı inip mutfak ateşinde birkaç mum yaksanız iyi olur: oturma odasındaki masada bir çift mum bulacaksınız.
Çok geç kalmayın; çarptığım ilk adam sersemlemişti ve her an kendine gelebilir."

"Gitmeden önce ondan emin olacağım, Squire. Cebimde bir çift daha darby var."

Bunları duyarsız adamın bileklerine takar takmaz aşağı koştu ve bir dakika sonra mumlarla geri döndü.

"Geri döndüğünüze sevindim," dedi Squire. "O genç
aldatan kaçmaya çalışacağından korkuyordum."

"Bununla iyi ilgilendim, Squire; darby'leri takmadan önce kollarından birini yatağın direğine doladım ve tüm yatağı
da beraberinde götürmediği sürece kaçamaz; ve ne pencereden ne de kapıdan çıkarabileceğini
düşündüğümden, Newgate'te olduğu kadar burada da güvende. Şimdi ne yapacağız, Squire?"

"Bu adamın bacaklarını bağlasan iyi olur. Sana burada bir mum bırakacağım,
ve ben gidip Bay Bastow'u uyandırırken sen de onları gözetleyebilirsin."

Rektör'ün uyanmaya ihtiyacı yoktu; odasında büyük bir sıkıntıyla aşağı yukarı yürüyordu. Soyunmamıştı, kendini
yatağına atmıştı.

"Ne oldu, Thorndyke?" diye sordu Squire içeri girerken. "İki sert düşüş duydum ve korkunç bir şey olduğunu hissettim."

"Eh, bu ciddi bir meseleydi--çok ciddi. O talihsiz
oğlunuz yaralanmadı, ama bilmiyorum ama başına gelebilecek en iyi şey kafasına bir kurşun sıkılması olurdu. Eve iki adam getirdi, hiç şüphem yok,
yol kesiciler; her neyse, her birinin kemerinde bir çift tabanca vardı ve
söylediklerinden, bir faytonu durdurduklarını düşünüyorum. Her neyse,
yanlarında buraya saklayacakları bir şey var ve
sanırım bu ilk kez olmuyor. Oğlunuzun soygunla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum, ama bir çift tabanca da taşıyordu; ancak, üçünü de aldık.

"Şimdi, görüyorsun ya, Bastow, bu meseleyi tamamen bizim
elimizde olmaktan çıkarıyor. Oğlunuzu, siz onu evinizden çıkmanızı emrettikten sonra içeri girerken yakaladığımızda, onu askere almaya veya en azından sizi bir daha rahatsız etmeyeceğimize dair söz vermeye
korkutabileceğimizi ummuştum, çünkü onu kürsüye çıkarsak bile, ona hiçbir şey
yapılamazdı, çünkü bu koşullar altında eve tekrar girmesi bir hırsızlık eylemi olarak görülemezdi. Şu anki haliyle, mesele tamamen değişti. İstesem bile, bir yargıç olarak o iki haydutu serbest bırakamam; mahkemede tutuklu olarak görünmeleri gerekiyor. Yarın sabah kasabada hangi arabanın durdurulduğunu duyacağım ve soygunun gelirinin üzerlerinde olduğundan hiç şüphem yok. Oğlunuz onlarla arkadaşlık ediyor ve onlara yardım ediyordu ve çalıntı malların alıcısı olarak hareket ediyordu ve daha önce atlarla ilgili olarak duyduğunuz gibi, odası iyice arandığında, aynı türden bir dizi eşyaya rastlamamız muhtemeldir. Bu işe
karıştığım için üzgünüm; ama artık bunun için çok geç.
Benimle
aşağıya gelsen iyi olur, bahçede bir tur atalım ve
en iyi ne yapılabileceğini görmeye çalışalım."

BÖLÜM III.

John Thorndyke oturma odası penceresinin panjurlarını açtı ve
tek başına bahçeye çıktı, çünkü Rektör onunla dışarı çıkmak için çok gergin ve bitkindi,
ama kendini kanepeye attı, tamamen bitkin bir halde.
Yarım saat sonra Squire odaya tekrar girdi. Sabah yeni başlıyordu.
Bay Bastow başını kaldırdı ve ona üzgün bir şekilde baktı.

"Bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum, eski dostum. Eğer o polis memurunun başında olmasaydı, senin tek yolunun
oğlunun kaçmasına yardım etmek olduğunu söylerdim; ama Knapp dürüst olduğu kadar
da kurnaz bir adam. Oğlunuzu onun yardımı olmadan kaçırmanız mümkün değil, çünkü yatağa kelepçeli ve Knapp, bu kadar ciddi bir konuda, eminim ki, kaçmaya yanaşmaz. Diğer yargıçlar üzerindeki etkim ve aslında, olayın koşulları göz önüne alındığında, onu yalnızca küçük bir suçlamayla tutuklayacaklarından şüphem yok, çünkü arabanın yolcuları, umarım, arabanın yalnızca atlı adamlar tarafından durdurulduğuna dair kanıt sunacaktır. Bu nedenle, olaydan sonra yalnızca haydutlarla arkadaşlık etmek ve onlara yardım etmekle ve çalıntı malları gizlemelerine yardım etmekle suçlanacağını düşünüyorum - yani, odasında herhangi bir şey bulunursa. "Bu kadar çok çalıntı mal orada saklı, şüphe etmek için pek sebep yok, ancak kısa bir süre sonra kaldırılmış olabilir. Elbette, hemen bir şeyler alabilecekleri ve ertesi gün sessizce Londra'ya gidebilecekleri bir yerlerinin olması onlar için çok uygundu, çünkü tutuklanırlarsa üzerlerinde hiçbir şey bulunmayacak ve onları soygunla ilişkilendirmek imkansız olacaktı. Daha sonra tekrar gelip bunları ondan alabilirlerdi. Elbette, odasında hiçbir şey bulunmazsa, alma suçlamasından tamamen kurtuluruz ve geriye sadece barındırma, yardım ve yataklık kalırdı - çok daha az ciddi bir iş. Bak, eski dostum, bir noktayı zorlayacağım. Tekrar bahçeye çıkıp bir saat dolaşacağım ve eğer yokluğumdan yararlanıp oğlunuzun odasına gizlice girerseniz, her yeri iyice ararsınız, yerdeki her tahtayı incelersiniz, bir şey gizliyse onu alıp saklarsınız Elbette, buna engel olamam. Eğer varsa, bunları gizlice bir kutuya koyup Bow Sokağı'na gönderebilirsiniz, içine bir satır yazılabilir, bunların soygundan elde edilen gelir olduğunu ve sahiplerinin
izlenip mallarının kendilerine iade edileceğini umduğunuzu belirtebilirsiniz. Elbette, kendi elinizle ve imza olmadan değil. Bunu
yönetmekte biraz sorun olabilir, ancak şüphesiz yapılabilir."

John Thorndyke başka bir şey söylemeden bahçeye çıktı. Bay Bastow dışarı çıktığında saat neredeyse
dolmuştu; önceki günden on yaş daha yaşlı görünüyordu. Arkadaşının elini sıktı.

"Tanrıya şükür ki oradaydım," dedi. "Sanırım hiçbir şey
bulamazlar."

"Hiçbir şey söyleme, Bastow; bir şey
bulup bulmadığını bilmek istemiyorum. Şimdi köyden iki üç adam getireceğim, onları polis memuruna nöbet tutmada yardımcı olmaları için ve bir başkasını da hemen eve gidip bir seyise atlarımdan birini eyerleyip buraya getirmesini emredecek."

Saat beşi geçtiğinden ve Squire adamların çoğunun kalktığını gördüğünden, birini mesajla eve gönderdi ve diğer iki kişiyle birlikte Papaz Evi'ne geri döndü. Onlara kısaca gece iki haydutun tutuklandığını ve genç Bay Bastow'un o sırada yanlarında olduğunu ve usul gereği onu da tutuklamaları gerektiğini söyledi. Onlarla birlikte yukarı çıktı.

"Reigate polis memurları gelene kadar seninle oturmaları için iki adam getirdim, Knapp. Bay Bastow, ama
odadan çıkmasın ve sen de
kapının karşısındaki bir sandalyeye otur ve bu adamlardan birini pencereye yerleştir. Peki ya
diğerleri?"

"İlk vurduğun adam, Squire, çeyrek saat öncesine kadar hareket etmedi; o zamandan beri kendi kendine mırıldanıyor, ama bence
aklı başında değil. Diğeri yeterince sessizdi, ama kolunun
kırıldığına şüphe yok."

"Hemen Reigate'e gideceğim ve
yanımda bir cerrah getireceğim."

"Bu geceki işinden pişman olacaksın, Thorndyke!" dedi Arthur Bastow tehditkar bir şekilde.

"Sanırım sen benden daha fazla pişman olacaksın, Bastow; "Bunu yapmak için bolca zamanınız olması muhtemel."

Atlı seyisin gelmesi uzun sürmedi. John Thorndyke
Reigate'e dörtnala gitti ve önce baş polis memurunu çağırdı.

"Dawney," dedi, adam çağrı üzerine yarı giyinik bir şekilde aşağı inerken, "gece boyunca bir şey oldu mu?"

"Evet, Squire, yukarı çıkan araba buraya varmadan bir mil önce durduruldu ve
yolcular soyuldu. Saat birde buraya gelmesi gerekiyordu ve yarım saat sonrasına kadar gelmedi. Elbette beni çağırdılar. Muhafız vuruldu.
İki adam vardı. Blunderbuss'uyla ateş etti, ancak
ikisine de isabet etmemiş gibi görünüyor ve biri gelip onu vurarak öldürdü;
sonra bütün yolcuları soydular. Altı altın saat, birkaç yüzük ve yolculardan alınan miktarları toplayınca yaklaşık yüz elli pound para aldılar."

"Sanırım iki haydutunuzu güvende tuttum, _Dawney_."

"Öyle mi efendim?" dedi polis memuru şaşkınlıkla.

"Evet. Ben de tesadüfen Papaz evindeydim. Bay Bastow oğluyla tartışmış ve ona evi yasaklamıştı."

Polis memuru başını iki yana salladı. "Korkarım ki o genç adam çok kötü bir adam."

"Korkarım ki öyle, Dawney. Ancak babası onun gece gelip olay çıkarmasından korkuyordu, bu yüzden onunla kalacağımı söyledim ve köy polis memurumuzla birlikte gittim. Sabah saat ikide genç adam iki atlı adamla geldi, hiç şüphem yok ki haydutlardı. Aşağıya kilitlenmiştik. Bastow bir
merdiven aldı ve üçü birinci kattaki bir yatak odası penceresinden içeri girdiler.
Knapp ve ben onları orada bekliyorduk ve onları gafil avlayarak,
yol kesiciler silahlarını
kullanamadan önce onları yakalamayı başardık. Polis memuru ve iki adam onlara bakıyor, ancak biri
başına vurduğum darbeden
henüz kurtulamamış ve diğerinin kolu
kırılmış olduğundan, kaçmalarından pek korkulmuyor. İki adamını
yanına alıp, dibinde biraz saman olan hafif bir araba alıp hepsini buraya getirsen iyi olur.
Ben
kendime gidip Bay Chetwynde, Sir Charles Harris ve Bay Merchison'a gideceğim,
ve saat on ikide oturacağız. Diğerlerine
her zamanki mektuplarla bir polis memuru gönderebilirsin, ancak bu üçü ön inceleme için
yeterli olacaktır."

"Eh, Squire, bu gerçekten iyi bir haber. Son üç ay boyunca bu yerden beş mil uzakta o kadar sık ​​otobüs soyuldu ki,
oldukça kötü bir ün kazandık. Ve genç Bastow'un da orada olduğunu düşününce! Onun hakkında bazı tuhaf hikayeler duydum ve
çok geçmeden elimi omzuna koymak zorunda kalacağımı düşündüm; ama bunu beklemiyordum."

"Soygunla bir ilgisi olduğuna dair en ufak bir kanıt yok, Dawney, ama daha sonra onlara yardım etmediğini kanıtlamakta zorluk çekecek. Durum zaten yeterince ciddi ve babası için çok üzgünüm."

"Evet, efendim; ondan her zaman nazik bir beyefendi olarak bahsedildiğini duydum ve
herhangi biri hasta olduğunda çok fazla zahmete giren biri. Peki, efendim, yirmi dakika içinde gideceğim. Hemen koşup Dr. Hewett'i Rektörlüğe göndereceğim ve saat yedide at sırtında bir adam diğer yargıçlara celplerle yola çıkacak. "

John Thorndyke, kasabaya en yakın yerde yaşayan ve toplantılara en sık katılan üç meslektaşının yanına gitti. Hepsi onun anlattıklarını şaşkınlıkla dinlediler ve mahalleye
bu kadar zarar veren ve kişisel olarak hepsine çok fazla sorun
çıkaran adamların yakalandığını duyduklarında büyük bir memnuniyet duyduklarını ifade ettiler. Hepsi Arthur Bastow'un aleyhine olan hikayeleri de duymuştu ve babasına büyük bir acıma
duymuşlardı. İş başlamadan yarım saat önce mahkemede buluşup konuyu birlikte
konuşmayı kabul ettiler.

"Onu kefaletle serbest bırakmamız söz konusu değil," dedi yargıcın başkanı olan beyefendi. "Kesinlikle," diye kabul etti John Thorndyke. "Öncelikle, konu çok ciddi; ve sonra, kefalet bulamayacaktı; ve son olarak, babasının hatırına, serbest bırakılması tavsiye edilmez. Aynı
zamanda, bana öyle geliyor ki, onun davası ile diğerleri arasında geniş bir ayrım var. Korkarım ki, bu adamlarla önceden tanışıklığı olduğu ve tüm işin farkında olduğu konusunda hiçbir soru olamaz; kendisinin söylediğini duyduğum ve ne yazık ki mahkemede tekrarlamak zorunda kalacağım bir şey, neredeyse öyle olduğunu kanıtlıyor. Yine de, çalınan mallardan hiçbirinin onun üzerinde bulunmamasını umalım; bunları onun bakımına vermeyi düşünmüş olmaları veya olmamaları önemli değil. Eğer yapmamış olsalardı, çalıntı mal almakla suçlanabileceğinden şüpheliyim ve suçlamayı sadece bu iki suçluya yardım etmek ve suça şimdiye kadar yardımcı olmak olarak yapabiliriz.

"Babası için daha da yumuşatabilirsek memnun olurum; ancak kendisi söz konusu olduğunda, cezasını hafifletmek için hiçbir şey yapmam. Karşılaştığım en kötü insan doğası örneği. Babası ondan fiziksel olarak korkuyor. Dün genç adamı gördüm ve düştüğü kötü arkadaşlıktan kurtulmak için askere yazılması için ısrar ettim. Cevabı son derece küstah ve meydan okuyucuydu ve o zaman babasının adına ona evi yasakladım ve babası da orada olduğu için söylediklerimi doğruladı ve onunla bir daha hiçbir şey yapmayacağını söyledi. Bu olay ona iyi gelebilir ve boynunu bir ilmikten kurtarabilir. Gemilerde birkaç yıl geçirmek veya Botany Körfezi'ne gitmek ona zarar vermez; ve her halükarda babası burada kalsaydı asla elde edemeyeceği huzur ve sükunete kavuşacaktır."

Her iki evde de benzer bir konuşma yaşandı. John Thorndyke, üç kişiden sonuncusu olan Sir Charles Harris'te kahvaltı etti ve ardından binerek Reigate'e geri döndü.

"Üzerlerinde ganimeti bulduk," dedi baş polis memuru, dizginleri çekerken
hapishaneden çıkarken, "ve genç Bastow için şans eseri, üzerinde hiçbir şey bulunamadı."

"İki adam nasıl?"

"İlk vurduğunuz adam şimdi bilincini açtı, efendim, ama çok zayıf.
Doktor, kalın bir şapka takmamış olsaydı, vurduğunuz darbenin onu kesinlikle öldüreceğini söyledi. Diğer adamın kolu sabitlendi ve bandajlandı ve
başka bir şeyi yok. Saat on ikide ikisini de mahkemeye çıkarabileceğiz."

Squire evine doğru sürdü. Kapıda, büyük bir heyecan
içinde olan oğluyla karşılaştı.

"Hepsi doğru mu, baba? Köyden iki adamı öldürdüğün ve Arthur Bastow ile birlikte polisler tarafından korunan bir arabayla götürüldükleri haberi geldi."

"Her zamanki gibi, Mark, söylentiler olayı abarttı. Ölü adam yok;
birinin kafasında bir çatlak var ve bu onu bir süre baygın bıraktı ve bir diğerinin kolu kırıldı."

"Ve onlar haydut mu, baba? Arabanın arkasına iki atın bağlandığını söylüyorlar."

"Biz de bunu deneyeceğiz, Mark. Suçlulukları kanıtlanana kadar, haydut olup olmadıklarını kimse bilmiyor. "

"Peki Arthur Bastow neden kaçırıldı, baba?"

"Sadece diğerleriyle birlikte olduğu için. Şimdi, daha fazla soru sormana gerek yok, ama eğer atını eyerleyip benimle saat on birde Reigate'e gitmek istersen, seni adliyeye götüreceğim ve sonra her şeyi duyacaksın."

Squire konuyu daha uzun uzadıya Bayan Cunningham, hanım hizmetçisi ve vesayetindeki mürebbiyeyle görüştü.

"Bu kötü bir iş, Bay Thorndyke," dedi, "ve zavallı Bay Bastow için korkunç olmalı."

"Evet, tamamen kötü bir iş, ancak onu bu genç serseriden kurtaracak. Ben onun yerinde olsaydım, böyle bir kurtuluşu elde etmek için çok fazla acı çekmeye hazır olurdum."

"Sanırım bugün kürsüye oturmayacaksın?"

"Hayır; en azından müzakerelere katılmayacağım. Elbette, ifade vereceğim. Bu meselenin çok uzun sürmesi pek olası değil; benim
hikayemin anlatılması en uzun sürecek. Knapp'ınki benimkini doğrulayacak ve Reigate polis memuru üzerlerindeki saatleri,
yüzükleri ve parayı bulduğuna dair ifade verecek; sonra, elbette, dava arabacının ve yolcuların bazılarının katılımı için ertelenecek. Kimliklerine yemin edebileceklerini sanmıyorum, çünkü şüphesiz
maskeliydiler. Ama bu önemsiz; üzerlerindeki çalıntı malın
keşfedilmesi onları asmaya yetecek. Şüphesiz yarın veya ertesi gün kasabadan Bow Streets'ten birkaç kaçak gelecek ve büyük ihtimalle adamların kim olduğunu söyleyebilecekler."

"Bay Bastow oğluna karşı ifade vermek zorunda kalacak mı?"

"Sanırım bizim önümüzde değil; ama sanırım duruşmaya
çıkmak zorunda kalacak."

"Onun için korkunç olacak."

"Evet, korkunç. Onu çağırmayacaklarını içtenlikle umuyorum, ama korkarım ki bu konuda çok az şüphe var; oğlunun genel davranışları hakkında bilgi edinmek isteyeceklerdir, ancak muhtemelen Reigate'deki polis memurunun bu konudaki tanıklığı yeterli olacaktır. Benim
umudum uzun bir ceza alması; en azından babasının
hayatında geri dönmemesini sağlayacak kadar uzun bir ceza. Dün onunla
konuşurken tavrını görseydiniz, her şeyi
yapabileceğine inanırdınız.
Kürsüde oturduğum bir buçuk yıl boyunca önümde bir sürü kötü karakter oldu, ama
şunu söylemeliyim ki, gözümde bu genç adam kadar
kötü olan birini hiç görmedim. Sanırım," diye ekledi gülümseyerek, "beraat ederse kendimi pek rahat hissetmem; bu sabah bana 'Bu geceki işinden pişman olacaksın, Thorndyke' dediğinde yüzündeki ifadeyi unutmam uzun zaman alacak."

"Sana zarar vereceğini mi düşünüyorsun, Bay Thorndyke?"

"Eğer silahlı olsaydı, onu ıssız bir yerde görmek istemezdim, ama silahlı değildim. Ama gergin olmanıza gerek yok, Bayan Cunningham, onun yıllarca dışarıda olma ihtimali
en ufak bir ihtimal bile yok; ve o zamana kadar kanı
soğuyacak zamanı olacak ve en azından bu ülkede suçların cezasız bir şekilde işlenemeyeceğini öğrenecek."

"Hepsi çok şok edici," dedi kadın. "Zavallı Bay Bastow ne yapacak? Burada, herkesin bildiği bir yerde din adamı olarak kalmak istemeyeceğini düşünüyorum."

"Bu onun karar vereceği bir şey," dedi Squire; "ama istifa etmek isterse, kesinlikle diriyi tutmaya devam etmesi için ona baskı yapmayacağım.
O benim çok eski bir dostum. Babam diriyi ona
ben dokuz veya on yaşındayken verdi ve Sussex'e inene kadar onu her gün gördüğümü söyleyebilirim. Eğer istifa ederse, onu burada ikamet etmeye ve Mark'ın öğretmeni olarak hareket etmeye
zorlarım; ayrıca Millicent'in derslerinden bazılarını da sizden alabilir. Genel olarak işlerin yönetimiyle ilgilenmek için yapmanız gereken çok şey var. Ancak, bu
gelecek için. "

Saat on birde Squire, Mark'ı da yanına alarak Reigate'e gitti,
çünkü at ve midilliyi kurmakla ilgili tüm dertten kurtulacaktı.
Geldiğinde Mark'ı baş polis memuruna teslim etti ve halk içeri alınmadan önce onu adliye binasında bir koltuğa oturtmasını istedi.

Reigate alışılmadık bir heyecan içindeydi. Arabanın durdurulup
soyulması çok sıradan bir olaydı ve fazla ilgi çekmezdi,
ama iki haydutun yakalanması ve söylentiye göre,
onlarla bağlantısı olduğu iddiasıyla getirilen genç bir beyefendinin
heyecan yaratması.
Adliye binasının önünde oldukça küçük bir kalabalık toplandı ve Squire Thorndyke'ın adı ağızdan ağıza yayıldı.

"Bir şekilde onunla bir şekilde bağlantılı olduğu söyleniyor,"
dedi biri. "Kendim de saat beş buçuk civarı buraya at sırtında geldiğini gördüm ve
bu kadar erken gelmiş olmasını merak ettim. Bazıları iki haydutu tek başına yakaladığını söylüyor; ama bu mantıklı değil. Ayrıca,
o saatte dışarıda ne yapıyor olabilir ki? İyi bir ev sahibi ve Crowswood'un efendi
olduğu zamandan beri oldukça farklı bir yer olduğunu söylüyorlar. Bir yargıç olarak eli sıkıdır ve
orada olduğu ilk iki veya üç ay boyunca köyün yarısını temizledi;
ama oraya çok para harcadı ve oradaki insanlar daha iyi bir efendileri olamayacağını söylüyorlar. Ah, işte Squire Chetwynd. Kesinlikle
burada olacaktı. Sir Charles'ın işi köşeyi dönüyor. Sanırım
çoğu kürsüde olacak; her gün böyle bir davayla karşılaşmıyorlar."

"Mahkeme açıldığında duyacağımız hiçbir şey olmayabilir,"
dedi bir diğeri. "İki adamın da vurulduğunu veya
o kadar kötü dövüldüğünü duydum ki
çıkarılamayacaklar. Elbette mahkeme
önünde değillerse oturamaz."

"Öyle değil, Bay Jones. Yarım saat önce polislerden biriyle konuştum -yanımda oturuyor- ve
gelmek için yeterince iyi olacaklarını söyledi. İkisi de vurulmadı, ancak
oldukça kötü yaralandılar."

Bütün bunlar etraftakilerin mahkemeye girme isteğini artırdı ve kapılar on ikiden iki dakika önce açıldığında oldukça yoğun bir kalabalık oldu ve bir anda tıklım tıklım oldu, polis memuru kapıları kapatmakta ve içeri giremeyenleri ayakta duracak yer olmadığına ikna etmekte biraz zorluk çekti. Kapı açılıp altı yargıç içeri girene kadar mahkemede bir konuşma uğultusu oldu. John Thorndyke'ın diğerleriyle birlikte oturmadığı, ancak sandalyesini onlardan biraz uzağa çektiği ve böylece konuyla bir şekilde bağlantılı olduğu ve kararda herhangi bir rol oynamayı
düşünmediği yönündeki raporu doğruladığı görüldü. Sonra başka bir kapı açıldı ve üç tutuklu içeri getirildi. İlk ikisi solgun ve açıkça zayıftı;
birinin başı bandajlarla sarılmıştı, diğerinin ceketinin sağ kolu kesilmişti ve kolu bandajlanmış ve bir sapan. İkisi de dikkatsiz bir tavır takınmak için kararlı bir çaba gösterdi. Diğerlerinden birkaç yaş küçük olan üçüncüsü, dudaklarında bir gülümsemeyle etrafına baktı, sanık sandalyesine oturtulduğunda küstah bir cesaretle yargıçlara eğildi ve sonra sanki tüm bu işe kayıtsızmış gibi köşeye rahatça yaslandı. Başı sarılı adamın kullanması için yoldaşlarının arasına bir sandalye yerleştirildi. Orada bulunanların çoğu Arthur Bastow'u görerek tanıyordu ve adı ağızdan ağıza dolaşıyordu; ancak görevli yüksek sesle sessizlik için seslendi ve sonra yargıç katibi ayağa kalktı.

"William Smith ve John Brown--en azından verilen isimler bunlar--dün gece Güney Sahili vagonunu durdurmak, gardiyanı öldürmek ve yolcuları soymakla suçlanıyorlar; ve Arthur Bastow diğer iki mahkûma yardım ve yataklık etmekle ve suçlarını bilerek suçlanıyor. "

Mahkûmların yüzlerini görebilenler, Bastow'un kayıtsız tavrına rağmen, suçlama okunurken yüzünde bir endişe ifadesi olduğunu fark ettiler ve şüphesiz
kendisine yöneltilen suçlamanın dile getirilmesiyle rahatladı. İlk tanık John
Knapp'tı ve polis memuru tanık kürsüsüne çıktı.

"Bu iş hakkında ne biliyorsun, Knapp?" diye sordu başkan. "Sadece
kendi bildiğin şekilde anlat."

"Ben Crowswood polis memuruyum, sayın yargıç ve dün Squire Thorndyke bana şöyle dedi--"

"Hayır, bunu böyle anlatmamalısın, Knapp; başka birinin sana
söylediğini tekrarlamamalısın. Aldığın bilgilere göre
şöyle yaptığını söyleyebilirsin."

"Evet, sayın yargıç. Aldığım bilgilere göre dün gece dokuza çeyrek kala Rahip Bay
Bastow'un evine gittim. Saat dokuzda Squire
Thorndyke ve Papaz birlikte içeri girdiler. Uşağı yatağa gönderdiler ve sonra Squire beni kapıların bağlantılarını incelemem için gönderdi. Bir arka kapının açılmamış olduğunu ve kilitlenip sürgülendiğini gördüm. Squire bana saat bire kadar yatmamı söyledi ve o da nöbet tutacaktı ve Bay Bastow yatağa gitti."

"Bu önlemlerin neden alındığını kendi bilginize göre biliyor musunuz?"

"Sadece bana söylenenlerden, sayın yargıç. Saat birde Squire beni uyandırdı ve salona uzandı, dışarıda herhangi bir hareket
duyarsam onu ​​çağırmamı söyledi. Saat iki civarında iki atın Papazın bahçesine girdiğini duydum. Squire Thorndyke'ı çağırdım, o da yukarı açık bir
pencereye çıktı; hemen biri gelip arka kapıyı denedi. Dışarıdan sesler duydum ama ne söylendiğini duyamadım. Squire aşağı indi ve
beni yukarı çağırdı. Yukarı çıkıp pencerenin bir tarafına yerleştim ve Squire diğer tarafına geçti. Benim elimde bir sopa vardı ve Squire'ın da binicilik kırbacı. Pencereye bir merdiven dayandı ve sonra biri geldi, pencereyi yukarı kaldırdı ve içeri girdi.
Genç Bay Bastow olduğunu görebileceğim kadar ışık vardı. Sonra diğer iki mahkum geldi. Üçüncüsü odaya girdiğinde Bay Bastow, 'Beni takip et, o zaman mobilyalara çarpmazsın' dedi."

"Sizi ve Bay Thorndyke'yi nasıl görmediler?" diye sordu başkan.

"Çok geride duruyorduk, sayın yargıç. Ay evin diğer tarafındaydı. Pencereden içeri girdiklerinde onları görebileceğimiz kadar ışık vardı, ancak durduğumuz yer oldukça karanlıktı, özellikle de ay ışığından yeni dönen
adamlar için. Hareket ederken,
Squire sonuncusunun kafasına av kırbacıyla bir yumruk attı,
ve vurulmuş gibi yere yığıldı. Yanındaki adam döndü, ancak ne olduğunu
göremedim, çünkü Squire'ın bana emrettiği gibi, Bay Bastow'a doğru hücum ettim ve kollarımı sıkıca ona doladım, böylece varsa tabancalarını kullanmasını
önlemek istedim. Çok mücadele etti, ama tek kelime etmeden, ta ki topuğumu onun arkasına koyup onu sırtüstü yatırana kadar.
Üstüne
çöktüm; sonra tabancaları kemerinden çıkarıp
yatağa fırlattım, kelepçeleri bir bileğine geçirdim, onu biraz kaldırdım ve sonra onu yatak direğine doğru ittim ve kelepçeyi diğer bileğine geçirdim, böylece direği kollarının arasına alarak
kayamazdı.

"Sonra Squire'ın yardım isteyip istemediğine bakmaya gittim ama istemedi. Önce
başını kırdığı adamın kelepçesini taktım ve diğerinin bacaklarını bağladım ve sonra sabaha kadar onları gözetledim. Polis memurları kasabadan geldiğinde tutukluları aradık ve ikisinde
saatler, para ve yüzükler bulduk. Bay Bastow'da hiçbir şey bulamadık. Baş polis memuruyla Bay Bastow'un odasına gittim ve her yeri iyice aradım ama
orada hiçbir şey bulamadım."

Kanıtlar mahkemede büyük bir sansasyon yarattı. John Thorndyke, ilk olarak Knapp'tan Arthur Bastow'un tabanca taşıdığı gerçeğinden, doğrudan kendisine sorulmadığı sürece bahsetmemesini istemeyi düşünmüştü. Ancak konu üzerinde ne kadar çok düşünürse, cezanın
ne kadar ağır olursa
Rektör için o kadar iyi olacağına o kadar ikna oldu; ve Rektörden oğlunun odasında aleyhine getirilebilecek hiçbir şey kalmadığını ve
alıcı olarak ölüm cezası gerektiren bir suçla suçlanamayacağını duyduğunda,
işlerin kendi akışına bırakılmasının en iyisi olduğunu düşündü.

Bir sonraki tanık baş komiserdi.
İki yaşlı mahkumun
üzerinde bulunan eşyaların ve genç mahkumun
odasının başarısız
aramasının bulunmasına dair ifade verdi.

"Evi daha fazla aramadınız mı?" diye sordu başkan.

"Hayır, efendim; mahkumları olabildiğince çabuk buraya getirmek istedim,
çünkü ikisinin de ciddi şekilde yaralandığını gördüm."

Başkan başını salladı.

"Elbette, tüm evi dikkatlice arayacaksınız,
komiser."

"Evet efendim; adamlarımdan birini, ben dönene kadar kimsenin yukarı çıkmasına izin vermeme talimatıyla orada bıraktım."

"Kesinlikle doğru."

John Thorndyke bir sonraki tanık oldu ve onun ifadesi, halkın genelinin
o zamana kadar bir gizem olan, kendisinin ve polis memurunun, haydutlar geldiğinde evde nöbet tutarken nasıl
olduğu konusunu aydınlattı. İfadesinin en önemli kısmı, genç Bastow'un merdivene tırmanırken kullandığı sözcüklerin tekrarıydı, çünkü bunlar, çalınan malların evde saklanması için mahkumlar arasında anlaşma yapıldığını gösteriyordu. Squire'a sadece bir veya iki soru soruldu.

"Sanırım Bay Thorndyke, genç mahkumun eve döndüğünde başka birinin yanında olacağı konusunda hiçbir fikriniz yoktu?"

"En ufak bir fikri bile yoktu," diye cevapladı Squire. "Ben sadece bu talihsiz çocuğun eve girmesini engellemek için oradaydım, belki de babasına karşı şiddet kullanabilirdi. Niyetim, eğer bunu yaparsa onu yakalamak ve ona, kendisine ısrar ettiğim gibi, askere alınma veya babasının evine girdiği için bu kürsüye çıkarılma seçeneği sunmaktı. Onun, bu kötü yolda ilerlemeye devam etmesinden daha iyi bir şey olduğunu hissettim."

"Teşekkür ederim, Bay Thorndyke. Kardeş yargıçlarım ve diyebilirim ki halk adına, iki yaşlı tutuklunun yakalanmasını, kendinize büyük bir risk alarak gerçekleştirdiğiniz için sizi tebrik etmeliyim."

Diğerleriyle görüştükten sonra başkomiser geri çağrıldı.

"En genç tutuklunun karakteri hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Evet efendim. Bir süredir gözümüz üzerindeydi. Bir hafta önce sarhoşluk ve bu kasabada asayişsizlik yapmakla suçlanarak
sizin huzuruna çıkarıldı ve 5 pound para cezasına çarptırıldı. Sürekli olarak
buradaki en kötü kişilerle içki içiyor ve kaçak avcılar ile Sir Charles
Harris'in bekçileri arasındaki kavgaya karışmış olduğundan şüpheleniliyor.
Sonrakilerden ikisi onu kaçak avcılar arasında tanıdıklarını söyledi, ancak ikisi de ona yemin etmeyi reddettiği için onu tutuklamadık."

John Knapp daha sonra geri çağrıldı ve Bastow'un içki alışkanlıklarına tanıklık etti ve Crowswood'daki birahanenin sahibine, Squire tarafından gelecekte onun için içki çekmemesi emredildiğini, aksi takdirde lisansının yenilenmesinin reddedileceğini söyledi.

"Başka tanık çağırabilir misiniz?" diye sordu başkan baş polis memuruna.

"Şu anda değil, sayın yargıç. Şehre kadar gönderdik ve bir sonraki sefere arabacı, gardiyanın vurulmasıyla ilgili tanıklık etmek üzere çağrılacak ve yolculardan bazılarının çalınan eşyaları teşhis etmek için orada olmasını umuyoruz."

"Rahip Bay Bastow'un burada olması gerekecek. Önemli olduğunu düşünmediğimiz sürece ifade vermek üzere çağrılmasına gerek yok, ancak orada bulunması daha iyi olur. Mahkumlar bu haftaya kadar tutuklu kalacaklar."

Bir saat sonra kelepçeli üç mahkum, üç silahlı polisin refakatinde Croydon Hapishanesi'ne götürüldü. Tekrar mahkemeye çıkarıldıklarında, otobüsteki yolcular kendilerinden alınan eşyaları teşhis ettiler; arabacı, otobüsün durdurulması ve gardiyanın vurulmasıyla ilgili delil verdi. Baş polis memuru, Papaz Evi'ni tepeden tırnağa aradığını ve şüpheli bir şey
bulmadığını ifade etti. Yolcuların hiçbiri, maskeli oldukları için, onları
soymuş olan iki yaşlı mahkûma tanıklık edemedi; ancak boyları ve kıyafetleri mahkûmlarınkine uyuyordu;
ve Bow Street'teki iki koşucu daha sonra öne çıktı ve iki yaşlı mahkûmu iyi tanıdıklarına dair ifade verdi. Uzun zamandır haydut olduklarından şüpheleniliyordu ve bir önceki gece bir otobüs durdurulduğu zamanlarda Londra'ya doğru giderken birkaç kez tutuklanmışlardı; ancak üzerlerinde hiçbir çalıntı eşya bulunmamıştı ve yolcular hiçbir durumda kimliklerine yemin edememişlerdi. Biri, ortakları arasında "Galloping Bill", diğeri ise "Downy One" olarak biliniyordu. Kanıtların tamamlanmasının ardından üç tutuklu resmen yargılanmak üzere tutuklandı, hakimler bir süredir Arthur Bastow'a karşı çalıntı mal alma suçlamasının yapılıp yapılmaması gerektiği sorusu üzerine istişare halindeydi. "Sanırım beyler," dedi başkan, sorunun her iki tarafı da epeyce teşvik edildikten sonra, "bu durumda merhametli bir bakış açısına sahip olabiliriz. İlk olarak, üzerinde veya evde çalıntı mal bulunmadı. Niyetinin güçlü varsayımsal kanıtı var, ancak niyet bir suç değildir ve kanıtlar bundan daha güçlü olsa bile, merhametli bir bakış açısına sahip olmaya meyilli olurdum. Genç adamın tamamen kötü olduğu ve duruşma boyunca sergilediği cesaretin hem yakışıksız hem de utanç verici olduğu konusunda şüphe olamaz; ancak henüz on sekiz yaşında olmadığını ve ikinci olarak, komşumuz olan çok saygı duyulan bir din adamının oğlu olduğunu unutmamalıyız. Mesele şu haliyle onun için yeterince ciddi ve kesinlikle çok ağır bir ceza alacaktır.

"Bay Görüşmelerimize katılmayan Thorndyke, tutuklunun babasının oğlunun ölüm cezasıyla yargılanmasının acısından kurtulması konusunda çok endişeli, ancak yargıçların gençliğini kesinlikle hesaba katacakları için idam edilme ihtimalinin en ufak bir ihtimal olduğunu düşünmüyorum. Gizlenmenin ilk bakışta kanıtı olsaydı, görevimizi yapıp onu bu suçlamayla yargılamaya göndermeliydik; ancak böyle bir kanıt olmadığı için, kanıtların öğlen kadar açık olduğu bir suçlamayla onu yargılamanın her bakımdan daha iyi olacağını düşünüyorum. Ayrıca, Bay Thorndyke'ın isteklerinin bizim için bir ağırlığı olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü bu mahalle için uzun zamandır bir bela olan bu haydutların yakalanmasının tamamen onun sayesinde gerçekleştiğini düşünüyorum."

Bay Bastow tanık olarak çağrılmamıştı. John Thorndyke onu kapalı bir arabayla Reigate'e getirmişti ve sorgulama devam ederken yargıçların odasında beklemişti; ancak yargıçlar verilen kanıtın, kendisine görünmenin acısını yaşatmadan, kendilerinin üzerine gitmeleri için yeterli olduğu konusunda hemfikirdi. John Thorndyke, yargıçlar bir araya gelip görüşürken onu başka bir odaya götürmüştü ve sonucu duyduğunda onu tekrar geri itmişti.

"Hayatımı tamamen bırakmaya karar verdim, Thorndyke. Kendi oğlumu eğitmede bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olduğumda, ayağa kalkıp köylülere görevlerini vaaz edemezdim; ne de evlerini ziyaret edip
oğlum hüküm giymiş bir suçluyken
onlara eksiklikleri hakkında ders vermeye kalkışma."

"Bunu çok iyi anlıyorum, eski dostum," dedi Squire. "Ve bu yolda karar vereceğinizden
hiç şüphem yoktu. Sizi kararınızı
değiştirmeye ikna etmeye çalışmayacağım, çünkü köy söz konusu olduğunda yararlı olma gücünüzün
sona erdiğini hissediyorum. Ne yapmayı teklif ettiğinizi sorabilir miyim? Birikimlerinizin büyük olduğunu pek sanmıyorum."

"İki yıl önce birkaç yüz dolarım vardı ama hepsi
hiçbir şeye
kayboldu; nasıl olduğunu anlayabilirsiniz. Bir süre gönüllü olarak verildi, sonra
isteyerek; sonra daha fazla vermeyeceğimi söyledim ama o yine de hepsini aldı - onu
sahtecilikten asla dava edemeyeceğimi gayet iyi biliyordu."

"O kadar kötü, ha?" dedi Thorndyke sert bir şekilde. "Pekala, şimdi onun hakkında daha fazla konuşmayacağız; teklif ettiğim şey, sizin Hall'da ikamet etmeniz. Mark'ın son iki yıldır gittiği okuldan memnun değilim ve ona özel bir öğretmen mi yoksa onu devlet okullarından birine mi göndereceğim konusunda tereddüt ediyorum. Bunun
en iyisi olacağını biliyorum ama kendimi buna zorlayamadım. Benim de
sadece iki veya üç kişinin bildiği bazı sorunlarım var ve şimdi,
her şey arazide ve köyde yolunda gittiğinden,
sık sık kendimi sıkıcı hissediyorum ve çocuğun arkadaşlığı bana çok iyi geliyor; ve
şimdi mahallede kendi yaşındaki birçok çocuğu tanıdığından,
evde de aynı şekilde iyi olacağını düşünüyorum.

"Çok geçmeden atıcılığa ve avcılığa başlayacak ve eğer bir
öğretmeni olacaksa, senden daha iyi
isteyebileceğim kimse yok. Sen herkesi tanıyorsun ve evin sessiz olduğu bir akşam hakkında rahatça konuşabiliriz.
Genel olarak, benim için mükemmel bir düzenleme olacak. Kendi odan olacak ve eğer
benim de bir arkadaşım varsa, istemediğin sürece bize katılmana gerek kalmayacak. Ev sen olmadan kendi halinde görünmeyecek, çünkü hatırladığım kadarıyla
sen onunla birliktesin. Altmış yaşında dünyaya çıkmana gelince, bu delilikten biraz daha fazlası olurdu. Orada--şimdi bana bir cevap vermene gerek yok," diye devam etti, Rektör'ün konuşamayacak kadar bitkin olduğunu görerek; "ama eminim ki sen de bunu düşündüğünde benimle aynı sonuca varacaksın, bu ikimiz için de mümkün olan en iyi plan olacak."

BÖLÜM IV.

İki haydut ve Arthur Bastow'un davası zamanı gelince sonuçlandı. Verilen deliller Reigate'de sunulanlara benziyordu, tek ek Bay Bastow'un kendisinin kutuya konulmuş olmasıydı. Savcılığın avukatı şöyle dedi: "Sizi aramak zorunda kaldığım için üzgünüm Bay Bastow. Hepimiz sizin için çok derinden hissediyoruz ve size sadece iki veya üç soru soracağım. Oğlunuz geceleri sık sık dışarı mı çıkıyordu?"

"Çıkıyordu."

"Onun geri döndüğünü sık sık duydunuz mu?"

"Evet; o geri dönene kadar nadiren uyudum."

"Başkalarının onunla birlikte döndüğünü varsaymak için bir sebebiniz var mıydı?"

"Başkalarını hiç görmedim."

"Ama onları görmeden duymuş olabilirsiniz. Lütfen
hiç sesler duyduysanız bize söyleyin."

"Evet, insanların seslerini duydum," dedi din adamı isteksizce, alçak bir sesle.

"Bir soru daha soracağım ve cevapladım. Oğlunuz içeri girdiğinde bahçenizde at nallarının sesini duydunuz mu?"

Bay Bastow alçak sesle şöyle dedi: "Duydum."

"Oğlunuzun ziyaretçilerinin karakteri hakkında herhangi bir şüpheniz oldu mu?"

"Hiçbir şüphem olmadı. Sanırım onunla birlikte olanlar, akşamı birlikte geçirdiği arkadaşlarıydı."

Bay Bastow tanık kürsüsünden yardım alarak çıkarılmak zorunda kaldı, bu çileden o kadar
çok etkilenmişti. İfadesini verirken oğluna hiç bakmamıştı. Oğlu ve diğer iki tutuklu, duruşma boyunca kayıtsızlıklarını sürdürdüler. İki haydut, mahkeme salonunda gördükleri tanıdıklarına başlarını salladılar, delillerin çeşitli noktalarında gülümsediler ve öyle davrandılar ki, halkın alt sınıfından onların cesaretini onaylayan mırıldanmalar duyuldu. Jüri, bir an bile tereddüt etmeden,
hepsini suçlandıkları suçlardan suçlu buldu.
İlk önce Bastow'a ceza verildi. "Genç adam," dedi yargıç, "genç olmana rağmen, cinayetle sonuçlanan bu adamlarla suç ortaklığı yaptığına dair kanıtları duyan herkesin aklında hiçbir şüphe olamaz. Seni yargılamak üzere mahkemeye çıkaran yargıçların, senin davana merhametli bir şekilde baktığını düşünüyorum, çünkü kalbini
kırmış babanın, senin davranışlarının
sıkıntı ve utanç getirdiği, aslında suçlarına katılmasan da, bir süredir eşkıyalarla işbirliği yaptığın konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor. Bay Thorndyke'nin duyduğu sözler, onların ganimetini onlar için saklamaya hazır olduğunu gösteriyor ve bunun yapılmasından önce yakalanman ve evde başka soygunlardan elde edilen gelirin bulunmaması senin için iyi oldu. Bow Street memurlarının kanıtları, bu adamların Reigate civarında bir yerde bir suç ortağı olduğundan bir süredir şüphelenildiğini gösteriyor, çünkü Her ne kadar
suçlulukları konusunda güçlü bir varsayım oluşturan koşullar altında birkaç kez tutuklanmış olsalar da,
üzerlerinde hiçbir şey bulunamadı. Artık suç ortaklarının kim olduğu konusunda çok az şüphe var. Daha yaşlı bir adam olsaydınız, sizi ömür boyu sürgüne mahkûm ederdim, ancak
gençliğinizi göz önünde bulundurarak, sizi on beş yıl sürgüne mahkûm etme gibi daha hafif bir yol seçeceğim."

Daha sonra iki haydut hakkında çok daha az sözle idam cezası verildi. Rıhtımdan ayrılırken Bastow döndü ve mahkemenin
kuyusunda bir koltukta oturtulmuş olan John Thorndyke'a net bir sesle şöyle dedi:

"Bunun için sana teşekkür etmeliyim, Thorndyke. Borcumu bir gün ödeyeceğim, yemin et."

"Üzücü bir durum, Bay Thorndyke--üzücü bir durum," dedi yargıç, Squire'ın davranışı için ona büyük iltifatlarda bulunmuşken, daha sonra soyunurken. "Tüm deneyimlerimde bu kadar
sertleşmiş genç bir suçlu gördüğümü sanmıyorum.
Bu tür durumlarda haydutlarla birlikteyken
bir neşe takınmak onur meselesidir; ancak daha önce hiç mahkûm olmamış on sekiz yaşında bir çocuğun böylesine soğukkanlı ve küstahça davrandığını görmek benim
deneyimimin çok ötesinde. Sanırım sicili tamamen kötü?"

"Genel olarak," dedi Squire. "Babası, son iki yıldır, bundan oldukça
kırıldım; Bana, kendisine birkaç kez saldıran, sahtecilik yoluyla birikimlerini çalan ve o kadar umutsuzca kötü olan çocuktan fiziksel olarak korktuğunu itiraf etti ki, kendisi de benimle birlikte, onun için tek olası umudun onu askere almak olduğunu düşündü. Ben de Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetini önerdim, orada suç işleme olasılığının daha düşük olacağını ve ateşin veya bir kurşunun onu götürme ihtimalinin yüksek olduğunu düşündüm, çünkü böyle bir karakterde ıslah olma konusunda en ufak bir umudum olmadığını kabul ediyorum."

"Bütün bunları bilseydim, ona ömür boyu nakil hakkı verirdim," dedi yargıç. "Ancak, bir daha geri dönmesi pek olası değil - çok azı geri döner; Hulk'lar dünyadaki en sağlıklı yerler değil ve bu genç adamın da muhtemelen yapacağı gibi, kendilerine sorun çıkaran adamlarla oldukça sert bir ilişkileri var."

Bay Bastow, ifadesini verdikten hemen sonra, kendisinin ve Squire'ın bir önceki akşam şehre vardıklarında konakladıkları hana bir kiralık araba ile
gitmişti ve geri döndüğünde John Thorndyke onu burada
buldu. Yatağında bitkin bir halde yatıyordu.

"Neşelen, Bastow," dedi, elini Rektörün omzuna koyarak. "Ceza on beş yıl, ki bu onun almasını
umduğum miktardı. Onu ne kadar çok görürsek, onda herhangi bir
değişimin gerçekleşmesini beklemek o kadar umutsuz olur; ve
cezası bittiğinde davranışlarının kimseyi
etkileyemeyeceği denizin ötesinde olması sonsuz derecede daha iyidir. Arkadaşlarına yaptığı bu tür bir utanç, uzun vadede kısa vadedekinden daha büyük değildir. Dört veya beş yıl hapis cezasıyla kurtulmuş olsaydı, sürekli bir sorun ve huzursuzluk kaynağı olurdu, hatta endişe kaynağı olurdu; hatta sizi yalnız bıraksaydı bile, bir sonraki suçu konusunda her zaman bir korku içinde olurduk. Tyburn'de asılmasındansa kolonilerde olması daha iyidir."

"Cezayı nasıl karşıladı?"

"Her zaman gösterdiği aynı cesaretle ve rıhtımdan çıkarken, koşullar altında,
çok rahatlıkla küçümseyebileceğim bir tehdit savurdu. Şimdi, eğer tavsiyemi dinlerseniz,
birkaç kadeh iyi port şarabı içip sonra yatağa gireceksiniz. Saat yedide uyanmanızı sağlayacağım, bu da bize rahatça kahvaltı etmek ve dokuzda yola çıkmak için zaman kazandıracak."

"Şarap içmemeyi tercih ederim," dedi Rektör güçsüzce.

"Evet, ama sizin için iyi olanı almalısınız. Ev sahibinin en iyisinden bir şişe sipariş ettim ve benimle birlikte birkaç
kadeh içmeniz konusunda ısrarcı olmalıyım. Bunu neredeyse sizin kadar istiyorum, çünkü o mahkemenin atmosferi
bir köpeği zehirlemeye yeterdi. Tadı hala ağzımda."

Rahip, büyük bir isteksizlikle, onu Squire'ın tuttuğu özel oturma
odasına kadar eşlik etti. Neredeyse mekanik bir şekilde
kolay bir sandalyeye oturdu. Squire şarabı doldurdu ve ona bir kadeh uzattı. Bay
Bastow önce bakmadan dudaklarına götürdü, ama şarap konusunda uzmandı ve porto şarabının buketi gizli
duyularına hitap ederek bir yudum aldı, sonra bir yudum daha, takdirle.

"Ev sahibi birinci sınıf olduğunu söyledi ve çok da haksız sayılmaz," dedi John
Thorndyke, kendi kadehini koyarken.

"Evet, iyi bir eski şarap ve mükemmel durumda," dedi Bay Bastow
kabul etti. "Yıllardır bundan daha iyisini içmedim, gerçi sizin
güzel kutularınız var."

"Ben olsam, bir kadeh daha almadan önce bir bisküvi alırdım,"
Squire dedi, masadaki bir tabaktan kendine bir şeyler alırken. "Bugün
hiçbir şey yemedin ve çok canın bir şeyler istiyor. Yarım saat sonra bir tabak
böbrek geliyor; burada iyi pişiriyorlar."

Rektör bir bisküvi yedi, mekanik bir şekilde bir kadeh şarap daha yudumladı
ve hatta yukarı getirildiklerinde bir böbrek bile yiyebildi.
Eylül henüz bitmemiş olmasına rağmen, Squire odada bir ateş yaktı
ve yemek bittikten ve dumanı tüten iki bardak punç
masaya konduktan sonra, şömine rafından uzun bir pipo aldı, doldurdu ve
yaktı, sonra bir tane daha doldurdu ve Rektöre uzattı, aynı anda ona bir ışık tuttu.

"Hayatın tesellileri var," dedi. "Bir şekilde birçok sıkıntı yaşadın, Bastow, ama umarız ki hepsi artık bitmiştir ve hayat seninle daha sorunsuz ve kolay geçer. Geçmişi bugüne bıraksak iyi olur. Ben buna rahatlık diyorum: iyi bir ateş, temiz bir pipo, rahat bir sandalye ve dirseğinizin dibinde buharı tüten bir kase."

Rahip hafifçe gülümsedi.

"Bu doğal görünmüyor--" diye başladı.

"Hiç de değil, hiç de değil," diye atıldı Squire. "Zihninizde muazzam bir yük var ve şimdi kalktı; gök gürültüsü
patladı ve hasar meydana gelmiş olsa da, daha kötü olmadığı için şükrediyoruz. Şimdi size son üç haftadır aklımda olan bir konudan bahsedebilirim. Sizin için bir halef bulmak için hangi adımları atmalıyım sizce? Sizin gibi cemaatte gerçek bir yardımda bulunacak, biriyle rahatça geçinecek ve hoş bir arkadaş olacak bir adama sahip olmak çok önemlidir. Çok genç bir adam istemiyorum ve çok yaşlı bir adam da istemiyorum. Bunu nasıl yapacağımı bir çocuktan daha fazla bilmiyorum. Elbette, Piskopos'tan atama yapmasını isteyebilirim, ama
istediğim türden bir adam atayacağını sanmıyorum. Yaşamak yılda sadece 200 pound değerinde ve ev--çok büyük bir
av değil; ama buna sahip olmaktan memnun olacak birçok adam var."

"Ben de bunu düşünüyordum, Thorndyke,
aklımı kendi işlerim dışında herhangi bir şeye odaklayabildiğimde. Greg nasıl yapardı?
Ben kendim yapamadığımdan beri benim yerime görev alıyor.
Çok çalışkan bir adam olduğunu ve bir karısı ve birkaç çocuğu olduğunu biliyorum;
Rahipliği yılda sadece 70 pound ve bu mükemmel bir Tanrı vergisi olurdu,
çünkü Kilise'ye hiç ilgisi yok ve terfi almadan yıllarca kalabilir."

"Bence çok iyi olurdu, Bastow. Evet, iyi okuyor, ki

Vaaz vermekten çok daha fazla önemsediğimi kabul ediyorum;
Buna karşı söyleyecek bir şeyim yok.
Sağlam ve pratik
vaazlar veriyor ve bunların kısa olma avantajı var, ki bu harika bir şey. İlk olarak, kendi başına iyi ve ikinci olarak,
özellikle bir köy cemaatinde, orada bulunan her kadının
tencerenin taşmadığından ve fırındaki etin yanmadığından emin olmak için eve gitmek için kıpırdandığını çok iyi biliyorsunuz. Evet, yarın öğleden sonra aşağı inip ona oturma odasını isteyip istemediğini soracağım. Mobilyaları satmaktan bahsediyordun; ne kadar eder sence?"

"Yetmiş veya seksen poundun üstüne çıkacağını sanmıyorum; sağlam ve iyi durumda ama yaklaşık kırk yıldır kullandığım için fazla bir fiyata satılmaz."

"Peki, diyelim ki yüz pound," dedi Squire. "Sana bunun için bir çek vereceğim. Greg'in döşemeyi zor bulacağını ve parayı ödünç almak zorunda kalacağını ve borcun belki de yıllarca boynunda bir değirmen taşı olacağını söyleyebilirim, bu yüzden onu Rektörlükle birlikte ona devredeceğim."

Böylece bir iki saat köy meseleleri hakkında konuştular ve Squire, eski arkadaşı yatağa girdiğinde, haftalardır onları meşgul eden acı dolu konudan bir süreliğine de olsa düşüncelerini uzaklaştırmayı başardığı için çok memnun oldu.

Kahvaltıda buluştuklarında, "İyi uyumuşsun," dedi, "yüzünden görebiliyorum."

"Evet, aylardır bu kadar derin uyumamıştım. Başım yastığa değer değmez uyudum ve oda hizmetçisi kapıyı çalana kadar uyanmadım."

"İkinci bardak punç işe yaradı, Bastow. Güzel bir sabah; hızlı bir şekilde geri döneceğiz. Fikrimi değiştirdiğim ve yakın araba yerine konseri getirdiğim için çok mutluyum."

Öğleden sonra Squire Reigate'e gitti. Papazı evde buldu ve ona Crowswood'un hayatını isteyip istemediğini sorarak onu şaşırttı ve memnun etti. Bu onun için tamamen bir sürpriz oldu çünkü
Rektörün istifa etme niyeti henüz kamuoyuna açıklanmamıştı ve köyde bu üzücü olay bitene kadar Squire'da kalacağı varsayılmıştı. Greg, yirmi sekiz veya yedi yaşında bir adamdı, Cambridge'den üstün başarıyla mezun olmuştu ama hiçbir nüfuzu olmadığı için terfi ihtimali yoktu ve teklif onu neredeyse şaşkına çevirdi.

"Gerçekten minnettar olmalıyım, Bay Thorndyke," dedi. "Bu bizim için bir
lütuf olurdu. Bana bir dakika izin verir misiniz?"

Ve bir kapıyı açarak, aceleyle Bay Thorndyke anons edildiğinde iki çocuğu sessizce orada tutmaya çalışan karısını çağırdı.

"Ne düşünüyorsun, Emma?" dedi kocası heyecanla, odaya girdiğinde. "Bay Thorndyke bana Crowswood'un geçimini teklif edecek kadar nazik davrandı."

Sonra kendine geldi. "Eşimi sizinle tanıştırmadığım için kabalığım için özür dilerim, efendim."

"Haberi ona ilk önce söylemeyi düşünmeniz doğaldı," dedi Squire nezaketle. "Hanımefendi, ben sizin itaatkar hizmetkarınızım ve umarım yakında birbirimizi iyi tanırız. Bir cemaatin Squire'ı ile Rahibin birlikte iyi çalışmasının ve birbirlerini çok görmelerinin çok önemli olduğunu düşünüyorum. Bilmiyorum
Bay Greg, geçimin yılda 200 pound değerinde olduğunun farkında mısınız, ayrıca yaklaşık on dönümlük bir çayır var, bu da bir at ve ineğin bakımı için yeterli. Rahip Evi rahat bir yer ve Bay Bastow ile mobilyalarını halefinin yararına bırakması konusunda anlaştım. Keten de dahil olacak, böylece
taşınırken hiçbir masraf yapmayacaksınız. Bu ilk masrafların, bir din adamının geçimini sağlamak için atandığında
yararlılığını ciddi şekilde engellediğini biliyorum."

"Bu gerçekten de iyi bir şey, Bay Thorndyke," dedi rahip. "Buraya ilk geldiğimizden beri bu konutlarda yaşıyoruz ve mobilya sorununun bizim için bu kadar nazikçe çözülmesi işleri gerçekten kolaylaştıracak."

"Rahibiniz sizi kısa süre sonra serbest bırakabilecek mi?"

"Bunu hemen yapacağından hiç şüphem yok. Oğlu Oxford'dan yeni ayrıldı ve diyakozun emirlerini aldı; ve rahip geçen gün bana, oğlunun burada olmasını istediği için başka bir rahiplik ararsam memnun olacağını söyledi. Çok nazik bir şekilde konuştu ve bana uygun bir yer duyana kadar
hiçbir değişiklik yapmaması gerektiğini söyledi. Oğlu, Crowswood'daki hizmetleri aldığımdan beri son bir aydır ona yardım ediyor ve eminim ki beni hemen serbest bırakacaktır."

"O zaman en kısa sürede Rektörlüğe geçerseniz sevinirim. Gerekli formlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama sanırım Bay Bastow istifasını Piskoposa gönderecek ve ben de ona yazıp sizi atadığımı ve son zamanlarda yaptığınız gibi Rektör olarak resmen atanana kadar görevinizi sürdürebileceğinizi söyleyeceğim. Belki de hemen Rektörünüze gidip ona aldığınız tekliften bahsetmekten çekinmezsiniz. Şehirde yapmam gereken bir iki şey var ve üç çeyrek
sonra tekrar uğrayacağım. Bay Bastow'a hemen ikametgahınıza geleceğinizi söylemekten mutluluk duyarım."

Belirlenen saatte döndüğünde papazın döndüğünü gördü.

"Bay Pilkington çok nazikti ve belli ki çok memnundu; beni
çok sıcak bir şekilde tebrik etti ve hemen gelebilirim. Size
nasıl yeterince teşekkür edeceğimizi bilmiyoruz, Bay Thorndyke."

"Teşekkür istemiyorum, sizi temin ederim, Bay Greg. Yarın köyden birkaç kadın gönderip ortalığı düzene sokacağım,
ve şüphesiz Bay Bastow birkaç şeyi götürmek isteyecektir. Oğlumun öğretmeni olarak benimle kalacak. Sizinle
çok iyi anlaşacağımızdan eminim ve tek umudum,
sizin Rektör olduğunuzda vaazlarınızın, bize yardım ettiğinizden
daha uzun sürmemesi. Uzun vaazlar bir kasaba cemaati için işe yarayabilir, ancak bence bir köy cemaati için çok ciddi bir hatadır. Bu arada,
yukarı çıkmadan önce buraya bir hizmetçi getirmeniz daha iyi olur diye düşünüyorum. Bay Bastow'un hizmetçisi yaşlı bir kadındı ve böyle bir durumda, birinin selefinin hizmetçisini almamasının daha iyi olduğunu düşünürüm. Genellikle herhangi bir değişiklikten nefret eder ve her zaman son efendisinin
işlerinin nasıl olduğunu anlatır. Gitmeden önce bundan bahsediyorum çünkü
kalmak isteyeceğinden emin olabilirsiniz ve yanınızda bir hizmetçi getirdiğinizi söylemek, ona çok yaşlı veya çok
şişman olduğunu söylemekten çok daha kolaydır. Sizce de öyle değil mi Bayan Greg?"

"Evet, bence çok daha iyi olacak, Bay Thorndyke. Kalıcı olarak bize uygun birini duymasam bile, geçici olarak birini alırım. Sonradan kolayca değişebilir."

"Yaşlı kadın çok iyi olacak," dedi Squire. "Köyde iki evli kızı var ve mahalleden bir iki şilinle
rahatça geçinebilir. Her neyse, ona bakacağız ve Bay Bastow'un ona bir harçlık vereceğinden hiç şüphem yok."

İki gün sonra yeni evlerine kavuştuklarında, Papaz Greg ve karısından daha mutlu olan hiçbir çift olmamıştı. Bir önceki gün yarım düzine kadın
işteydi ve her şey mükemmel bir düzendeydi. Bayan Greg'in rahatlaması için, eski hizmetçinin çoktan gittiğini, Bay'ın Bayan Greg'in kendi hizmetçisini de beraberinde getireceğini bizzat bildirdiğini gördü. Bay Bastow, yaşadığı sürece haftada yarım kron vereceğini söyledi ve Squire daha fazlasını ekledi ve kadın, Rektör'deki yirmi yıllık hizmeti boyunca epeyce para biriktirdiği için, tamamen memnundu.

Squire, Bay Bastow'a "Memnun olması iyi bir şey," dedi. "Köyde çok sayıda bağlantısı var ve eğer bir şikayet duygusuyla gitmiş olsaydı, halefinize karşı epeyce kötü hisler yaratabilirdi ve onun iyi bir başlangıç ​​yapması konusunda çok endişeliyim. Genç adamı ve karısını seviyorum."

"Gerçekten şanslıyız, Ernest," dedi Bayan Greg ertesi sabah, iki ve üç yaşındaki çocuklarla birlikte bahçeye çıktıklarında; ağaçlar elma, armut ve eriklerle doluydu. "Reigate'deki küçük odalarımızdan ne büyük bir değişiklik. Bence
burada gerçekten de
herkes mutlu olmalı."

"Olmalılar, Emma, ​​ama görüyorsun ya Bay Bastow yeterince sorun yaşadı; ve
bu bizim için bir ders olmalı, canım, şimdi genç oldukları için çocuklara çok yakından bakmak ve kötü arkadaşlıklar kurmamalarına dikkat etmek."

"Köy hakkında duyduklarımıza göre, bundan pek korkulmuyor;
bu kötülük Bay Thorndyke aşağı inmeden önce başlamış olmalı, her şeye
göre her şey burada tamamen kötüye gittiğinde ve tabii ki genç
Bastow'un olağanüstü kötü bir mizacı olmalı, Ernest."

"Evet, şüphesiz; ancak babası ona gerektiği gibi bakamazdı.
Duyduğum kadarıyla, Bastow buradaki durumu durdurma
güçsüzlüğünden o kadar umutsuzdu ki, hizmet etmek dışında evden nadiren çıkıyordu ve çocuk şüphesiz
tamamen vahşice büyüdü. Sınavın ikinci gününde mahkemede olduğumu ve genç adamın küstahlığı ve tavırlarının beni şaşırttığını ve şok ettiğini biliyorsunuz. Neyse ki, şimdi Squire bizi destekliyor, köy tüm kötü karakterlerden tamamen temizlendi ve her bakımdan oldukça örnek bir yer ve onu böyle tutmak için elimizden geleni yapmalıyız."

Papazlık evindeki değişiklik haberi doğal olarak çok fazla konuşmaya sebep oldu. İlk başta Bay Bastow'un
gitmiş olmasından dolayı genel bir pişmanlık hissi vardı, ancak onun
kalmasının beklenemeyeceği düşünülüyordu; Yeni papazla yaşadıkları aylık deneyim onun için yolu açmıştı. O ve karısı kısa sürede köylülerle tanıştılar ve zeki gençler oldukları için
kendilerini hızla sevdirdiler. Squire ve Bayan Cunningham, onların gelişinden sonraki ilk öğleden sonra aradılar.

"Herhangi bir şeye ihtiyacınız varsa, Bay Greg, her zaman haber vermelisiniz; köyde herhangi bir
hastalık olduğunda her zaman çorba ve jöle stoğu bulundururuz ve Bayan Cunningham genel olarak sadaka memurudur. Sizin için
yapabileceğimiz bir şey var mı? Varsa, çekinmeden bana bildirin."

"Gerçekten de hiçbir şey yok, Bay Thorndyke. Buraya gelip isteyebileceğimiz her şeyi
bulmak bizim için harika."

"Bahçeniz için bir oğlan isteyeceksiniz; ve genç Bill Summers'ı almaktan daha iyisini yapamazsınız. Geçtiğimiz yıl, şu an sahip olduğum oğlan kabakulak veya benzeri bir hastalıktan yattığında bir süre benimleydi ve bahçede becerikli olduğu, inek sağabildiği vb. hakkında çok olumlu haberler vardı. Bu arada Bayan Greg, süt veren bir
inek gönderme özgürlüğünü aldım. Sanırım şu anda sizin çayırınızdadır. Yedi veya sekiz tane var ve sütü azaldığında onu geri gönderirseniz bir tane daha gönderirim."

"Hepiniz çok naziksiniz, Bay Thorndyke!" diye haykırdı Bayan Greg.

"Hayır, hayır. Burada her şeyin rahat olmasını istiyorum ve bir inek olmadan geçinmenin
zor olduğunu göreceksin. Köyün özel kullanımı için iki veya üç tane besliyorum. Onlara bunun için ödeme yaptırıyorum, pint başına yarım peni; bunu yapmak, vermekten
daha iyidir. Çocuklar için paha biçilemez;
ve İngiltere'nin tamamında okullarımızdakilerden daha parlak ve sağlıklı gençler gördüğünüzü sanmıyorum. Bazen sütü
pudingler ve hastalar için bu tür şeyler için yararlı bulacaksınız; ve onlar bunu
sadece bize bakmak zorunda kalsalardı olduğundan daha çok takdir edeceklerdir."

"Bay Bastow nasıl, efendim?"

"Beklenenden daha iyi. Kendisi bu sabah oğlum Mark'ın hemen çalışmalarına başlamasını
önerdi; ve gerçekten de, şimdi
en kötüsü geride kaldı ve omuzlarındaki yükten kurtuldu, umarım çok geçmeden tekrar parlak ve neşeli olur."

Gerçekten de durum böyleydi. Bay Bastow bir süre köyden uzak durdu, ancak John Thorndyke onu Bay Greg'i ziyaret etmek için kendisiyle birlikte aşağı inmeye ve sonrasında da onunla birlikte köyde yürümeye ikna etti. İlk başta çekinerek ve utanarak gitti, ancak karşılaştığı kadınların nazik selamları ve çocukların eskiden olduğu gibi saçlarını çekmek veya nezaketen saçlarını sallamak için durmaları onu yavaş yavaş neşelendirdi ve kısa sürede değişikliğe alıştı,
ve halefinin hiçbir itirazı olmadığını ve eski cemaat üyelerine hala ilgi duyduğunu öğrendikten sonra bir öğleden sonra köye inip kadınlarla sohbet etti. Mark ilk başta bu düzenlemeden dolayı hayal kırıklığına uğradı,
çünkü halka açık bir yere gitmeyi dört gözle bekliyordu okul. Ancak babası onu buna alıştırmakta büyük bir zorluk çekmedi.

"Elbette Mark," dedi, "devlet okulunun avantajları var.
Ben hiç okula gitmedim ama disiplinin oldukça katı olmasına rağmen çok fazla eğlence ve spor olduğunu ve
istenilen tanıdıklar edinebileceğini düşünüyorum. Öte yandan dezavantajları da var.
Birincisi, çocukların çoğu benden daha zengin adamların
oğulları. Bunun çok önemli olup olmayacağını bilmiyorum ama size
pahalı alışkanlıklar kazandırabilir ve belki de Londra hayatına benim
umurumda olmaması gerekenden daha fazla düşkün olmanızı sağlayabilir. Bir sonraki aşamada, görüyorsunuz,
silahlanma başladığında okulda olacaksınız ve gelecek yıl bir silah taşımayı dört gözle bekliyor olacaksınız. Aynı şey avcılık için de geçerli. Bu yıl sana midillinle yarışmalara gitmen ve mümkün olduğunca çoğunu görmen gerektiğine söz verdiğimi biliyorsun ve tabii ki okuldayken bu konularla ancak tatillerinde ilgilenebileceksin; ve eğer sert bir don olursa, ki bu dört seferden üçünde, tam eve döndüğünde, tamamen dışarıda kalacaksın. "Gerçekten arazi sporlarına karşı bir sevgi duymanızı ve
iyi bir atıcı ve iyi bir binici olmanızı isterim. Arazisi ne kadar geniş olursa olsun,
iyi bir sporcu değilse kırsalda pek az düşünülür;
ve ayrıca, sağlık ve kasları geliştirmek için
at binmekten ve omzunuzda bir silahla tarlalarda dolaşmaktan daha iyi bir şey yoktur;
ve son olarak, unutmamalısın ki Mark, bu düzenlemeyi yapmamdaki amaçlardan biri de Bay Bastow'u yanımızda tutmak. Eminim ki
kendini yararlı
olduğunu düşünmediği sürece
burada kalmakla yetinmezdi; ve bu yaşta, bilirsin, büro işinde
iş bulması zor olurdu."

"Tamam, baba. Mevcut planın en iyisi olduğunu ve okula gidersem pek eğlenemeyeceğimi görüyorum. Ayrıca, Bay Bastow'u çok seviyorum ve eskiden Holbrook'tan aldığım kadar dayak yemeyeceğimden oldukça eminim."

"Sanırım hayır, Mark," dedi babası gülümseyerek. "Sağlıklı disipline karşı değilim, ancak bunun çok ileri gidebileceğini düşünüyorum; her neyse, Bay Bastow'a her zaman yanında bir baston varmış gibi itaatkar olmanızı umuyorum."

Bu nedenle Mark, neşeli bir ruhla işe koyuldu ve kısa süre sonra Bay Bastow'un nazik eğitimi altında bir haftada, eski efendisinin sert disiplini altında bir ayda yaptığından daha fazla ilerleme kaydettiğini gördü. Bay ve Bayan Greg haftada bir kez Squire'da düzenli olarak yemek yiyorlardı.

"O Kızılderili hizmetkarınız uzun zamandır sizde mi, Bay Thorndyke?" diye sordu Bayan
Greg bir gün. "Garip görünümlü bir yaratık. Elbette, gündüzleri, onu sıradan kıyafetlerle gördüğünüzde, onu pek fark etmiyorsunuz; ama akşamları, o Doğu kostümüyle, çok garip görünüyor."

"Kardeşim Albay'ın hizmetkarıydı," diye cevapladı Squire. "Onu Hindistan'dan
getirdi. Adam birkaç yıldır hizmetindeydi ve ona çok bağlıydı ve hayatını birden fazla kez kurtarmıştı, bana anlattı. Bir keresinde, masada otururken kardeşimin eline çarpmak üzere olan bir kobra yılanını boynundan yakalamış; onu George'un dediği gibi, bahçe anlamına gelen, bahçeye taşımış ve orada kaçmasına izin vermiş. Başka bir keresinde, kurbanlarını soymadan önce boğarak öldüren bir tür soyguncu olan Thug'ı yakalamış. Bunlar, boğmayı, taptıkları kana susamış tanrıça tarafından çokça tercih edilen dini bir eylem olarak gören bir tür mezhep. Kardeşimin boynuna, bu amaçla kullanılan bükülmüş mendili takarken Ramoo onu kesti. Ancak en yakın tıraş, kırsaldan gelen George'un bir kaplan tarafından saldırıya uğrayıp kaçırılmasıyla oldu. Ramoo adamlardan birkaç tüfek aldı ve peşinden ormana koştu ve
hayvanla birlikte ilk atışta onu öldürdü. George,
kırık bir kolla ve kaplanın pençelerinin ilk vuruşunda sıyrıkla sırtını açarak kurtuldu.

"Bu yüzden George öldüğünde Ramoo'yu işe aldım ve onu çok faydalı bir arkadaş olarak buldum. Elbette, onun sessiz hareket etme tarzına alışmam biraz zaman aldı ve etrafıma baktığımda, yalnız olduğumu düşündüğümde sessizce arkamda durduğunu gördüğümde irkiliyordum. Ancak, ona alıştığımda, bunların hepsini aştım ve artık onu hiçbir şey için kaybetmek istemiyorum; içgüdüsel olarak ne istediğimi biliyor gibi görünüyor. Garson ve uşak olarak mükemmel; şimdi onsuz kendimi neredeyse kaybolmuş hissederim; ve bir İngiliz erkeği hizmetçinin etrafta toplanması, ilk başta onun sessiz hareket etme tarzı kadar beni rahatsız ederdi. Çok düzgün bir şekilde İngilizce konuşmaya başladı. Elbette, kardeşim onunla her zaman kendi dilinde konuşurdu; yine de, benim anlaşabileceğim kadar İngilizce öğrenmişti; şimdi oldukça akıcı bir şekilde konuşuyor. Benim ona verecek hiçbir şeyim olmadığında, kendisi
küçük koğuşuma. Ona çok düşkün ve onları bahçede
birlikte görmek oldukça hoş. Toplamda, ondan
hiçbir şey karşılığında ayrılmazdım."

Crowswood'da hayat birkaç yıl boyunca olaysız geçti. Köyde işleri yoluna koymak için Squire'ın yetkisine nadiren ihtiyaç duyuldu. Bazı çiftliklerde tembel çiftçilerin yerine iyi çiftçilerin getirilmesi ve genel olarak daha iyi tarım, daha fazla istihdam sağlamıştı; ve John Thorndyke, iş bulamayan adamlar tarafından işgal edilmektense iki veya üç kulübeyi kapalı tutmayı tercih ettiğinden, iş kıtlığıyla ilgili herhangi bir şikayet olması nadirdi, ancak, köyün sağlıklı olması ve yoksulluğun olmaması nedeniyle, Pazar görevi dışında işinin bir sinecure olduğunu söyleyen Rektör'den başka. Bay Bastow, uzun yıllardır olduğundan daha mutlu ve çok daha parlaktı.
Öğretmenlik mesleği ona uygundu ve işi hem öğrencisi hem de kendisi için keyifli hale getirebiliyordu; gerçekten de, Günün sadece küçük bir
kısmını işgal ediyordu, o zamanlar gerekli olduğu düşünülen öğrenme miktarı
kapsamlı değildi. Yunanca bilgisi bir taşra beyefendisi için
oldukça gereksiz görülüyordu. Bilim henüz emekleme aşamasındaydı,
matematik yalnızca üniversite bursu almak isteyenlerin
aldığı bir konuydu. Ancak Latince, temel bir şey olarak görülüyordu ve Latin şairlerinden yerinde alıntılar yapma yeteneği, toplumun bir üyesi olan veya Parlamento'ya girmeyi
hedefleyen her erkeğin sahip olması beklenen bir
başarıydı. Böylece Mark Thorndyke'nin dersleri günde sadece iki veya üç saat sürüyordu ve okul dönemi yılın mevsimine ve Squire ve Mark'ın işlerine göre değişken bir dönemdi. Kışın akşam vaktiydi, bu yüzden çocuk babasıyla birlikte avlanırdı,
ya da tazılara binerdi veya büyüdükçe komşuların evlerinde düzenlenen av partilerine katılırdı.

Yazın iş sabah yapılırdı, ancak sık sık ara verilirdi. Mark çok erken bir saatte, belki yirmi mil kadar yol kat edip büyük dostu Dick Chetwynd ile uzun bir balık tutma günü geçirmek veya
bir horoz sürüsünü veya iki komşu köyün şampiyonları arasındaki bir dövüşü veya belki de daha önemli bir savaşı izlemek için yola çıkardı.

Millicent Conyers on yaşındayken düzenli olarak çalışma odasına gelirdi, derin bir sandalyeye kıvrılır, Mark derslerini yaparken derslerini alırdı ve sonra Horace veya Ovid'i ezberlerken onunla yer değiştirirdi. Bu sırada ona çok saygı duyuyordu ve izin verdiği her an ona eşlik ediyordu, onun için getirip taşıyordu ve onun tahminine göre köpekleriyle neredeyse aynı seviyede duruyordu. Beş yıl sonra, Mark on sekiz yaşındayken bu ilişkiler biraz değişti. Artık sadece evde ve bahçede değil, kısa yolculuklarda da yanında midillisiyle dörtnala gidiyordu. Parlak yüzlü, hayat dolu ve eğlenceli bir kızdı ve kendi yaşındaki ve zamanındaki çoğu kızdan çok daha fazla özgürlüğün tadını çıkarıyordu. "Gerçekten de, vahşi bir şey gibi etrafta koşmak yerine, daha ağırbaşlı davranmayı öğrenmesinin zamanı geldi," dedi Bayan Cunningham, bir gün, kahvaltıdan sonra kendisi ve Squire, açık pencereden Mark ve Millicent'a bakarken. "Yeterince zaman, sevgili hanımefendi, yeterince zaman. Bırakın hayatın tadını çıkarabilsin. Genç bir kedi yavrusunun yaşlı bir tekir kedi gibi davranmasını istemiyorum; doğadaki her yaratık gençken neşeli ve neşelidir. Aynı yaştaki diğer arkadaşları kadar uzun ve diktir ve daha sağlıklı görünür; zamanla evcilleşecektir ve cesaret edip söyleyebilirim ki onlar kadar ciddi ve ağırbaşlı
yürüyüp görünürler. Geçen gün onları izliyordum, burada bir parti vardı ve bu farkın tamamen onun lehine olduğunu düşündüm. Doğal, sağlıklı bir kız gibi görünüyordu; aşırı giyinmiş bir bebek takımına benziyorlardı, hareket etmekten veya yüksek sesle konuşmaktan veya gülümsediklerinde ağızlarını germekten korkuyorlardı; çok hanımefendi ve hoştular, şüphesiz, ama Millicent'in erkek fatma yaşını geçtiğinde onları gölgeye atacağını göreceksiniz. Onu rahat bırakın, Bayan Cunningham; bir kız budanması gereken bir meyve ağacı gibi değildir ve
ilk yılından itibaren eğitim;
büyüdüğünde onu
şekle sokmanın zamanı gelecek."

John Thorndyke ara sıra Bay Bastow'a oğlunun
nerede olduğuyla ilgili sorular sormuştu. Ceza verildiğinde
Amerikan kolonilerine ulaşım durduruluyordu ve
başka düzenlemeler yapılabilene kadar
hüküm ve ceza yerleri olarak gemiler kurulmuştu; ancak birkaç ay sonra Arthur Bastow
Avustralya'nın doğu kıyısında oluşturulan ceza yerleşimine gönderilen ilk mahkumlardan biriydi.
Bu yerleşimin Botany Koyu'nda sabitlenmesi amaçlanmıştı, ancak bu koyun açık ve
korunmasız olduğu anlaşılınca, Sidney'de kuruldu, ancak yerleşim uzun yıllar boyunca İngiltere'de orijinal sitenin adını korudu. Gemilerde tutulan tutukluların durumu içler acısı olduğundan, Squire, Sir Charles Harris'in etkisiyle, Bastow'un isminin Avustralya'ya yelken açacak ilk grup arasına dahil edilmesini sağlamıştı. Bay Bastow, yelken açmadan önce oğlunu görme izni aldı, ancak eve çok üzgün bir şekilde döndü, çünkü ondan o kadar iğrenç ve küfürlü bir dille saldırıya uğramıştı ki, birkaç dakikanın sonunda dehşet içinde geri çekilmek zorunda kalmıştı. Squire, röportajın sonucunu duyduğunda, "Onu oyundan atmakta iyi iş çıkardık," dedi. "Öncelikle, bu gemilerin moral bozucu etkisi oldukça belirgindir ve mahkumların bir arada hapsedilmesinin mümkün olmadığı yeni bir ülkede, işlerin daha iyi olabileceği umulmaktadır; çünkü gemilerden kaçışlar sık ​​olmasa da ara sıra gerçekleşir ve özgürlüğüne kavuşmuş olsaydı, tekrar tutuklanana kadar endişeli bir zaman geçirirdik, oysa dışarıda gidecek hiçbir yer yok, suç işleme olasılığı yok. Orada Amerikan kolonisinde olduğu gibi değil. Zamanla yerleşimler büyüyebilir, ancak şu anda bölgede yerleşik hiçbir beyaz adam yok; ve yerlilerin düşmanca davrandıkları ve bir mahkum kaçarsa neredeyse kesinlikle öldürüleceği ve muhtemelen yeneceği söyleniyor. Oğlunuz cezasını çektiğinde, şüphesiz orada koloniler kurulacak ve o zaman oraya yerleşmeye istekli olabilir, ya da hiç şüphesi olmadığı bir toprak parçasına "Kolonilerden birinin hizmetinde veya hizmetinde olmak."

BÖLÜM V.

Sidney'deki mahkûm bahçesindeki manzara, bir ceza yerleşimi olarak kuruluşundan beş yıl sonra, insanlığı sevenler için hoş değildi.
Dişlerine kadar silahlanmış gardiyanlar, yollarda çalışmak üzere dışarı çıkacak çeteler ayarlıyordu. Mahkûmların çoğunun ayak prangaları vardı, ancak çalışma güçlerine
sadece hafif bir engel olacak şekilde sabitlenmişlerdi, ancak çoğunluk ütüsüzdü. Bunlar daha iyi davranan mahkûmlardı; bu, yüzlerinden yargılanmayacaktı, çünkü sistemin vahşi doğası ve suçluların yakın ilişkisi
herkese damgasını vurmuştu ve en seçici olanların bile en katı suçlular ile şimdi nispeten önemsiz suçlar olarak kabul edilecek suçlar için gönderilenler arasında seçim yapması zor olurdu. Gemi yolculuğu ayrımları ortadan kaldırmak için çok şey yapmıştı,
mahkum hayatı daha fazlasını yapmıştı ve zincirli ve zincirsiz mahkumlar arasındaki en büyük fark, ikincilerin arkadaşlarının çoğundan daha çekingen bir yapıya sahip olmaları ve bu nedenle ağır ceza gerektirecek sorunlar çıkarmaya daha az meyilli olmalarıydı. Ancak, yalnızca nispeten iyi yönetilen adamlar yol çalışmalarına yerleştirildi; geri kalanlar hapishanede çalışmak üzere tutuldu veya hücre hapsine kapatıldı. Her sabah, yarım düzine ile bir düzine arasında değişen sayıda kişi bağlanıp kırbaçlanıyordu, bazı durumlarda acımasız bir şiddetle, ancak mahkum sürüsünün en vahşi haydutları tarafından nadiren bir çığlık atılıyordu. Bu gösteri yeni bitmişti: Geri kalanların aydınlanması için kamuya açık bir şekilde yürütülüyordu, ancak, alçak sesle söylenen kahkahalar ve kaba şakalardan yola çıkarak, istenen etkiyi yaratmada belirgin bir şekilde başarısız oldu. En ağır cezayı çekenlerden ikisi şimdi kanlı omuzlarının üzerine kaba yünlü giysilerini giyiyordu; ikisi de nispeten gençti.

"Buna daha fazla dayanamayacağım," diye mırıldandı biri. "Bir gardiyanın beynini uçuracağım ve bunun için asılacağım. Bir kişi ancak bir kez ölebilirken, bir kişi haftada bir kez kırbaçlanabilir."

"Ben de öyle," dedi diğeri acı bir şekilde; "ama İngiltere'de çözmem gereken birkaç hesabım var ve onları yok edene kadar başımı bir ilmikle
geçirmeyeceğim. Oraya geri dönmek için ne kadar erken düzenlemeler yaparsak o kadar iyi."

"Evet, bunu daha önce konuşmuştuk," dedi diğeri, "ve seninle tamamen aynı fikirdeyim, eğer hepimizin cesareti olsaydı, gardiyanları ateşli silahlarına rağmen alt edebilirdik. Elbette bazılarımız öldürülürdü, ama kaçmak için en ufak bir şans bile olsa, kimse buna aldırmazdı. Soru, hapishanenin dışında olduğumuzda kendimizle ne yapacağımızdır. Elbette ki iki veya üç yüz yerleşimci olduğunu biliyorum, ancak onlardan pek bir şey elde edilemezdi ve bu siyah adamlar arasında hayat, bize karşı medeni olsalar bile, ki sanırım medeni olmazlardı, yaşamaya değmezdi."

"Orada uzun süre kalmamız gerekmeyebilir; ara sıra erzak veya yerleşimci taşıyan gemiler gelir ve çoğumuz kaçarsa birini zorla ele geçirip bir süre korsan olabiliriz ve bundan yorulduğumuzda Güney Amerika'daki bir limana yelken açıp ele geçirdiklerimizi satıp İngiltere'ye geri dönebiliriz. Onu almaya yetecek kadar güçlü değilsek, gemide saklanabiliriz; bir veya iki pound karşılığında bize yardım etmeye istekli olacak birini bulacağımızdan emin olabiliriz. Eğer bunu yapmaya karar verirsek, bu iş yapılabilir ve ben de bunu denemeye karar verdim. Henüz bir plan yapmadım ama bunun yapılması gerektiğine ikna oldum."

"Ne olursa olsun seninleyim," dedi diğeri; "ve bence güvenebileceğimiz
yirmi veya otuz kişi var. Daha fazla olduğunu söylemiyorum,
çünkü aralarında hemen bize karşı ihbarda bulunacak ve böylece bunu yapmanın bir ödülü olarak kendi özgürlüklerini elde edecek çok sayıda beyaz karaciğerli küfür var. Peki, ikimiz de bunu düşüneceğiz, dostum, ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Böylece konuşan iki adam, doğuştan mahkumların
ortak sürüsünün üstündeydi ve cezaya karşı pervasızca kayıtsızlıkları ve otoriteye meydan okumaları nedeniyle diğerlerine göre önemli bir üstünlük kazanmışlardı. Adamların çok azı birbirlerinin gerçek isimlerini biliyordu; görevliler onları sadece numaralarla tanıyordu, oysa kendi aralarında her birinin gemide genellikle edindikleri bir argo ismi vardı.

Orada ayrılmak elbette imkansızdı ve aşağıya sabitlendiklerinde her biri hikayesini istediği gibi süslemelerle anlatmıştı ve muhafızları tarafından, bir isyanın imkansızlığını garantilemek dışında, pek müdahale edilmediği için, umutsuzca kavgalar olmuştu. Dört veya beş ceset bulunmuş ve denize atılmıştı, ancak saldırganların kim olduğunu kimse ifade etmediği için
hiçbiri bunun için cezalandırıldılar; ve böylece en güçlü ve en çaresiz olanlar
diğerleri üzerinde otoritelerini, vahşi hayvanların yapabileceği gibi uygulamışlardı ve
hedeflerine vardıklarında hepsi yelken açtıklarından
çok daha derin bir kötülük ve vahşete batmışlardı.

Birlikte konuşan iki adam hızla arkadaş olmuşlardı ve
tutukluların çoğundan çok daha genç olmalarına rağmen, pervasızlıkları ve vahşilikleriyle diğerleri arasında bir üstünlük kurmuşlardı.

Bu üstünlük, varışlarından sonra da sürekli itaatsizlik eylemleri ve kendilerine verilen cezaya karşı görünürdeki kayıtsızlıklarıyla
devam etmişti. Mahkumlar geceleri ahşap binalara yerleştiriliyorlardı ve burada, isyan etmedikleri sürece,
konuşup serbestçe sohbet etmelerine izin veriliyordu, tıpkı günlük işleri bittiğinde olduğu gibi.

Yetkililer herhangi bir kaçış girişimine gelince, pek kaygılanmıyordu, çünkü ilk yerleşimcilerin, hükümlülerin gelişinden üç yıl sonrasına kadar, bir kaçağın gidebileceği hiçbir yer, elde edilebilecek yiyecek, siyahlar arasında barınak yoktu; siyahlar da onları hemen yetkililere teslim etmek için tütün ve içki ödülüne her zaman hazırdı. Yerleşim büyümeye başladığından beri durum pek değişmemişti. Bir kaçak koyun çalarak veya birkaç baş sığırı
sürerek bir süre kendini idare edebilirdi, ancak yerleşimciler veya devriyeler tarafından vurulmasa bile, çok geçmeden siyahlar tarafından getirileceğinden emin olurdu.

Daha iyi yönetilen hükümlülerimizi yerleşimcilere yetiştirme deneyi daha önce denenmişti ve aslında bu kadar ucuz iş gücü elde etme ihtimali, birçok sömürgecinin Amerika'ya gitmek yerine evlerinden çok uzakta yerleşmelerini sağlayan en önemli etkendi. Sistem bir bütün olarak tatmin edici bir şekilde çalışıyordu; adamlar hapishanedeki mahkumlar kadar mahkumdu, çünkü çiftçileri bırakıp ormana giderlerse sadece kısa bir süre özgür kalacaklarını, ya öldürüleceklerini ya da siyahlar tarafından teslim edileceklerini ve ikinci durumda ağır bir şekilde cezalandırılacaklarını ve çiftliklerde yapmaları gerekenden çok daha ağır bir iş olan zincirlerle hapishane işine gönderileceklerini gayet iyi biliyorlardı. İki mahkum arasındaki konuşmadan kısa bir süre sonra hapishane yetkilileri, şimdiye kadar en sorunlu olan birçok adamın tavırlarında belirgin bir değişiklik olduğu veya olmakta olduğu gerçeğiyle kendilerini tebrik ediyorlardı ve bunu, kurumdaki en inatçı iki mahkuma uygulanan alışılmadık derecede şiddetli kırbaçlamalara bağlıyorlardı. Hapishane bahçesindeyken veya işteyken eskisinden daha sessizlerdi ve görevlerini inatla ve somurtkan bir şekilde yapıyorlardı; yetkililere karşı açık bir meydan okuma yoktu
ve her şeyden önce, oraya kaçak olarak sokulan ruhların sarhoşluğunda belirgin bir azalma vardı.

Sadece iki kurucu komplonun boyutunun farkındaydı; çünkü
herkesin kimin katıldığını bilmeden, ihanetten kurtulmayı umabilecekleri konusunda anlaşmışlardı. İlk olarak,
kesinlikle güvenebilecekleri bir düzine adama güvenmişlerdi.
Bunun ötesinde, diğerlerine tek tek yaklaşmışlardı,
bir kaçış planı olduğunu ve çok sayıda kişinin söz konusu olduğunu ima ederek ve onlara, bunların herhangi bir haini, asılmış olsa bile, öldürmeye dair ciddi bir yeminle kendilerini birbirine bağladıklarını söyleyerek başlamışlardı.

Liderler her bir acemiye, "Kimin içinde olduğunu ve kimin olmadığını kimse bilmeyecek," dediler. "Her yeni adam geri kalanlar tarafından yakından izlenecek ve eğer
bir gardiyan veya başka bir memurla özel olarak herhangi bir iletişimi varsa
ertesi sabah boğulmuş olarak bulunacak; bunu kimin yaptığını kimse bilmeyecek. O sırada yoldaşlarının dikkatinden kaçmayı başarsa bile, bu kısa sürede öğrenilecek; çünkü bir adama herhangi bir şekilde hoşgörü gösterilmişse veya sıradan işinden alınmışsa veya hatta
tamamen ve aniden serbest bırakılmışsa, yirmi dört saat içinde ölmüş bir adam olacak, çünkü dışarıda izinli adamlar arasında serbest bırakılan herhangi bir adamı hemen öldürmeyi taahhüt eden arkadaşlarımız var."

"Biz indiğimizde ne yapmayı düşünüyorsunuz?" sorusuna cevap şuydu: "Askerlerle ilk başta bir kavgaya girmekten kaçınmak için doğrudan çalılığa gideceğiz; sonra o gece katılacağız ve yerleşim yerlerinden tüm sığırları ve koyunları
kovacağız, evlerde bulunan
tüm ateşli silahları ele geçireceğiz, sonra çalılığa doğru birkaç yüz mil kadar ilerleyeceğiz ve kendimize ait bir yerleşim yeri kuracağız.

"Elbette atları, giysileri ve bulabildiğimiz tüm içkileri ve yiyecekleri alacağız. Askerler bizi takip ederse, onlarla savaşacağız; ancak
sadece üç veya dört bölük oldukları ve sekiz yüz kişi olacağımız için, çok yakında onlara bizi yalnız bırakmalarının daha iyi olduğunu göstereceğiz.

"Ah, evet, şüphesiz İngiltere'den daha fazla asker gönderecekler, ancak
buraya gelmeleri bir yıldan fazla sürecek; ve buradaki arkadaşlarla işimiz bittikten sonra, koyunları ve sığırları aramızda bölüştürerek, yirmili ve otuzlu gruplara ayrılmayı ve her grubun istediği yere gitmesini öneriyoruz. Yer muazzam büyüklükte, bir düzine İngiltere kadar büyük, diyorlar ve her grup istediği yeri seçecek,
iyi su ve balıklarla dolu bir nehir vb. olan ve tüm hayatımızı rahat bir şekilde, patates ve mısır yetiştirmeye yetecek kadar iş yaparak ve hayvanlarımızın artmasını izleyerek geçirebiliriz. Her neyse, birkaç yıl barış ve özgürlük elde etmeyi hesaplayabiliriz ve sonunda hepimizi arasalar bile, ki bu çok olası değil, bizi geri getirebilirler, birkaçını asabilirler ve geri kalanını tekrar işe koyabilirler; ancak büyük olasılıkla bizi tamamen yalnız bırakacaklarını düşünüyoruz, bizden kurtulmuş olmaktan oldukça memnunlar."

"Bunu beğenenler, şüphesiz, siyahlar arasında eş alabilirler. Yerleşimcilerle birlikte görev yapan mahkûm kadınlar, emin olabilirsiniz ki, hemen bize katılırlar ve siyah bir kadından ziyade beyaz bir kadını tercih eden girişimci bir adam her zaman buraya gelip birini çiftliğine gitmeye ikna edebilir. Genel plan bu; Eğer birçok kişi
yaşamlarından
sıkılırsa, tek yapmaları gereken Sidney'e inmek, karanlık bir gecede
oranın yakınlarında saklanmak, limana inmek, bir gemi ele geçirmek ve
onunla kaçmak, subayları ve denizcileri onları alıp
istedikleri herhangi bir limana, ister Şili, Peru veya Meksika'ya, isterlerse batıya yelken açıp Rio veya Buenos Aires veya Batı Hint Adaları'ndan birine gitmek. Ne zaman yapılacağı veya nasıl yapılacağı, gerçekleştirilmeye hazır olana kadar
kimseye söylenmeyecek. Bunu kendimiz halletmedik ve bu nedenle kesin ölüm riskini göze alacak kadar aptal olan biri Valiye bir komplo olduğundan ve kendisini yemin ettiren adamın bununla ilgili olduğundan daha fazlasını söyleyemezdi." 

Böylece hapishanedeki her adam tek tek gizlilik, arkadaşlarını gözetleme ve şüpheli görünen her şeyi bildirme yemini etti. Birçoğu gönüllü olarak katıldı, rahatlama ihtimali, geçici bile olsa, karşı konulamayacak kadar büyüleyiciydi. Bazıları, bunu yapmayı reddetmenin ölümle cezalandırılacağından korkarak, iradeleri dışında katıldı; ve iki veya üç adamın yatakta boğulmuş olarak bulunması, diğerlerini komploya katılmaya teşvik etmede çok büyük bir etkiye sahipti. 
Bu ölümler yetkililerde biraz huzursuzluğa neden oldu. En büyük çabaları, bu cinayetlerin faillerinin kim olduğunu ortaya çıkarmakta başarısız oldu; ve aynı kulübedeki herkes bilgi edinmek için kırbaçlandığında bile, tek bir dudaklarını açtı.

Bir gece, zamanın geldiğine dair bir söz yayıldı. Her kulübede yalnızca bir kişi ayrıntılara aşinaydı ve her birine ne yapması gerektiği konusunda ayrı ayrı talimatlar verdi. Tarih, bir gün önce demir takmaya mahkûm edildikleri sürenin sona ermesi ve alışılmadık şekilde sakin ve sessiz tavırlarının, her zamanki gibi, bir önceki cezanın sona ermesinden önce kendilerine yeni bir ceza verilmeden, onları bu süre boyunca taşımasıyla belirlenmişti.

Sabah, tüm mahkûmlar, bir önceki sabah boğulmuş bir adamın bulunduğu kulübelerden birinin mahkûmlarının kırbaçlanmasına tanıklık etmek için toplandılar. İlk mahkûm üçgene götürüldü, beline kadar soyuldu ve bağlandı. Mahkumların saflarında ölü bir sessizlik vardı, ancak ilk darbe omuzlarına indiğinde yüksek bir çığlık duyuldu ve aynı anda tüm saflar dağıldı ve birkaç adam gardiyanların her birine atıldı, tüfeklerini onlardan zorla aldı ve yere fırlattı. Sonra, meydanın açık ucuna bakan taş evin önünde toplanmış olan Vali ve memurlara doğru bir hücum oldu. Silahlarını
ateşleyenler, hemen eve sığındı, üç veya dört kişi, gardiyanların tüfekleri mahkumların eline geçer geçmez açılan dağınık ateşin altına düştü.

Kapılar kapanır kapanmaz memurlar pencerelerde belirdi ve mahkumlara tüfekle ateş açtı, tıpkı kapının yakınındaki muhafızlar gibi.
Mahkumların nispeten azının tüfeği olduğu için, hemen tereddüt etmeye başladılar. Ancak, iki elebaşının önderliğindeki silahlı grup, gardiyana doğru koştu, onları vurdu ve kapıyı açtı.

Sonra beklenmedik bir şey oldu. Kışladaki askerler, kıyıda hedef talimi yapmak için yürüyorlardı ve
ateş başladığında mahkum hapishanesinin önünden geçiyorlardı. Hemen durduruldular ve silahlarını doldurmaları emredildi ve mahkumlar coşkulu
bağırışlarla kapıdan içeri akarken, üzerlerine doğrultulmuş tüfeklerle uzun bir asker sırası gördüler.

"Onlara!" diye bağırdı liderlerden biri. "Geri çekilmek için artık çok geç.
Onları yarıp geçmeliyiz."

Mahkumların çoğu avluya geri koştu; ancak
mühürlü olanlar, grubun en çaresiz olanları, liderlerini takip etti. Bir an sonra yoğun bir yaylım ateşi açıldı ve çok sayıda mahkum yere düştü. Ancak, iki liderleri ve yaklaşık yirmi takipçisi, yakın bir vücut halinde, sopalı tüfeklerle asker hattına saldırdılar ve hücumun aniliği ve öfkesiyle, hattın içinden geçerek dağıldılar ve ardından dağılarak, ülkenin dört bir yanına kaçtılar, tüfek ateşiyle takip edildiler. Komutadaki subaylar, sadece bir kısmının kaçtığını görerek, bir bölüğün onları takip etmesini emretti ve geri kalanını hapishane bahçesine yürüttüler. Zaten
terk edilmişti; hükümlüler kulübelerine dağılmıştı, silahları olanlar onları
atıyordu. Meydanın her yerinde, öfkeli saldırganlar tarafından tüfeklerini ele geçirdikleri anda kafatasları parçalanmış sekiz veya on hükümlünün ve bir o kadar gardiyanın cesetleri vardı. Kapının yakınında, muhafızları sağlayan altı asker yatıyordu; bunların hepsi ölmüştü veya ölümcül şekilde
yaralıydı. Vali ve yetkililer, askerler avluya girer girmez evden çıktılar. Yapılacak ilk şey, tüm mahkumları kulübelerden çıkarmak ve ütülemekti. Hiçbir direniş gösterilmedi, askerlerin isyancıları tamamen korkuttuğu görüldü. Düşen mahkumların cesetleri sayıldığında ve mahkumların listesi okunduğunda, on sekizinin kayıp olduğu ve bunlardan altısının, onları takip eden askerler tarafından bir veya iki saat içinde getirildiği görüldü. Gerisi kaçmıştı.

Mahkumların hepsi ayrı ayrı sorgulandı ve anlattıkları hikayeler o kadar uyumluydu ki Vali, onların doğruyu
söylediklerinden şüphe edemezdi. Hepsi iki kişiden biri tarafından yemin ettirilmişti ve o gün ne yapılması gerektiği hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ta ki bir önceki akşam hapse atılana kadar. Kulübelerdekilerin her biri, talimatlarını bir önceki gece bir adamdan almıştı.

Her biri on beş mahkûm barındıran on sekiz kulübe vardı. Talimat veren adamlardan altısı kapının dışında, on altı kişiyle birlikte düşmüştü; beşi yakalanmış ve içeri getirilmişti; toplamda on ikisi hâlâ serbestti. Bunların arasında iki lider de vardı. Ertesi gün altı mahkum yargılandı ve idam edildi. Geri kalanlar yalnızca erzaklarında bir indirimle cezalandırıldı; aynı zamanda serbest kalan on iki kişiye ölüm cezası verildi, böylece yakalanıp içeri getirilirken bir dizi yargılamanın zahmetinden kurtulmuş oldular.

İki lider asker hattını yarıp geçtikten sonra bir arada kalmışlardı.

"Her şey yolunda gitti," dedi biri koşarken. "O askerler neredeyse her şeyi mahvediyordu."

"Evet, bu şanssızlıktı," diye kabul etti diğeri; "ama bizim için, ki tek önemsediğimiz bu, bence her şey en iyi şekilde sonuçlandı."

Takipçilerinden çok daha fazla uzaklaşana kadar başka bir şey söylenmedi,
üniformaları ve kemerleri yüzünden engellendiler.

"Hepsinin kaçamamış olması o kadar da kötü bir şey değil mi?"

"Evet, demek istediğim bu. Onlara koyunları, sığırları ve atları
sürerek kendi hesabımıza bir koloni
kuracağımızı söylemek çok güzel, ama askerler daha bir günlük yolculuk
yapmadan bize yetişmiş olurlardı. Çoğu adam onları
gördükleri anda hemen kaçardı. Şu anki haliyle, sanırım sadece bir düzine kadarı kaçtı,
belki o kadarı değil ve hepsi güvenilebilecek insanlar. Bir düzine kadarını zorlanmadan besleyebilirsin -günde bir koyun yeterli olur- ve yerleşimcilerin her birine birer kez sıra vererek
hayvanları özlemezsin. Ayrıca, bu lanetli ülkeden çıkmak istiyorsak paraya ihtiyacımız olacak. Senin ve benim için yeterli parayı bulmak zor olmayacaktır,
ama çok sayıda insan olduğunda tüm yerleşimin yağmalanması
çok da işe yaramayacaktır.

"Benim fikrim, bu gece diğerlerine katılmamız, birkaç koyun öldürmemiz ve kovalamacanın ateşi geçene kadar iki veya üç günlük bir yürüyüşle çalılıklara gitmemiz. Hepimiz silahlıyız, siyahlar bize saldırmaya cesaret edemez ve askerlerin bizi çok uzağa kadar takip etmesi pek olası değil. Bir hafta veya daha kısa bir süre sonra, olayların biraz yatıştığını varsaydığımızda, tekrar aşağı inebiliriz. Tüm çobanları tanıyoruz ve bize yardım etmeye niyetli olmasalar bile bize ihanet etmeye veya bir veya iki koyunun kaybolduğunu bildirmeye cesaret edemezler. Elbette, sık sık yerlerimizi değiştirmeye çok dikkat etmemiz gerekecek. O siyah izciler kesinlikle sık sık gönderilecek."

"Yerleşim yerlerinde dolaştığımız sürece siyahlar tarafından rahatsız edilme korkusu pek olmayacak. Elbette, daha sonra hepimiz birlikte hareket ederek bir gemiyi ele geçirmeye çalışmanın mı yoksa sessizce birine binip iyice uzaklaşana kadar ambarlarda beklemenin mi daha iyi olacağına karar vermeliyiz. En çok hoşuma giden plan bu."

"Ben de öyle. İlk olarak, önümüzdeki iki veya üç ay içinde en azından adamların yarısının yakalanması ihtimali var. Öncelikle, birkaçının içki bulup yerleşimcilere saldıracağı kesin, bu durumda da bazılarının öldürüleceği kesin. İkincisi, çoğu Londra'nın gecekondu mahallelerinde hırsız olarak yetiştirildi ve böyle bir ülkede kabadayılık yapmak konusunda, Londra'daki bir oturma odasına götürülseler bile, kendilerine davranmaktan daha fazla bir fikirleri olmayacak. Bu nedenle, üç ayın sonunda bunların yarısını bile sayamayacağımızdan oldukça eminim. Eh, altı adam bir gemiyi ele geçirmek için yeterli değil veya ele geçirirlerse mürettebatı kontrol altında tutmak için yeterli değil. Bazen uyumak gerekir ve güvertede sadece üç veya dört adamla, tüm bir geminin mürettebatını kontrol altında tutmayı umamayız."

"Sonra başka bir sebep daha var. Sen ve ben, iyi bir teçhizatımız olduğunda, heyecan verici bir gözlem olmadan herhangi bir yerden geçebiliriz; diğerlerinin yarım düzine kadarı olsaydı, iyi nitelikleri ne olursa olsun, kötü niyetli yüzleriyle hemen fark edilirlerdi ve sorular sorulsaydı, çok kısa bir süre sonra kendimizi yine belirsiz bir durumda bulmamız muhtemeldi. Bu yüzden, diğerlerinin hepsi bizi desteklemeye hazır olsa bile, kendi hesabımıza çalışmaktan yanayım; ancak elbette, hepsiyle iyi geçinmeli ve her bir adamın kendi başının çaresine bakması gerektiğini düşündüğümüz konusunda tek kelime etmemeliyiz. Bu adamlardan bazıları, onları terk etmeyi düşündüklerini düşünürlerse, doğrudan Sidney'e gider ve bizi ihbar ederlerdi, ancak kendilerinin de aynı anda saldırmaya meyilli olduklarını bilirlerdi." Mahkumların hiçbiri çalılıklara aşina olmadığından, buluşma yeri olarak kasabadan iki mil uzaktaki bir kulübeyi seçmek zorunda kalmışlardı. Yolda çalışan mahkum çeteleri aletlerini orada bırakma alışkanlığındaydı. Oraya giderken iki adam, karanlık çökmeden önce konumlarını fark ettikleri bir sürüden birkaç koyunu öldürdüler. Bunların derisini yüzdüler, başlarını kestiler ve onları geride bırakarak, koyunları omuzlarında toplantıya taşıdılar.

"Siz misiniz, Yüzbaşı Wild?" dedi bir ses yaklaşırken.

"Evet; Beyefendi Dick benimle."

"Bu iyi bir iş. Askerlerin sizi yakaladığını düşünmeye başlamıştık."

"Bizi canlı yakalayamazlardı, yemin edebilirsiniz. Burada kaç kişiyiz?"

"On kişiyiz, Yüzbaşı. Sanırım hepsi bu kadar. "

"Bu bizim amacımız için yeterli. Yiyecek bir şeyi olan var mı?"

Olumsuzda derin bir homurtu duyuldu.

"Eh, yanımızda birkaç koyun getirdik ve onları yaklaşık bir mil
taşıdığımız için, sırayla taşımanız daha iyi olur. Çalılığa doğru ilerleyip aramıza üç veya dört mil daha koyacağız
ve sonra bir ateş yakıp yemek yiyeceğiz."

Adamlardan ikisi öne çıktı ve koyunları aldı. Sonra yoldan
çıktılar ve bir yıldızdan yön alarak bir saat boyunca onu takip ettiler.

"Sanırım artık yeterince uzaklaştık," dedi Kaptan Wild adlı adam.
"Çalıları kessen iyi olur, biz de ateş yakacağız."

"Ama ateşi nasıl yakacağız?" diye haykırdı içlerinden biri şaşkınlıkla. "Sanırım aramızda çakmak taşı, çelik veya çakmak
kutusu yok."

"Ah, bunu başarabiliriz!" dedi Kaptan. "Önce bir yığın kuru yaprak
getirin, sonra biraz odun, yakında bir ateş yakacağız."

Emirlerine uyuldu. Adamlardan bazıları gardiyanların kılıçlarını ve tüfeklerini de götürmüştü ve şimdi bunları odun.
Küçük bir kuru yaprak yığını toplanır toplanmaz Yüzbaşı bir fişek
kırdı ve içindekilerin yarısını bunların arasına serpti ve sonra kalanını
tüfeğine attı. Bunu yaprakların arasına fırlattı ve
bir anda parlak bir alev yükseldi ve beş dakika içinde bir ateş yanıyordu.

Koyunlardan biri kısa sürede kesildi, et kemiklerinden dilimlere ayrıldı, parçaların arasından bir ramrod sokuldu ve dört
çubukla desteklenerek ateşin üzerine konuldu. Kısa süre sonra yanına benzer şekilde doldurulmuş üç şiş daha yerleştirildi ve kısa sürede et yenmeye
hazır hale geldi. Doyurucu bir yemek yapılana kadar pek konuşulmadı.

"Bu birinci sınıf," dedi adamlardan biri elinin tersiyle ağzını silerken. "Şimdi insan sadece bir pipo, bir sigara ve bir bardak grog istiyor, rahat hissetmek için."

"Peki, Yüzbaşı, günün işinden memnun musun?"

"Askerler tam o sırada geçmeseydi, muhteşem bir gün olurdu. Şu anda, Beyefendi Dick ve ben, hepimiz açısından, her şeyin o kadar da kötü olmadığı konusunda hemfikiriz. Hepimiz kaçmış olsaydık, yiyecek bulmakta çok zorluk çekerdik ve o ağzı bozuk adamlardan bazıları, ilk fırsatta geri dönüp bize saldıracaklarından emin olurdu. Bir düzine, bir süre daha yaşayacağımız yaşam tarzı için, yüzden fazlasından iyidir. Siyah adamların herhangi bir saldırısını savuşturacak ve ayrıca bu yerleşimcilerin evlerine girebilecek kadar güçlüyüz.

"Aklımıza geldiğinde, arada sırada başıboş bir koyun alabiliriz veya
bir öküz bile, özellikle yerleşim yerindeki dostlarımız bize yardım eli uzatırsa, ki emin olabilirsiniz ki bunu yapacaklardır; aslında, reddetmekten daha iyisini bilirler. Sonra büyük bir grup
koşu sırasında o siyah izciler tarafından izlenebilirken, küçük bir grup
izlenemezdi; özellikle de, kesinlikle yapacağımız gibi, bir süreliğine ikililere ve üçlülere ayrılırsak. Her şeyden önce, çalılıklara iyice girmeliyiz; yarın sabah şafak vakti yirmi koyunu kovalayıp
hemen yüz mil gideceğiz ve işler sakinleşene kadar orada bekleyeceğiz. Onlar asla o mesafeden bizden sonra askerleri çıkarmayacaklar. Sonra
tekrar geri dönebilir, yerleşim yerinde takılıp istediğimizi alabiliriz. Vahşi siyahlar oraya yaklaşmaz ve birlikte kalırsak olmamız gerekenden daha güvende oluruz; ve tabii ki planlarımızı konuşmak için haftada bir veya daha sık bir araya gelebiliriz. Yerleşimcilerden biraz viski, un, çay, tütün ve birkaç başka şey ödünç almalıyız, ancak bu yolculuk için onlarsız daha iyi olur. Yerleşimcileri bize karşı kışkırtmak istemiyorum, çünkü hepsinin atları var ve kovalamak için birliklerle birleşebilirler, bu yüzden en azından geri dönene kadar onları yalnız bırakmak en iyisi olur. Onlara nazik davranmanın bir diğer nedeni de, birliklere katılmasalar bile, bir bunalıma girebilirler, koyunlarını ve atlarını Sidney'e doğru sürebilirler ve o zaman
çok geçmeden yiyecek sıkıntısı çekeriz. Bir gemiye binip yelken açmaya karar verdiğimizde, onlara
güçlü bir şekilde saldırmak için yeterince zamanımız olacak. Burada paranın bize bir faydası olmazdı, ama bir limana vardığımızda, o liman neresi olursa olsun, ona ihtiyacımız olacak."

"Bu kulağa yeterince doğru geliyor, Kaptan," dedi hükümlülerden biri, "ve şu anda hiçbir şey
buradan o kadar uzaklaşmaktan daha iyi olmazdı ki sırtüstü uzanıp bir süre rahatlayabilirim."

Genel bir onay korosu vardı ve ne tütün ne de içki
olduğundan, grup çok geçmeden ateşin etrafında uyumak için uzandı.

Sabah gün doğmadan kalktılar ve yarım saat sonra
Sidney'e en uzak çiftliklerden birine vardılar. Burada yüz koyunluk bir sürü buldular. Çoban bir ses duyunca kulübesinin kapısına geldi.

"En iyisi uzanıp bir saat daha uyu," dedi hükümlülerin lideri sert bir şekilde. "Yaşlı bir dosta zarar vermek istemiyoruz ve
sabah uyandığında sürüyü yirmi Kısaca,
elbette başlarına ne geldiği hakkında hiçbir fikrin olmayacak."

Adam başını salladı ve kulübeye geri dönüp kapıyı kapattı ve
mahkumlar önlerinde yirmi koyun sürerek iç kesimlere doğru yola koyuldular.

İlk günkü yolculukları sırasında hızlı gittiler, koyunları önlerinde koşturdular ve yolculuklarına günün sıcağında devam ettiler.

"Sana ne söyleyeyim, Kaptan," dedi adamlardan biri gün batımında durduklarında, "eğer bir su birikintisine ulaşamazsak çalılıkta kamp yapma fikrinden vazgeçmek zorunda kalacağız. Ağzım bütün gün fırın gibiydi ve burada susuzluktan ölmek için hapishaneden kaçmanın bir faydası yok."

Gün içinde benzer açıklamalar olmuştu ve iki lider daha fazla ilerlemenin delilik olacağı ve
risk ne olursa olsun, su bulamazlarsa yerleşim yerlerine geri dönmek zorunda kalacakları konusunda hemfikir oldular. Ateşin etrafında asık suratla otururken, ışık çemberine doğru gelen bir düzine yerliyle irkildi. Bunlar niyetlerinin barışçıl olduğunu söylemek için ellerini uzattılar.

"Tüfeklerinize dokunmayın!" diye bağırdı Kaptan Wild, bazı adamlar ayağa kalkmak üzereyken. "Adamlar dost canlısı ve onları bizi suya götürmeleri için ikna edebiliriz."

Yerliler yukarı çıktıklarında sırıttı ve aç olduklarını göstermek için karınlarını ovuşturdular.

"Anlıyorum," dedi Kaptan; "sen bir koyun istiyorsun, biz su istiyoruz" ve elini ağzına götürüp dirseğini sanki su içiyormuş gibi kaldırdı.

İki üç dakika içinde yerliler ne istediğini anladılar ve adamlara kendilerini takip etmeleri için işaret ettiler. Yorgun koyunlar tekrar ayağa kalktı ve yarım mil ötede grup, yağmurlu havalarda bir nehrin yatağı olan bir havuza ulaştı. Bir koyun hemen yerlilere teslim edildi ve adamlar susuzluklarını giderdiğinde başka bir koyun daha kendi kullanımları için kesildi.

Bir sürü sıkıntıdan sonra yerlilere, beyaz adamların kendilerinden birinin rehber olarak onlarla gitmesini ve onları her zaman su birikintilerine götürmesini istedikleri anlatıldı ve on beş yaşında bir çocuk iki koyun karşılığında onlara teslim edildi ve ertesi sabah şafak vakti, başlarına gelen şanstan çok
coşkuyla iç bölgelere doğru yola koyuldular. Dört gün daha yol aldılar ve sonra askerlerin uzun zaman önce takip etmeyi bıraktıklarını düşünerek, on gün boyunca kamp kurdular ve kurtardıkları özgürlüklerinin ve her türlü işten muafiyetlerinin tadını sonuna kadar çıkardılar. Sonra yerleşim yerlerinin yakınlarına geri döndüler ve liderlerinin önerdiği gibi çiftlere ayrıldılar.

Orada bulunmalarından kısa bir süre önce, yapılan yağmalar yerleşimcileri bir araya gelmeye teşvik etti. Ayrılabilen her at, kırk kişilik bir atlı devriye oluşturan orduya ödünç verildi, yerli izciler tarafından yönlendirilen piyade grupları ise sürekli olarak mahkumları arıyordu.

"Bu tam da beklediğim şeydi," dedi Yüzbaşı Wild teğmenine. "İki kötülüğün seçimiydi ve seçtiğimiz planın en kötüsü olmadığından emin değilim. Bu adamların eski yollarından bir süreliğine bile olsa vazgeçemeyeceklerinden oldukça emin olabilirdik. Eğer bizim yaptığımız gibi, istedikleri zaman bir koyun almakla ve evlerden birine gidip birkaç kilo un veya çay dilendiklerinde medeni davranmakla yetinselerdi, yerleşimciler bizden pek şikayetçi olmazlardı; ne kadar zor zamanlar geçirdiğimizi biliyorlar ve bazı kadınların bizim için gerçekten üzüldüklerini ve bize istediğimizden daha fazlasını verdiklerini görebilirsiniz. Ama diğerleri için durum böyle olmadı. Evlere giriyor, ellerine geçirebildikleri her şeyi çalıyorlardı ve üç veya dört durumda en ufak bir kışkırtmada adamları vuruyorlardı.

"Para ve saatler onlara yaramıyordu ama bu canavarlar onları çalmaktan kendilerini alamadılar; işte buradayız ve yerleşim yeri öfkeli arı sürüsü gibi ve atlarının çoğunu orduya teslim etme planı, burada kalırsak hepimizin avlanmasıyla sonuçlanacak. Dün iki kişi vuruldu ve bir hafta sonra hepimiz ya öldürüleceğiz ya da yakalanacağız. Tek çaremiz de oradan uzaklaşmak. Şiddete karşıyım, prensip olarak değil ama bu durumda insanların sırtını dikleştirdiği için; ama şu anda çare yok. Binmek için birkaç at ve ganimetimizi taşımak için yedek bir at edinmeliyiz. Yarım çuval un ve bir koyunumuz olmalı --birden fazlasını almanın bir anlamı yok çünkü et dayanmaz-- ve iyi bir çay ve şeker stoğumuz olmalı. Eğer mümkünse iyi bir miktarda barut, biraz mermi ve saçma temin etmeliyiz. Etimizi ateş ederek elde etmeliyiz.

"Kaybedecek zaman yok ve bu gece kasabaya en yakın yerleşimcinin evine gitsek iyi olur. Burada en iyi atlardan ikisine sahip - en azından bugün konuştuğum çoban Redgrave öyle söyledi - ve iyi bir erzak deposu var. Eğer bunları bize
rahatsız etmeden verirse, sorun yok; vermezse, kendisi için daha kötü olacak. Benim fikrim, kıyı boyunca iki veya üç yüz mil yol kat edip bir nehre varana kadar, kamp için temiz bir yer bulana kadar nehri takip edip orada üç veya dört ay kalmak, sonra tekrar geri dönüp bir geminin yelken açacağını öğrenene kadar sessiz kalmak; sonra çiftlik evleri arasında bir gece geçirip saat ve paralarını temizleyip gemiye binmeyi başaracağız ve denize açılana kadar saklanacağız. Gemiye binmeden önce yeni bir kıyafet giymeliyiz; bu giysiler ne güzel ne de yakışıyor. en iyi
görgü kurallarıyla, ve onlara tam mesailerini tamamlamış, geri dönmek isteyen, ve tam geçiş paramızı ödemeye yetecek kadar paramız olmadığı için saklanmak zorunda kaldığımızı, ancak
yemeğimizin maliyetini ödemeye yetecek kadar paramız olduğunu, ve bir ipi çekip kendimizi her şekilde işe yarar hale getirmeye hazır olduğumuzu söyleyin. Şanslıysak, at satın almaya ve evde işimizi iyi bir şekilde kurmaya başlamadan önce yeterince paramız olmalı."

"Bence bu çok iyi bir plan," diye katıldı diğeri, "ve eminim ki kendimizi burada ne kadar çabuk ortadan kaldırırsak o kadar iyi olur."

BÖLÜM VI.

Genç Bastow'un ilk mahkum grubuyla birlikte gönderilmesini ayarlarken, John Thorndyke Departmanın birkaç yetkilisiyle tanıştırılmış ve ceza kolonisi hakkında haber almak için ara sıra onları ziyaret etmişti. Kurulmasından üç yıl sonra, civarında yerleşim için bir Taç kolonisi açılmıştı. İklimin çok güzel ve ülkenin bereketli olduğu ve arazinin ödeme yapılmadan alınabileceği söylendiğinden, dışarı çıkanların sayısı önemliydi, ayrıca iyi karakterli mahkumların yerleşimcilere hizmetçi ve çiftlik işçisi olarak tahsis edilmesi ek bir çekicilikti.

Arthur Bastow'un yelken açmasından altı yıl sonra Squire, mahkumlar arasında bir isyan olduğunu öğrendi; birkaçı öldürülmüş ve isyan bastırılmıştı, ancak yaklaşık bir düzine kişi kaçmayı başarmıştı.
Bunlar yerleşimciler arasında birkaç soygun ve bazı cinayetler işlemişti ve bir askeri güç ve hapishaneden bir grup gardiyan onları bulmak için ülkeyi tarıyordu.

"Elbette, Bay Thorndyke," dedi yetkili, "Vali raporunda konuyla ilgili olanların hiçbirinin adını vermiyor; sadece isyanın genel olmasına rağmen, tamamen en kötü sınıftan az sayıda mahkumun işi olduğunu söylüyor. En kötü sınıftan kastettiği, oradaki en sorunlu ve inatçı olanlar. Mahkumlar orijinal suçlarına göre sınıflandırılmıyor. Bir av bekçisini öldüren kaçak avcı veya bir gelir memurunu öldüren kaçakçı, diğer açılardan sessiz ve iyi huylu bir adam olabilirken, nispeten küçük suçlardan hüküm giymiş kişiler çok fazla sorun çıkarabilir. Ancak, Vali'ye Arthur Bastow'un isyana katılanlar arasında olup olmadığını ve eğer öyleyse başına ne geldiğini soran bir mektup yazdıracağım." Cevap gelene kadar bir yıldan fazla zaman geçti ve ardından Vali, isyanın önde gelen ruhu olduğuna inanılan Arthur Bastow'un kaçanlar arasında olduğunu ve henüz yakalanmadığını bildirdi. Genel olarak siyahlar tarafından öldürüldüğüne inanılıyordu ancak buna dair gerçek bir kanıt yoktu.

Bay Bastow haberi duyduğunda çok rahatsız oldu. "Yani geri gelirse, Bay Thorndyke."

"Böyle bir şey olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Squire. "Bunun tamamen imkansız olduğunu söylemiyorum, çünkü artık gemiler zaman zaman Sidney'e gittiğinden, elbette bunlardan birinde saklanabilir ve gemi yoluna girene kadar güverteye çıkamayabilir, büyük olasılıkla yolculuğuna devam etmesine izin verilir ve yetkililere hiçbir bilgi verilmeden karaya çıkarılabilir. Denizciler arasında mahkumlara karşı epey sempati duyulacağından şüphem yok. Şüphesiz ki zor zamanlar geçiriyorlar ve yollarda çalışan çetelerin her zaman demir attığını biliyoruz. Yine de bu çok olası değil ve tüm olasılıklar onun çalılıklarda saklanmasından yana.

"Çiftliklerdeki çobanlar ve diğer işçiler çoğunlukla mahkum ve muhtemelen ihtiyacı olursa ona yardım edeceklerdir ve ara sıra bir koyun bulmakta zorluk çekmeyecektir, çünkü tüm raporların söylediği gibi,
oradaki en büyük sorunlardan biri vahşi köpekler veya dingolar,
denildiği gibi; bu şekilde herhangi bir kayıp kolayca onlara yüklenirdi.
Paraya gelince, buna ihtiyacı olmazdı; eğer isteseydi
yerleşimcileri soymakla elde ederdi, eğer buraya geri dönerse
karaya çıkar çıkmaz yakalanma veya
kaçan bir mahkum olarak hızla avlanma riskiyle karşı karşıya kalacağını bilirdi. Onun için kendimizi 
endişelendirmemiz için en ufak bir sebep olduğunu sanmıyorum."

Ancak Squire bu kadar kendinden emin bir şekilde konuşmasına rağmen, Arthur Bastow'un tekrar ortaya çıkmayacağından kesinlikle emin değildi, çünkü pervasız küstahlığı
üzerinde büyük bir etki bırakmıştı. Kolonideki soygunlardan elde edilen gelir, şüphesiz bir rol oynadığı
bir denizciye onu
saklaması için rüşvet verebileceği ve gerekirse, gemide keşfedildiğinde İngiltere'ye gidiş parasını ödeyebileceği ve belki de eve döndüğünde, yasadışı bir şekilde kesesini
doldurana kadar onu geçindirebileceği para sağlayacaktı. Son olarak, Squire, adamın
kin dolu doğasının ve intikam arzusunun onu Londra'ya geri getirmek için bir teşvik görevi göreceğini ileri sürdü. Konuyu, artık yirmi yaşında güçlü bir genç olan ve tabii ki Bastow'un yakalanması ve yargılanması sırasında yaşananları
hatırlayan Mark ile konuştu.

"Adamın geri döneceğini hayal etmekten kendimi alamıyorum, Mark."

"Eğer geri dönerse, baba, onu tekrar topuklarından
yakalamayı kendimize görev edinmeliyiz. Geçen sefer başardın ve eğer seni tekrar bulursa, emin ol ki bunu tekrar yapmana
yardımcı olurum."

"Evet, ama bir darbe indirene kadar geri döndüğünü duymayabiliriz. Her neyse, gece tabancalarının dolu ve el altında olduğundan emin ol."

"Her zaman öyledir, baba. Böyle tek başına duran ve içinde bol miktarda tabak ve değerli eşya bulunan bir eve
girilmesinin ne zaman mümkün olduğunu kimse bilemez."

"Eh, hava karardıktan sonra dışarı çıktığınızda bunları her zaman yanınızda taşısanız iyi olur.
Knapp ile konuşacağım ve köyde veya köy civarında şüpheli görünen bir karakterin -aslında herhangi bir yabancının- fark edildiğini duyarsa bana haber vermesini isteyeceğim ve Reigate'deki baş polis memuru Simeox ile konuşacağım ve ondan da aynısını yapmasını isteyeceğim. Bastow'un önümüze çıktığı sırada baş polis memuru olan kişiyle aynı kişi değil, ama o zamanlar polis memuruydu ve tutukluları Reigate'e götürmek için gelen polis memurlarından biri olarak, aklında tüm gerçekler olacak. O zeki bir adam ve Bastow o zamandan beri şüphesiz çok değişmiş olsa da, gözü ona ilişse onu tanıması pek mümkün olmazdı. Elbette kendimizi gereksiz yere endişelendiriyor olabiliriz, ama şu anda vurulmaya şiddetle karşı çıkmam için birkaç neden var."

"Ya da başka bir zamanda, baba demeliyim," dedi genç adam gülerek.

"Onu tanıyacağım, Squire, yeterince güvende," diye cevapladı baş polis memuru,
John Thorndyke ertesi gün onu görmeye gittiğinde; "ama
düşünüyorum ki
İngiltere'ye geri dönerse
buraya gelmek için yeterince aptal olmayacaktır. O olaydan önce kasabada oldukça iyi tanınıyordu
ve adliyede bulunan herkesin
yüzünün zihninde güçlü bir şekilde yer ettiğinden emin olabilirsiniz. Rastgele gördüğünüz bir adamı
unutabilirsiniz, ama yakından izlediğiniz birini, cinayetle suçlanan iki kişiyle
sandıktayken asla unutmazsınız. Altı adamımdan beşi o zamanlar
polis memuruydu ve onu
gördükleri anda tekrar tanırlardı; ama yine de, serserilerin mahallesinde ve özellikle Bastow'un birlikte olduğu
iki veya üç adama karşı dikkatli olmalarını söyleyeceğim. Reigate'in onun yüzünü göstereceği dünyadaki son yer olduğunu söylemeliyim."

"Umarım," dedi Squire. "Burada zaten yeterince sorun çıkardı; babası artık yaşlanıyor ve kesinlikle güçlü değil,
ve bu tür yeni sorunlar şüphesiz onu öldürür."

Bir ay sonra, Reigate arabası kasabadan kısa bir mesafede iki haydut tarafından durduruldu ve soyguncular önemli bir ödül elde etti. Kısa süre sonra, özel arabaların Londra'nın güneyindeki çeşitli ortak alanlarda durdurulduğu ve Clapham, Wandsworth ve Putney civarındaki evlerde birkaç hırsızlık gerçekleştiği haberi geldi. Bu tür olaylar kesinlikle nadir değildi, ancak birbirini bu kadar hızlı bir şekilde takip etmeleri mahalle sakinleri arasında güçlü bir endişe duygusu yarattı. Kısa bir süre sonra kasabaya giden John Thorndyke, Bow Street koşucularının merkezine gitti ve özellikle Reigate arabasının durdurulmasıyla ilgili olarak şefleriyle bir konuşma yaptı. Bay Chetwynd yakın zamanda ölmüştü ve John Thorndyke
diğer yargıçlar tarafından oybirliğiyle kürsü başkanı olarak seçilmişti.

"Hayır, Bay Thorndyke, hiçbir fikrimiz yok. Adamlarımız bu tür konularda parmağı olduğundan şüphelenilen adamlara karşı en keskin gözetlemelerini yapıyorlar, ancak şu anda hepsi oldukça sessiz görünüyor ve hiçbiri özellikle parayla dolu görünmüyor. Aynı şey Londra'nın güneyindeki bu hırsızlıklar için de geçerli. Onlar konusunda aklımızı kaçırmış durumdayız. Sakinlerden gelen şikayet mektuplarıyla doluyuz; ancak ortak alandaki devriyeler iki katına çıkarılmış ve her türlü çaba gösterilmiş olsa da, her zamankinden daha uzağız. Hırsızlıklara gelince, bunların iki veya üç yeni elin işi olduğunu düşünmek için her türlü nedenimiz var. İşler düzgün yapılmıyor ve kesinlikle hırsızların kullandığı aletlerle yapılmıyor. Beceriden çok cesarete güveniyor gibi görünüyorlar. Neyse, onları nerede arayacağımızı bilmiyoruz ve tamamen denizdeyiz. "Elbette bu durum bizim için de herkes kadar can sıkıcı; daha da can sıkıcı, çünkü
Sulh Yargıçları İçişleri
Bakanı'na şikayette bulunuyor ve o da gelip ne yaptığımızı bilmek istiyor. Ben, arabaları durduran adamların, hırsızlıklarla ilgili olanlarla aynı olduğunu düşünüyorum. Bunu söylememin sebeplerini size
söyleyemem, ancak hiçbir zaman aynı gecede bir araba durdurulup bir eve girilmemiştir. Sanırım
şu anda onlardan daha fazla duymayacağız. Öyle bir
telaş yarattılar ki,
arabalar, muhafızlara ek olarak, blunderbus'larla silahlanmış iki adam taşıyorlar ve her ev sahibinin,
ulaşabileceği mesafede tabancalarla uyuduğunu ve hizmetçileri için silahları olduğunu düşünüyorum.
Bildiğim büyük evlerin çoğunda,
bütün gece salonda oturup, alarm zilini çalması ve şüpheli bir şey duyduğunda,
hükümet sakinlerini uyandırması için bir bekçi tutulmuştur. sesler. Belki de arkadaşlar bir süre sessiz kalabilirler, çünkü son bir ayda harika miktarda ganimet elde etmiş olmalılar. Belki batıya giderler - Bath yolu bu arkadaşlar için her zaman favori bir yoldur - belki de şehrin kuzey tarafında çalışırlar. Umarım bir gün onlara el atabiliriz, ama şu ana kadar
açıkçası en ufak bir ipucumuz olmadığını söyleyebilirim."

"Ama atlarını bir yere mi koymaları gerekiyor?"

"Evet, ama ne yazık ki çok sayıda küçük yol kenarı hanı var, onları
izlemek neredeyse imkansız. Bu arkadaşlardan birkaçı eşkıyalarla ittifak halinde. Bazılarının da meyhane işletmelerine ek olarak küçük çiftlikleri var ve atlar orada rahatça saklanabilir, biz de han ahırlarını boşuna ararken. Tekrar ediyorum,
çiftçilerin arasında bile haydutlar var; belki de otuz veya kırk dönümden fazla çiftçilik yapmayan, ya kendileri çalışan ya da belki bir mil uzaklıktaki bir köyde yaşayan ücretli bir adamın yardımıyla çalışan küçük adamlar. Bu tür bir adam için, boş bir ahırda iki atı beslemek ve soru sormamak için haftada birkaç gine teklif etmek
ağır bir ayartmadır.

"Ülke çapında dolaşan iki zeki adamımız var, tüm köylerde son zamanlarda iki atlı adamın gece geç saatlerde veya sabah erken saatlerde oradan geçip geçmediğini soruşturuyorlar, böylece
arama yapılacak alanı daraltıyorlar, ancak hiçbir şey çıkmadı, ancak
çeşitli yönlerde kullandıkları üç veya dört yer olduğundan oldukça eminim. Adamlarım ara sıra atlıların duyulduğuna dair hikayeler
aldılar, ancak bunlar çeşitli yönlerden geliyor ve hiçbir yerde düzenli olarak fark edilmediler. Ayrıca, civarda başka şövalyeler de var, bu yüzden o soruşturma hattında olduğumuzdan daha yakın değiliz."

Bir ay sonra John Thorndyke tekrar şehre gitme fırsatı buldu. Bu sefer Mark ona eşlik etti. İkisi de tabanca taşıyordu, arkalarında oturan seyis de öyle. Squire'ın kendisi kötü bir nişancıydı, ancak Mark
çok fazla pratik yapmıştı.

"Doğru atış yapabilmek iyi bir şey, Mark," demişti babası ona üç yıl önce. "Düellodan nefret ediyorum, ama şu anda o kadar çok var ki herhangi bir beyefendi kendini dışarı çıkmak veya korkak olarak görülmeye razı olmak zorunda kalabilir. Sonra, yollar da haydutlarla dolu. Sadece bu nedenle bile bir adamın doğru şekilde ateş edebilmesi iyi olur. Bazen geceleri pratik yapmalısınız, bir nesneyi belli bir mesafeye yerleştirip, ana hatlarını çıkarabileceğiniz şekilde bir düzine atış yapmalısınız. Kendi tabancanızı göremediğinizde bunun çok zor olduğunu biliyorum, ama yakında kolunuza güvenip doğru yüksekliğe ve doğru yöne
gelmeyi öğrenebilirsiniz. Elbette merminizin nereye gittiğini öğrenmek için sabahı beklemelisiniz."

Kasabaya varmalarından iki gün sonra Squire, Bayan Cunningham'dan bir mektup aldı.

"SEVGİLİ BAY THORNDYKE:

"Knapp bu sabah bana bir yabancının dün birahanede
atından indiğini ve atı yemlenirken
birkaç soru sorduğunu söylemek için kalktı. Diğerlerinin yanı sıra, evde olup olmadığınızı öğrenmek istedi,
on beş yıl önce Hastings yakınlarında yaşadığınızda sizi tanıdığını ve sizinle tekrar konuşmak istediğini söyledi. Aslında, bu amaçla
ana yoldan sapmıştı. Şehre gittiğinizi duyduğunda hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve üç veya dört gün
geri dönemeyebileceğinizi duyduğunda, bir hafta veya on gün
içinde Reigate'den geri döneceğini ve tekrar aramak için zaman bulabileceğini söyledi. Knapp bu sabaha kadar bundan haberdar olmadı; ev sahibine adam hakkında soru sordu ve ev sahibi onun yaklaşık otuz yaşında, esmer ve zayıf yapılı olduğunu söyledi. Atını fark etmemişti
özellikle de küçük bir toprak sahibi veya çiftçinin binebileceği türden bir attı. Kılıflarında bir çift tabanca taşıyordu. Ev sahibi onun görünüşüne pek de önem vermemişti ve Knapp'a onun hakkında konuşmasına sebep olan da buydu. Adamlara her gece köpekleri çözmelerini söyledim ve Knapp'tan nöbet tutması için iki güvenilir adam göndermesini istedim."

"Bir anlamı olabilir de olmayabilir de," dedi Toprak Sahibi mektubu Mark'a uzatırken. "Şüpheli görünen bir durum; eğer adam dürüst olsaydı kesinlikle kendisi hakkında bir şeyler söylerdi. Bu hırsızların genelde direniş olasılığının ne olduğunu öğrendiklerine ve ikimizin de uzakta olduğumuzu duyunca bir girişimde bulunmaya karar vermiş olabileceklerine şüphe yok. İşimizi neredeyse bitirdim ve Bayan Cunningham'ın istediği neredeyse tüm erzakları sipariş ettim. Ama avukatımı aramam gerek ve bu genellikle uzun bir
iş. Şimdi saat iki buçuk; eğer buradan beşte yola çıkarsak, sekizden hemen sonra orada olacağız, ki bu da yeterince
çok kısa bir süre. Karanlıkta birkaç saatlik bir yolculuk yapacağız, ama bu
önemli değil, lambalarımız var."

"Başlamaya oldukça hazırım, baba. Reginald
Ascot ile akşam yemeğine söz verdim, ama bu öğleden sonra gidip mazeretlerimi sunacağım."

Saat beşte yola koyuldular. "Tabancalarını hazırladın mı, Mark?" diye sordu Squire, Londra Köprüsü'nden geçerken.

"Elimde hazır, baba, her cebimde bir tane."

"James, tabancaların dolu mu?"

"Evet, efendim."

Saat altıda hava kararmaya başlamıştı ve damat inip lambaları yakarken durdular; sonra yolculuklarına devam ettiler.
Reigate'e beş mil kala, aniden iki atlı bir yan yoldan "Kalk ve teslim ol!" diye bağırarak çıktı.

Squire atları kamçıladı ve bir an sonra bir tabanca ateşlendi ve mermi şapkasını deldi. Mark lambaların ışığında diğer adamın elini kaldırdığını ve tabancasını doğrultarak anında ateş ettiğini gördü; sonra, kendisine cevap gelmeyince ateş etti, ateş eden ve hemen başka bir tabanca çeken birinciye ikinci namluyu ateşledi. İki rapor neredeyse aynı anda yankılandı, ancak
Mark'ınki biraz ilkti. Eşkıya, atını döndürüp dörtnala
çıktığı yoldan aşağı doğru koşturdu, seyis de arkasından iki kurşun sıktı.

"Diğer adam nerede?" diye bağırdı Mark, babası atları dizginlerken.

"Bir yerlerde, Mark; yanından geçerken eyerinden düştüğünü gördüm."

"Diğerini takip etmenin bir faydası var mı, baba? Ona çarptığımdan oldukça eminim."

"Bunu yaptığından oldukça eminim, ama bizim takip etmemizin bir faydası yok; yan yollar o kadar çukurlarla
dolu ki, yüz metre bile gitmeden bir yay kırmalıyız. Hayır, durup atından inmiş bu adama bakacağız, Mark."

Eşkıya attan indi ve araba lambalarından birini alarak eşkıyanın atının durduğu
noktaya doğru ilerledi. Adam çoktan ölmüştü, kurşun kalbinin birkaç santim yukarısına isabet etmişti.

"Öldü, baba."

"Sanırım onu ​​arkadaki ayak tahtasına kaldırsan iyi olur; James atına
binebilir. Cesedi Reigate'deki polis memuruna teslim edeceğiz.
Kim olduğunu biliyor olabilir veya arkadaşının yakalanmasına yol açacak bir ipucu verebilecek bir şey bulabilir."

"Hayır, onu tanımıyorum, Squire," dedi polis memuru, evinin önünde durup ona olanları anlatırken. "Ancak, kesinlikle
öldü ve adamlardan birinin onu adliye binasının arkasındaki kulübeye taşımasına yardım etmesini sağlayacağım. Yani diğerinin
yaralı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Olduğundan oldukça eminim. Oğlum ateş ederken bir haykırış
duydum."

"Bu iyi bir atış, Bay Mark," dedi polis memuru. "Her yolcu senin gibi kollarını kullanabilseydi, yakında arabaları durdurmaya son verirdi. Ne yaptığını göreceğim ve sabahın ilk saatlerinde gelip sana haber vereceğim, Squire."

"Knapp'ı aşağı göndereceğim," dedi John Thorndyke, eve doğru giderken.
"Bu adamın Bayan Cunningham'ın yazdığı kişi olup olmadığını merak ediyorum.
Ona Peters'ı da yanına almasını söyleyeceğim."

"İkisi arasında bir bağlantı olabileceğini pek sanmıyorum.
Soyguncuların ev hırsızlığı yapmadığını düşünüyorum. Sanırım bunu mesleğin daha alt bir kolu olarak görüyorlar."

"Genelde yapıyorlar, şüphesiz, Mark; ama sana Bow Sokağı'ndaki şefin, bu kadar çok endişe yaratan
soyguncuların ve ev hırsızlarının aynı adamlar olduğundan şüphelendiğini söylediğini söylemiştim."

"Baba, eğer evimize girmeyi planlıyorlarsa, tesadüfen bize rastlamaları ilginç."

John Thorndyke cevap vermedi ve birkaç dakika içinde eve doğru sürdü. Beklenmediklerinden birkaç gün önce geri dönmeleri, Bayan Cunningham ve Millicent'e büyük bir memnuniyet verdi. Ancak, Bayan Cunningham, kızdan Squire'a yazdığı konuyu ve kendisinin beslediği şüpheyi akıllıca bir şekilde saklamıştı.

"İkiniz olmadan çok sıkıcı," dedi Millicent. "Bayan Cunningham'a, geri döndüğünde, ikimizin bir hafta boyunca şehre gitmemizin iyi bir şey olacağını, sadece ikimiz uzaktayken yerin ne kadar sıkıcı olduğunu görmeni
sağlayacağımı söylüyordum. Oldukça ciddi görünüyorsun, amca. Bir sorun var mı?"

"Neyse ki bir sorunumuz yok canım, ama bir macera yaşadık ve pek de hoş bir macera değildi."

"Neydi?" diye sordu kız.

"Şapkamı yakından incelersen Millicent, sana söyleyecektir."

Kız, şapkayı koyduğu sandalyeden aldı ve
ışığa çıkardı. "Üzerinde iki delik var," dedi. "Ah,
Guardy, sana ateş edildi mi?"

"Öyle görünüyor canım. İki beyefendi haydut--en azından,
kendilerine öyle dediklerine inanıyorum--bizden ısrarla durmamızı istediler ve
bizim isteklerine uymayacağımız için biri bana ateş etti ve gördüğünüz gibi, alışılmadık derecede iyi bir atıştı. Diğeri ateş etmek üzereyken
Mark'ın tabancası onu durdurdu ve ikinci namlusu ilk ateş eden adamı durdurdu; vuruldu, çünkü acı içinde bir
nida attığını duyduk, ancak daha fazla ateş edilemeden
döndü ve takip edemeyeceğimiz dar bir yola doğru uzaklaştı."

"Peki ilkine ne oldu?" diye sordu Millicent açık gözlerle.

"Biz onu muayene etmeye inmeden önce ölmüştü; Kral'ın huzurunu bir daha
bozmayacak. Bu olay evden yaklaşık dört mil uzakta oldu, bu yüzden onu içeri aldık ve atıyla birlikte Reigate'deki polis memurunun sorumluluğuna verdik."

"Ve gerçekten bir adamı mı öldürdün?" dedi Millicent, hayrete düşmüş bir ifadeyle Mark'a bakarak.

"Eh, eğer ben öldürmeseydim adam bizi öldürecekti, o yüzden,
Millicent, onun ölümü aklımda hiçbir şekilde ağır basmıyor. Diğeri kadar iyi bir nişancı olsaydı, babamın hayatı pek bir şeye değmezdi, çünkü hızlı gittiğimiz için, ateş ettiğinde diğerinin yarıdan fazla uzağında değildi. Sanırım, bir savaşta olduğu gibi; bir adam seni vuracak ve sen önce onu vuracaksın ve sanırım bundan sonra bu seni hiç rahatsız etmeyecek."

"Elbette seni suçladığımı söylemiyorum, Mark; ama gerçekten şok edici görünüyor."

"Sanırım, Millicent, sana bir el ateş eden ve seni bir başkasıyla bitirmek üzere olan bir hırsızın, benim tabancamdan çıkan bir ateşle öldürülmesiyle öldürüldüğünü düşünmezdin. Rahatlamanız ve minnettarlığınızın o kadar büyük olacağına inanıyorum ki, bunu
yapmamın
şok edici bir şey olduğu fikri aklınıza bile gelmezdi."

"Keşke diğer adamı da vurduğun adam kadar vursaydın, Mark," dedi Squire, ertesi sabah getirdiği adamla ilgili soruşturmaya katılmak üzere oğluyla birlikte Reigate'e yürürken. Mark şaşkınlıkla
babasına baktı.

"Ona vurduğuma hiç şüphe yok, baba," dedi; "ama bir daha bizi rahatsız edeceğini sanmıyorum."

"Keşke bundan tamamen emin olsaydım. Arthur Bastow olduğundan güçlü bir şüphem olduğunu biliyor musun?"

Mark, Bastow'un kaçışını duymuştu elbette ama buna pek önem vermemişti. Suç yaklaşık sekiz yıl önce işlenmişti ve o zamanlar adamın yaptığı kötülüklerden çok etkilenmiş olsa da,
geri dönüp babasından aldığı rol için intikam almaya çalışacağı fikri aklına gelmemişti. Kaçışından bahsetmenin ötesinde, Squire onunla bu konu hakkında hiç konuşmamıştı.

"Bize durup teslim olmamızı emreden oydu ve konuştuğu anda ses bana tanıdık geldi ve düşündüğümde, onun sesi olduğu izlenimine kapıldım. Yanılıyor olabilirim çünkü kaçtığını duyduğumdan beri aklımdaydı ve bu yüzden sesi onunla yanlış bir şekilde ilişkilendirmiş olabilirim ama yine de haklı olduğumu düşünmekten kendimi alamıyorum.
Görüyorsunuz, iki veya üç şüpheli durum var. İlk olarak, burada soruşturma yapan bir adam vardı. Knapp bu sabah erkenden hancıyla birlikte aşağı indi ve kahvaltıdan önce bana, Peters'ın vurduğun adamı soruşturmayı yapan adam olarak hemen tanıdığını söyledi. Şimdi, soruşturma yapmanın doğal sonucu, iki adamın ertesi akşam eve girmesi olurdu, bizim yokluğumuzda hiçbir direnişle karşılaşmayacaklarını düşünerek. Bunu yapmak yerine, bizi yolda pusuya düşürdüler, bu da sanki saldırmayı planladıkları kişinin ev değil, benmişim gibi görünüyor."

"Ama bizim olduğumuzu nasıl bilebilirlerdi, baba? İki adamdan birinin handa olan adam olması kesinlikle tuhaf, ama bu sadece bir tesadüf olabilir."

"Bilmiyorum, Mark; tuhaf tesadüflerin olmadığını söylemiyorum, ama onlara pek inanmıyorum. Yine de, dün gece eve saldırmak için aşağı iniyorlarsa, yolcuları
yolda onları bekleyen zengin bir ganimet varken, ki açıkça buna inanıyorlardı, durduramazlardı, yoksa o adam özellikle soruşturmak için aşağı inmezdi. Benim kendi izlenimim, iki veya üç gün içinde döneceğimizi duyduklarında, içlerinden birinin Londra'da bizi izlediği ve saat beşte eve doğru yola çıkacağımızı öğrendikleri anda bizi durdurmak için buraya geldikleri yönünde. Bunu sadece saatlerimizi ve cebimizdeki parayı almak için yapmazlardı."

"Hayır, sanmıyorum, baba; ama Reigate'de başı derde giren adamların arkadaşları olabilirler ve siz de mahkeme başkanı olduğunuz için,
onların mahkumiyetleri yüzünden size karşı özel bir kin beslemiş olabilirler."

"Bu elbette mümkün ve umarım öyledir."

"Ama Arthur Bastow kaçmış olsa bile, baba, neden tekrar tutuklanabileceğini bileceği
İngiltere'ye geri dönsün ki?
Avustralya'da sessizce kalmak yerine?"

"İki neden var. Birincisi, dışarıdaki hayat
sakin bir hayat olmayacak; onun için yerleşimcilere saldırmak ve onları soymaktan başka bir şey olmayacak ve bu, silahlı olduklarından emin oldukları için oldukça tehlikeli bir iş. Sonra siyahlardan kaynaklanan tehlikeler var ve son olarak, böyle bir hayat kesinlikle konfordan yoksun olacak ve avlanan bir köpeğin hayatı olacak; her zaman çalılıklarda yaşayan, koloninin silahlı polisleri veya siyahlar tarafından saldırıya uğramamak için neredeyse hiç uyumaya cesaret edemeyen. Ülkenin nüfusu çok yoğun değil; henüz orada çok fazla yerleşimci yok ve bu nedenle soyguncular için çok az alan var. Bu insanlar yanlarında çok az para bulundururlar ve elde edilecek ganimet miktarı gerçekten çok az olur. Bu nedenle, kaçak bir mahkumun ana amacının oradan uzaklaşmak olduğunu düşünüyorum.

"Bu, adamın İngiltere'ye
risklere rağmen geri dönmesinin nedenlerinden biri. Diğeri ise onun o kadar şeytanca kinci olduğuna inanıyorum ki
benim veya babasının intikamını almak için neredeyse her türlü tehlikeyi göze alabilir. Beni iki kez tehdit etti,
ilk kez onu yakaladığımızda, ikinci kez de cezasını aldıktan sonra mahkemeden ayrılırken. Bildiğim kadarıyla korkak değilim,
Mark, ama burada durduğum sürece söylediklerini kastettiğinden eminim,
ve oradaki bu hapis ve emek yılları boyunca, bir gün eve gelip benimle
öç alma düşüncesini besliyordu. Görüyorsunuz, bu mahkum isyanının lideri olduğu söyleniyor. Cesaretinden şüphe yok ve bana göre dün gece bize yapılan saldırı, burada başarılı bir soygun yapabileceklerini bildiklerinde, bunun kişisel
düşmanlık ve Arthur Bastow'un bizi ayağa kalkıp teslim etmeye çağırdığına dair inancımı güçlendiriyor."

"Bu çok tatsız bir fikir, baba."

"Çok tatsız ve bana öyle geliyor ki, yaraladığın adamı avlamak için en azından hiçbir zahmetten kaçınmamalıyız."

"İstersen bunu üstlenebilirim. Benim özel olarak yapacak bir şeyim yok ve
bu heyecan verici olurdu. Seni burada tutacak çok şeyin var."

"Bunun senin için heyecan verici olacağını sanmıyorum, Mark, çünkü elbette
dedektifler avı yapacak, ancak
Dedektiflik Departmanı başkanına bir mektup götürüp,
ona ne düşündüğümü ve böyle düşünmemin sebeplerini söylersen ve
bizi durdurmaya çalışan ve emin olduğumuz üzere sizin tarafınızdan yaralanan adamı yakalaması için yüz pound ödül teklif ettiğimi söylersen kesinlikle mutlu olurum.
Eğer
harika bir şekilde tenha bir saklanma yeri yoksa,
zor olmamalı. Yaralı bir adam Londra'nın gecekondu mahallelerinde saklandığında, birçok kişi bunu bilmeden yapamaz, bazıları için
yüz poundluk bir ödül karşı konulamaz bir cazibe olurdu."

Bu sırada Reigate'e varmışlardı. Soruşturma çok fazla dakika sürmedi ve jüri tereddüt etmeden haklı cinayet kararı verdi.

BÖLÜM VII.

Ertesi sabah Mark Londra'ya gitti.

"Elbette, Bay Thorndyke," dedi Bow Street'teki şef, "babanızın adamın kimliğine dair şüpheleri haklı olabilir veya olmayabilir; ancak bu bizim için bir fark yaratmaz. İşte yaralanmış bir haydut ve kesinlikle değerli bir yakalama olacak: Adamlarımı hemen işe koyacağım; eğer Londra'daysa, ondan çok geçmeden haber alacaklardır. Adamlarım her durumda görevlerini yapacaklardır, ancak babanızın teklifi kesinlikle enerjilerini artıracaktır. Nerede duruyorsunuz?"

"Holborn'daki Bull'da."

"Pekala; adamın kimliğine dair bir ipucu elde eder etmez size haber vereceğim."

Mark Londra'da bir hafta kaldı ve bu sürenin sonunda Bow Street'ten müdürün onu görmek istediğini belirten bir not aldı.

"Size haber veremediğim için üzgünüm, Bay Thorndyke," dedi memur, onu çağırdığında. "Böyle bir adamın saklanma ihtimali olan her yer arandı ve hiçbir ipucu elde edilemedi. Şimdi ülke çapında ödül duyurularını dağıtacağız. Eğer adam ciddi şekilde yaralandıysa, Londra civarında bir yerde olduğunu varsayabiliriz, ancak yarası hafifse, uzun bir mesafe kat edebilir ve bildiğimiz kadarıyla şu anda York'ta olabilir. Ancak, Londra'daki arama sona erdiğine göre, burada daha fazla kalmanızın gerçekten bir anlamı olduğunu düşünmüyorum; herhangi bir haberimiz olduğunda size doğrudan haber vereceğiz."

Üç ay sonra John Thorndyke, Dedektiflik Bürosu'ndan bir mektup aldı ve şehre bir dahaki gelişinde onu aramasını istedi, çünkü adamın hemen tutuklanmasına yol açacak bir haber alınmamış olsa da, en azından hayatta olduğunu gösteren bir haber alınmıştı. Mark'ın ertesi gün yukarı çıkmayı planladığı ve babasının Bow Caddesi'nde onu aramasını istediği ortaya çıktı. "Bay Thorndyke, adamınız hakkında bir şeyler duyduk ve aramayı
tamamen bıraktıktan sonra. Ona verdiğiniz
yaranın ölümcül olduğu ve bağlantılı olduğu kişilerden bazıları tarafından sessizce
gömüldüğü sonucuna vardım. Keşif, bu keşiflerin yarısının genellikle olduğu gibi, bir kaza sonucuydu.
Geçen hafta bir beyefendi bankaya girdi ve elli poundluk bir banknot için altın para üstü istedi. Kasiyer numaraya baktığında, bunun birkaç ay önce güney vagonlarından birinin bir yolcudan çaldığı banknotlardan biri olduğunu gördü. Beyefendi hemen özel bir ofise götürüldü ve banknotu nasıl elde ettiği soruldu.
Verdiği hesap, Southampton'da çalışan bir cerrah olduğuydu. Bir beyefendi oraya, sizin durdurulduğunuz günden sonraki gün olduğunu öğrendiğimiz bir tarihte gelmişti; iyi giyimliydi ve bir beyefendi havası vardı; arabayla gelmişti ve
açıkça çok hastaydı. Cerraha bir
düelloya girdiğini, tabancaların aynı anda ateşlendiğini ve adamını öldürdüğünü, ancak kendisinin ciddi şekilde yaralandığını söyledi. Öldürdüğü kişinin nüfuzlu bağlantıları olduğunu ve bir süre inzivada kalmasının gerekeceğini söyledi ve ona cömertçe ödeme yapabilecek kadar parası olduğu için davayı üstlenmesini istedi. Cerrah yarayı inceledi ve gerçekten ciddi olduğunu ve muhtemelen ölümcül olduğunu
düşündü. Ancak,
hikayenin doğruluğundan şüphe duymadan beyefendiyi içeri aldı ve şehre gelmeden bir hafta öncesine kadar onun sorumluluğunda kaldı.

"İlk ay boyunca tehlikeli bir şekilde hastaydı, ancak tamamen
iyileşti. Cerrahın hastasının bir beyefendi olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu; modaya uygun giyinmişti ve düellodan sonra kıyafetlerini değiştirdiği belliydi, çünkü üzerlerinde kan lekesi yoktu. Ancak,
sohbeti alaycı tonundan dolayı onu memnun etmediği için
ayrıldığında memnundu. Banka,
kendisine tıbbi hizmetleri ve hastanın konaklaması ve yemeği için kısmen ödeme olarak verildiğini belirttiği notu doğrudan bize gönderdi; toplam
miktar 75 pounddu ve bakiye altınla ödenmişti.
Birkaç iyi referans verebildiğinden ve üç beyefendi tarafından teşhis edildiğinden, elbette serbest bırakıldı.
Hiç şüphem yok ki, baktığı adam sizin adamınızdı. Cerrah, her kimse,
bu haldeyken böyle bir yolculuğu
yapmış olması için demir gibi kararlı bir adam olması gerektiğini söyledi.

"Şüphesiz, karargah olarak kullandığı yere doğruca gitmiş, yarasını kabaca sarmış, kıyafetlerini değiştirmiş ve sabahleyin Southampton'a giderken arabanın geçtiği bir noktaya kadar araba kullanmış olmalı. Elbette cerrahtan adamın görünüşüne dair ayrıntılı bir açıklama aldık. Araba ofisindeki insanların, araba ile seyahat eden kişiler arasında bu tanıma uyan birinin olduğunu hatırlamadıklarını gördük, ancak tabii ki bu pek işe yaramayacaktı, çünkü üç aydan fazla zaman geçti.

"O gün arabayı süren arabacı şehre geldiğinde onu gördük ve o gün veya o civarda Kingston'da bir yolcu aldığını çok iyi hatırlıyordu - sağlığı çok zayıf bir beyefendi. Kendisi dışında sadece üç yolcu vardı ve arabaya binmesi için yardım edilmesi gerekiyordu. Yol makbuzu açıldığında, Kingston'da bir yolcunun alındığını gösteriyordu. Reigate ile Kingston arasındaki bölgedeki her köye soruşturma yapmak için adamlar gönderdim ve özellikle de daha önce bu konuda karanlıkta çalışırken, şimdi onun hakkında doğru bir tanımlamaya sahip olduğumuza göre, onu ele geçireceğimize inanıyorum."

"Tanım nedir, efendim? Babam bu noktayla çok ilgileniyor, çünkü sanırım size söylediğim gibi, bu adamın sekiz yıldan fazla bir süre önce Avustralya'ya nakledilen ve oradaki hapishaneden kaçan adam olduğundan güçlü bir şekilde şüpheleniyor."

"Evet, biliyorum. İlk başta bana çok olası görünmedi, ancak tanımlamanın onun hakkında verilenle çok yakından örtüştüğünü söylemek zorundayım. Cerrah onu neredeyse otuz yaşında olarak gördü; ancak yaşadıklarından sonra, olduğundan üç veya dört yaş daha büyük görünebilir. Açık renk saçları, oldukça küçük gri gözleri ve küstah ve alaycı ifadesi olmasa iyi görünecek bir yüzü vardı."

"Onu hatırlayabiliyorum," dedi Mark; "ve bu ona çok benziyor.
Kesinlikle Bastow olduğunu söylemeliyim ve babam sesini tanıdığını
söylediğinde hiç yanılmadı."

Memur, kayıt defterindeki tanıma bir not ekledi: "Arthur Bastow olduğundan kuvvetle şüpheleniliyor, haydutlarla işbirliği yapmaktan
nakledildi; iki buçuk yıl önce Sidney'deki mahkûm hapishanesinde bir isyanın lideriydi. Kaçtı."

"Hiç şüphe yok ki," diye devam etti, "çaresiz bir karakter.
Şüphesiz güney banliyölerindeki bu soygunların çoğunda adı geçen adam odur. Eğer yapabilirsek onu yakalamalıyız ve bunu başardığımızda seyahatleri sona erecek, çünkü hapishanedeki isyan ve kaçış, geri döndüğünden beri olan biteni bir kenara bırakarak, bir asma işi. Peki efendim, umarım size ve babanıza daha fazla sorun çıkarmaz."

"Umarım öyle olur," dedi Mark. "Sanırım vurulan adam, onunla birlikte mahkûm hapishanesinden kaçan adamlardan biriydi."

"Bu yeterince olası. İkisi de bir kişi kadar kolay eve dönerdi ve ikisinin de burada yabancı olması, adamlarımızın onu aramada yaşadığı
zorluğun sebebidir. Görüyorsunuz, devam edecek hiçbir şeyimiz
yok. Kısa sürede adamı yakalayacağımıza dair fazla iyimser olmamalısınız: belli ki zeki bir adam ve geri döndüğünde ülkenin bu kısmından kaçmakta hiç vakit kaybetmemiş olması muhtemel ve onu burada elimize geçirmemizdense batıda veya kuzeyde bulmamız daha olası. Ülkenin her yerine açıklamalar göndereceğiz ve bir dizi suçtan haberdar olur olmaz, yerel polislere yardım etmeleri için en iyi adamlarımı göndereceğim."

Eve döndüğünde Mark babasına ne yaptığını anlattı.

"Yanılmış olamayacağımı düşündüm, Mark; o serseriyi yine elimize aldık. Umarım şimdi onun hakkında bir açıklama
almışlardır, onu yakalamaları uzun sürmez; ancak
ağır yaralandıktan sonra kaçma şekli onun kaynaklarla dolu olduğunu gösteriyor ve yanılmıyorsam onlara biraz daha sorun çıkarabilir. Her neyse, Reigate polis memuruyla bir konuşma yapacağım ve ona, bize saldıran adamın, duyduğumuz kadarıyla Botany Körfezi'nden kaçan Arthur Bastow olduğundan şüphe olmadığını ve adamlarına onu dikkatle gözetlemeleri gerektiğini söyleyeceğim, çünkü daha önce yakalanıp mahkûm edilmesinden dolayı bize karşı beslediği düşmanlık nedeniyle, er ya da geç tekrar bu mahallede olma ihtimali oldukça yüksek. Bizi soymaya çalışırken hayatıma kast ettiği kararlı girişimden sonra, onun kilit altında olduğunu öğrenene kadar kendimi rahat hissetmeyeceğim."

"Guardy, bu yargıçlık işini bırakmanı isterdim,"
dedi Millicent akşam yemeğinde. "Seni endişelendirdiğinden eminim ve neden devam etmen gerektiğini anlayamıyorum."

"Genellikle beni endişelendirmiyor, Millicent; aslında görevi seviyorum. Ayrıca, itibarlı her toprak sahibi kamu işlerinde payını almalıdır. Benden daha genç sadece iki yargıç var ve
benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün,
yapılacak işi yapabilecek kapasitede olduğumu düşünüyorum. Mark birkaç yıl daha büyüdüğünde istifa edeceğim ve
o kürsüdeki yerimi alsın. Yine de, bu yol soygunları bastırılabilirse
mutlu olacağımı kabul ediyorum. Kaçak avcılık ve sarhoşluk ve saldırı gibi sıradan suçlar hiçbir sorun olmadan
çözülür; ancak arabaların bu şekilde durdurulması, ara sıra arabacının veya muhafızın vurulmasıyla birlikte, çok fazla soruna yol açar ve en kötüsü de bu tür suçları ortadan kaldırmak için neredeyse hiç gücümüzün olmamasıdır. Üçlü veya dörtlü gruplar halinde gün batımından gün doğumuna kadar yollarda devriye gezmekten başka hiçbir şey onları durduramazdı ve emrimizdeki
fonlar böyle bir harcamayı karşılamazdı."

"Yeomanry gibi bir birlik kurup buna Atlı Polis Teşkilatı diyememeniz üzücü," dedi Mark. "Benim gibi, katılmaktan memnuniyet duyacak en az bir düzine tanıdığım var ve cesaret edip söyleyebilirim ki, yirmi genç çiftçi veya çiftçi oğlu elde edebiliriz."

"Fena bir fikir değil, Mark ve cesaret edip söyleyebilirim ki, bir süre görev gayretle yerine getirilecekti, ancak çok geçmeden bundan bıkacaktın. Birkaç ıslak gece veya kışın soğuğu ve siz bunun eğlencesini
görmeyi bırakırdınız, özellikle de yolların iyi devriye edildiğine dair haberin bu alçakların kulağına yakında ulaşacağından ve onlar
ilçede çalışmayı
bırakacaklarından emin olduğunuz için."

"Belki de haklısınız, efendim; ama sanırım birkaçımız buna
sadık kalırdı."

"Belki de öyle, Mark, ama işin
tamamen biteceğine bahse girmekten üzüntü duyarım. İlk ilçe veya av balosu veya hatta akşam yemeği partisi,
yarısından fazlası gitmiş olurdu. Sizin kişisel olarak
bir süre yollarda devriye gezmeye devam etmeyeceğinizi söylemiyorum,
çünkü bu konuda kişisel bir ilginiz var; ama bahse girerim ki iki ay geçmeden
buluşmaya düzenli olarak katılan tek kişinin sen olduğunu göreceksin."

İki hafta sonra, parti alacakaranlıkta ateşin etrafında oturmuştu.
Bay Bastow, Squire'ın yanında oturuyordu ve alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi. Squire'ın keşfettiği şey hakkında hiçbir şey duymamıştı, oğlunun tekrar İngiltere'de olduğunu hayal bile etmemişti, hele ki Londra'dan yola çıkan Squire ve oğlunu durdurmaya çalışan adamlardan biri olduğundan şüpheleniliyordu. Aniden dışarıda bir tabanca sesi duyuldu ve onunla Squire arasında bir top geçti. Mark Thorndyke tek kelime etmeden kapıya koştu, binicilik ceketinden bir tabanca aldı ve ağır bir kırbaç kaparak bahçeye fırladı. Tam hızla koşan bir figür görmeye yetişti ve peşine düştü. İyi bir koşucu olmasına rağmen, ilk başta biraz ilerledi, ancak bir süre sonra kaçak adama yaklaştı. Kaçak adam, bir çalılığın üzerinden atlayıp dar bir yola girdiğinde sadece altmış metre kadar uzaktaydı. Mark tereddüt etmeden onu takip etti, ancak yola atladığında alaycı bir kahkaha ve bir atın nal seslerinin keskin sesini duydu ve takip ettiği adamın atını geri kazandığını ve kaçtığını anladı. Başarısızlığından iğrenerek yavaşça eve geri döndü. Panjurlar kapatılmıştı.

"Onu kaybettim, baba. Başlangıçta iyi koşuyordu, ancak ona yetişmeye çalışırken atını bıraktığı dar bir yola atladı ve ben ona yetişemeden
gitti. Yaya olarak takip etmenin bir faydası olmadığını söylememe gerek yok. Hepinizi ıskaladı, değil mi?"

"Evet, Mark. Hava neredeyse karardığında isabetli bir nişan almak o kadar kolay değil. Kurşun benimle Bay Bastow arasından geçti ve
şömine rafına saplandı."

"Bir şeyler yapılmalı, Guardy," dedi Millicent Conyers öfkeyle. "İnsanların vurulma riski olmadan kendi odalarında oturamamaları utanç verici. Bu ne anlama geliyor? Elbette hiç kimse sana karşı
düşmanlık besleyemez."

"Umarım öyle değildir canım," dedi John Thorndyke hafifçe. "Hüküm giydirdiğimiz adamlardan bazıları onlara karşı oldukça sert davrandığımızı düşünebilir, ancak bence hiçbiri birini öldürmeye kalkışacak kadar bunu hissetmez; ayrıca Mark adamın onu bekleyen bir atı olduğunu söylüyor ve kaçak avcılarımızdan hiçbiri bir at sahibi olamaz. Mark'ın vurduğu ve yaraladığı haydut aşağı inip bizi korkutmuş olabilir. Şimdilik bunun için endişelenmenin bir anlamı yok; gelecekte
gün batımında panjurları kapattıracağız. Bunun tekrar denenmesi pek olası değil ve Mark'ın kovalaması adama oyunun riske değmediğini göstermiş olmalı."

"Seni vurmuş olabilir, Mark; hayatını bu şekilde riske atmaya hakkın yoktu," dedi kız daha sonra, ateşin önünde birlikte oturmuşlarken, Squire masada Gazette'i okurken, Bayan Cunningham çalışıyordu ve olaydan
çok sarsılmış olan Bay Bastow yatağa çekilmişti.

"Bence gerçekten babanı öldürmek mi istiyordu?"

"Sanırım öyleydi; bir adam sadece atış zevki için
asılma riskini göze alamazdı. Onu yakalasaydım, daha da iyisi, vursaydım, çok şey verirdim," dedi Mark. "Ancak,
ben
onu avlamayı kendime görev edineceğim. Bu akşamki olaydan sonra, yakalanana kadar asla rahat hissetmeyeceğiz. Onun son dört aydır avladığımız adam olduğundan hiç şüphem yok. Bow Sokağı'ndaki insanlar hiç iyi görünmüyor; daha iyisini başaramazsam
deneyeceğim."

"Aceleci davranma, Mark," dedi Millicent alçak bir sesle; "kendini
tehlikeye atmaya hakkın yok."

"Ama şimdi hayatlarımız tehlikede, Millicent--benimkinden çok daha büyük bir tehlikede, ona göz kulak olurken. Ama bu tür saldırılara karşı hiçbir koruma yok gibi görünüyor; bir yılımı alsa bile onu avlamayı düşünüyorum. Yapacak özel bir şeyim yok ve zamanımı bundan daha
faydalı kullanamam."

Hanımlar yatağa girdiğinde Squire şöyle dedi:

"Kütüphaneye gel, Mark, bir pipo içelim ve bu konu hakkında
konuşalım." Zile dokundu. "Kütüphanede iyi bir ateşin var mı, Ramoo?"

"Evet, sahib, çok iyi. "

"O zaman oradan bir şişe bir numaralı port şarabı al ve birkaç
bardak."

Sessizce oturduklarında, bardaklar dolu ve uzun pipolar yandığında, Squire şöyle dedi: "Seninle ciddi bir konuşma yapmak istiyorum, Mark.
Söyleyeceklerim seni epey şaşırtacak. Sana dört yıl daha söylemeyi düşünmüyordum --yani Millicent reşit olana kadar--ama bu geceki olaydan sonra, hayatımın o kadar belirsiz olduğunu hissediyorum ki sana gerçeği söylemeyi geciktirmemeliyim.
Sanırım bu akşam bana ateş edenin Bastow olduğu konusunda benimle aynı fikirdesin?"

"Bundan en ufak bir şüphem yok, baba."

"Bana ateş ettiğini söylemeyeceğim," dedi Squire, "çünkü babasına ateş etmiş olabilir; o kötü adam bunu yapabilecek kapasitede. Beni
onun üzerine
getiren babasıydı ve sekiz yıl önce onu yakalamış olsam da sanırım hangimizi öldürdüğünü umursamıyor. Ancak,
mesele onun neyi hedeflediği değil, onun olup olmadığı ve benim
şüphesiz ki buna inanıyorum. Bu sefer beni ıskaladı, ancak bir sonraki atışı daha başarılı olabilir. Her neyse, bence size hikayeyi anlatmamın zamanı geldi."

Ve Albay Thorndyke'nin evine varmasıyla başlayarak, onunla
yaşadığı konuşmayı tekrarladı. Anlatısının
erken kısmında birkaç kez oğlunun şaşkınlık
nidalarıyla
kesildi.

"O zaman Millicent gerçekten amcamın varisi!" diye haykırdı Mark, Albay'ın Squire'a yaptığı
isteği duyduğunda.

"Öyle, Mark. Kendisi bunu bilmiyor ve kardeşimin acil isteği, reşit olana veya evlenene kadar bunu bilmemesiydi. Buna karşı sonuna kadar mücadele ettim ama bu onun ölmeden önceki duasıydı ve bunu reddedemezdim. Avukatım meselenin gerçeklerini biliyor ve Millicent'i henüz bir yaşındayken Hindistan'dan getiren Bayan Cunningham da biliyor. Özellikle, kendinizi mülkün varisi olarak görecek şekilde yetiştirilmenizin adil olmayacağını özellikle vurguladığımı söyleyebilirim, ancak şöyle dedi:

"'Mülkü bir kenara bırakırsak, hatırı sayılır bir servetim var. Öncelikle, Reigate'den gelen kira birikimleri var. Onlara hiç dokunmadım ve on iki yıldır devam ediyorlar.
Sonra, pagoda ağacının sallanması neşeyle devam etti ve hepimiz rahat bir yığın oluşturduk. Sonra her zaman yanımda iki veya üç yüz pound taşımaya özen gösterdim ve sarayların bazılarını yağmaladıktan sonra askerlerden mücevherleri ve diğer şeyleri çok ucuza alabildim, böylece parayı peşin ödeyebildim. Buradaki kiralar olmadan bile, yaklaşık 50.000 pound param var. Mücevherlerin, geri kalanın toplamından daha değerli olduğunu düşündüğüm bir elmas bilezikten bağımsız olarak, en azından daha değerli olacağını düşünüyorum.
Bir putun kolundan çalınmıştı.' Sonra bunu nasıl elde ettiğini ve onu ve servetinin geri kalanını nasıl güvenli bir
pozisyona yerleştirdiğini açıkladı.

"'Bir tanrıdan çalınan şeyler korkunç derecede tehlikelidir,' dedi, 'çünkü tapınaklarla bağlantılı Brahmanlar veya rahiplerin bunları yıllarca takip ettiği ve on vakadan dokuzunda bunları tekrar ele geçirdikleri
bilinir. Böyle bir durumda cinayet erdemlidir ve bunların değerleri on kat daha fazla olsa bile, bunları buradaki evde bulundurmazdım. Giysilerimin, çekmecelerimin ve bana ait olan her şeyin gecede yirmi kez karıştırıldığını biliyorum. Hiçbir şey çalınmadı, ancak,
metotistik bir adam olduğum için, rahatsız edildiklerini söyleyen şeylerde genellikle bir yer değiştirme görebiliyordum. Bir süreliğine vazgeçtiler,
ama o zamandan beri beni izledikleri konusunda en ufak bir şüphem yok,
ve bildiğim kadarıyla şimdi de izliyor olabilirler. Şimdi, o servetin yarısını
vasiyetimle oğlunuza bıraktım; yarısını da kıza.
Ölmeden önce sana şeylerin nerede olduğunu söyleyeceğim.

"Şimdi, aklında bulunsun, onları aldığında dikkatli olmalısın. Öldüğümde
gözetleneceğin neredeyse kesin. Bu adamların ne olduğunu bilmiyorsun.
Bu şeyler, oğlun reşit olana kadar oldukları yerde kalmalı.
Onun bu elmasları bir saat bile elinde tutmasına izin verme;
onları gizlice,
güvendiği birine,
bir kuyumcuya götürmesi için vermesini sağla;
kendini ikiye katlasın, dönsün ve
gizlesin ki, onu gözetleyen herkesi
yolundan çıkarsın. Eğer başarabilirsen, en iyi yol onları Amsterdam'a götürmek ve orada satmaktır.'

"İtiraf ediyorum ki saçma görünüyordu, ama bu onun benden çok daha fazla şey bildiği bir konuydu ve sadece izlendiğine değil, hayatını sadece adamların elmasların nerede saklandığını bilmemesine ve onu öldürerek onları geri alma şanslarını
kaybetmiş olmalarına borçlu olduğuna ikna olmuştu.

"Bütün bunlara o kadar ikna olmuştu ki, onları nereye sakladığını
söylemedi; duvarların bile bizi duyacağını ve bu adamların kanepenin altında, bir dolapta veya
baca üzerinde saklanmış olabileceğini düşünüyordu, bildiğim kadarıyla. Bana sırrı ölmeden önce söyleyeceğini söyledi; ama ölüm o kadar ani geldi ki bunu yapma
fırsatı hiç olmadı. Son anında muazzam bir çaba gösterdi,
ama başaramadı ve konuşamayacak kadar güçsüz hissettiğinde yüzündeki acıyı asla unutamam; ancak, enfiye kutusunu elime öyle anlamlı bir bakışla bastırdı ki, gizemle ilgili bir ipucu içerdiğinden emin olarak ve gizli bir yay veya bir kap
bulamadığımdan, o gece onu kırdım.

"Sahte bir tabanı vardı ve içinde bulduklarım şunlar. Bunları yatağımın yanında duran eski dolabın gizli bir çekmecesine sakladım. Sağ taraftaki en alttaki çekmecede. Dolabı bir indirimde satın aldım ve gizli çekmecenin yayını tamamen
tesadüfen buldum. Bu gece eşyaları geri koyacağım ve sen onları nerede arayacağını
bileceksin. Aynı anda hem altına hem de üstüne bastırıyorsun ve arkası öne doğru düşüyor. Arkasındaki açıklık
çok sığ ve sadece iki veya üç harf alabiliyor. Ancak, yine de,
bunun için yeterli oldu;" ve Mark'a parayı ve kağıt parçasını uzattı.

"Peki bunlar ne, baba?"

"Bunlar hazineyi elde etmemizi sağlayacak ipuçları."

Mark bunları dikkatlice incelerken, Squire sırtını ateşe vererek ayağa kalktı ve etrafına bakarak kapıya doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Bir yerde cereyan olduğunu düşündüm; ya Ramoo dışarı çıktığında kapıyı kapatmadı ya da tekrar açıldı. Bunu daha önce bir veya iki kez yaptı. Yarın şehre gittiğimde Tucker'a kilidi açması için bir adam göndermesini söyleyeceğim. Peki, bundan ne çıkarıyorsun?"

"Hiçbir şey çıkaramıyorum," diye cevapladı Mark. "Şüphesiz ki para hazineden sorumlu olan kişiye verilecek bir şey ve Masulipatam da
saklandığı yer olabilir."

"Evet, ya da bir şifre olabilir. Kırk haramiler
işini anımsatır. Gidip bir mağaranın kapısını çalarsın, dişlerine kadar silahlanmış bir figür belirir, kulağına 'Masulipatam' diye fısıldarsın, o da 'Madras' veya 'Calcutta' veya buna benzer bir şey diye cevap verir, parayı çıkarıp ona gösterirsin, o da gizli bir yerden benzer bir tane çıkarır, ikisini karşılaştırır ve sonra seni mücevherlerle dolu bir iç mağaraya götürür."

Mark güldü.

"Eh, bu gülünecek bir konu değil, Mark," diye devam etti Squire ciddi bir şekilde. "Küçük komedi tam olarak çizdiğim gibi oynanmayabilir, ancak bunun
benzer bir şey olmasını bekliyorum. O madeni paranın gösterilmesi ve
'Masulipatam' kelimesinin amcanızın hazinesinin koruyucusuna, kim olursa olsun, söylenmesi gerekiyor. Ancak o koruyucunun kim olduğu veya nasıl
bulunacağı bir gizem. Ben kendim hiç çözmeye çalışmadım.
İlerlemek için hiçbir şey yoktu. Şeyler İngiltere'de veya, belki de,
Hindistan'ın herhangi bir yerinde olabilir. Bana göre bu kesinlikle umutsuz bir iş gibi görünüyordu. İlk adımın nasıl atılacağını bile göremedim ve bu mülke, sana ve Millicent'a bakmam gerektiği ve artık genç bir adam olmadığım için konuyu tamamen bir kenara bıraktım. Gençsin, bolca enerjin var ve önünde hayatın var ve bu senin için en büyük ilgi konusu. "Muhtemelen - çok düşük ihtimal, yine de mümkün - Millicent reşit olduğunda ve kim olduğunu öğrendiğinde, Bayan Cunningham size yardımcı olabilir.
Bunun böyle olup olmadığı hakkında hiçbir fikrim yok. George'un bu hazinesi hakkında onunla hiç konuşmadım, ancak bana gelmeden önce şehirdeyken ona bu konuda bazı talimatlar vermiş olması mümkün. Elbette bana tüm ayrıntıları vermeyi amaçlamıştı, ancak hazineyi arama zamanı gelmeden önce, belki de aniden ölmem durumunda, sırrın tamamen kaybolacağını görmekten kaçınamazdı. Ona veya avukatına söylemiş olsun veya olmasın, söyleyemem, ancak onun böyle doğal bir önlem almış olması umuduna her zaman sarıldım. Bu hazine keşfedilmediği sürece, size gelecek tek şey, babamın ölümü ile George'un ölümü arasındaki on yıl boyunca bu mülkün birikmiş kiralarının yarısı olacak; bu kiralar avukatlarımıza ödendi ve onlar tarafından yatırıma dönüştürüldü.

"Kiralar yılda yaklaşık 2500 pound tutuyor ve tabii ki
eklenecek faiz var, bu yüzden sanırım şu anda yaklaşık 25.000 pound var,
çünkü buraya geldiğimde meseleleri yoluna koymak için 2000 pound harcamıştım.
Avukatlarla bu konuda büyük bir
kavga ettim, ancak belirttiğim gibi
acentanın görevini yerine getirmesini ve yılda en azından birkaç yüz poundun gerekli onarımlar için harcanması gerektiğini
görmede tamamen başarısız oldular, her yıl yapılması gereken işi yapmak için en azından o parayı alma hakkım vardı. Bu paraya ek olarak, buraya geldiğim ilk üç yıl boyunca yılda yaklaşık 1000 pound harcadım; bu yüzden
pratik olarak 5000 pound köyü yeniden inşa etmek ve çiftlik evlerinde onarım yapmak için harcandı; ancak, şimdi konu bu değil. Toplamda, Millicent bu mülkün sahibi olduğunda sizin ve onun arasında bölüştürülecek yaklaşık 25.000 pound var.

"Kardeşimin vasiyetinin şartlarına göre, evlenene kadar burada kalmaya devam edeceğim; evlendiğinde, elbette, kendi küçük evime geri döneceğim; buradaki gelir, ben buradayken birikti, tek harcamam
giysiler içindi. Buraya geldiğimden beri bu mülkten hiçbir şey almadım ve her yıl, hane masraflarını karşıladıktan sonra kalan tüm bakiyeleri avukatlara ödedim, bu bakiyeler yılda ortalama 700 veya 800 pound tutuyor.
Elbette, görünürdeki sahibi olarak kaldığım süre boyunca gelir kesinlikle bana bırakıldı, ancak iradem dışında büyük ölçüde üstlendiğim bir güven üzerinden para kazanmak
istemiyordum. Bu para Millicent'in; elbette
burada olsam da olmasam da evin uygun şekilde bakımı yapılmalıydı.
Hemen sahiplenseydi, atlar,
arabalar vb. olurdu. Tüm masrafları
yapmadığımı söylemiyorum geçimimizi biriktirdik; buna itirazım yoktu; ama en azından bu masrafların ötesinde mülkten bir kuruş bile harcamamaya kararlıydım. Görüyorsun ya Mark, Millicent reşit olur olmaz 12.500 pound'unu alacaksın zaten, fena bir miktar değil, böylece bu gizemli hazineden
daha fazlasını duymasan bile parasız kalmayacaksın veya
bana bağımlı olmayacaksın. Elbette ölümümde, Sussex'e, ne kadar birikimin varsa onunla geleceksin."

"Söylenmek için hiçbir sebebim olmadığından eminim, baba," dedi Mark içtenlikle.
"Elbette ilk başta Millicent'in buradaki mirasçı olması bana sürpriz oldu ve bir an için aklımdan orduda görev almanın veya amcamın örneğini takip edip Şirket'in hizmetinde bir öğrencilik eğitimi almanın en iyi şey olacağı geçti. Hiç şüphem yok ki, bu mülklerin varisi ve sonrasında da Squire olarak uzun yıllar geçirseydim, her iki şekilde de hayattan en az onlar kadar veya muhtemelen daha fazla zevk alırdım. Elbette, şimdi bu hazineye dair bir ipucu elde etmenin mümkün olup olmadığını görmek ve ardından bunu takip etmek benim işim olacak; ancak aklımı vereceğim ilk şey Bastow'u avlamak olacak. O adam hayatta olduğu sürece burada kendimizi asla güvende hissetmeyeceğiz ve kendimi buna adayacağım ilk şey bu olacak. Ondan sonra hazineyle ilgileneceğim."

"Buna gelince, Mark, amcanın söylediklerini sana yeterince vurgulayamam. Elbette, bu onun tamamen bir yanılgısı olabilir; ancak eğer haklıysa ve bu Hindu adamlardan bazıları hala o bileziği elde etmek için nöbet tutuyorsa, onu eline aldığında olağanüstü önlemler almalısın; Bana bunları Amsterdam'a götürmemi,
ya taşları yeniden kestirmemi ya da onları oradaki farklı elmas tüccarlarına ayrı ayrı satmamı söyledi. Taşlar elimde olduğu sürece hayatımın bir saatlik alışverişe değmeyeceğini söyledi."

"Bu, sanki eşyalar İngiltere'de bir yerdeymiş gibi görünüyor, baba;
Hindistan'da olsalardı, Amsterdam'a götürmeden önce aylarca elinizde olurlardı."

"Bunu daha önce düşünmemiştim, Mark ve muhtemelen haklısın; ama bilmiyorum; bunları Madras'ta veya Kalküta'da elden çıkarmamın imkansız olduğunu düşünmüş olabilir ve
bunları hemen bir bankaya yatırıp İngiltere'ye başka bir hazineyle birlikte göndermem gerektiğini veya
döndüğüm gemideki hazine kasasına koyup,
İngiltere'ye varana veya Bankadan alana kadar
aslında üzerimde olmayacaklarını düşünmüş olabilir. Yine de, senin varsayımının en olası olduğunu ve tüm bu zaman boyunca Londra'nın bir yerinde yatmış olabileceklerini görüyorum, ta ki kendime bir altın sikke ve 'Masulipatam' sözcüğünü sunana kadar." 

Birden Mark ayağa fırladı ve bir pencerenin önündeki perdeleri açtı, yukarı fırlattı ve bahçeye atladı ve orada iki üç dakika boyunca tabancasını elinde hazır tutarak dinledi. 
Bir an için tekrar odaya girdi. 

"Şu ışığı söndürsen iyi olur, baba, yoksa bir atış daha yapabiliriz." 

"Bir şey duydun mu, Mark?" 

"Ben duyduğumu sandım, baba. Yanılmış olabilirim, ama kesinlikle bir ses duyduğumu düşündüm ve perdeleri açtığımda pencere üç veya dört inç kapalı değildi. Çalılıkların arasından bir göz atacağım. O adam tekrar geri gelmiş olabilir. Perdeleri
arkamdan çek."

"Seninle geleceğim, Mark."

"Bunu yapmamanı tercih ederim, baba; bu beni sadece gerginleştirir.
Çalılıklara girip onlara ilk vurulma şansı vermeyeceğim. Bir yere saklanıp dinleyeceğim. Hava durgun ve
hareket eden biri varsa onu duyacağımdan oldukça eminim."

Squire lambayı kapattı, perdeleri çekti ve
ateşin yanına oturdu. Mark'ın geri dönmesi üç çeyrek saat sürdü.
Pencereyi kapattı ve dikkatlice kapattı.

"Sanırım yanılmışsın, Mark."

"Sanırım pencereden gelen o kurşun beni gerginleştirdi. Kesinlikle
orada bir ses duyduğumu düşündüm; kırılan ölü bir dal veya buna benzer bir şey olabilirdi; ve tabii ki, pencere kısmen açık olduğu için,
sadece üç veya dört inç olmasına rağmen, herhangi bir küçük ses normalde olacağından
daha net duyulurdu. Ancak, dışarı çıktığımdan beri her şey
mükemmel bir şekilde sessizdi ve adamın
benim ona verdiğim sıcak kovalamacadan hemen sonra geri dönmesi pek olası değildi."

"Çok aptalca - pencerenin açık bırakılması," dedi Squire. "Sabah Martha'ya bunu soracağım; perdeleri çekmeden önce
kapalı ve kilitli olduğundan emin olmak onun göreviydi. Şu anda
fazla dikkatli olmak pek mümkün değil. Bunu inkar etmek istemiyorum
ister pencere açık olsun ister olmasın eve girmek isteyen bir hırsız
girebilir, yine de onların işini daha kolay hale getirmenin bir faydası yok. Biliyorum, kural olarak, bu tür şeyler konusunda dikkatsiziz;
yıllardır bu bölgede bir hırsızlık olmadı ve son zamanlara kadar
ön kapı geceleri hiç kilitlenmedi ve isteyen herkes içeri girebilirdi. Elbette hizmetçiler şu anda her zamankinden daha dikkatli olmak için bir sebep olduğunu bilmiyorlar.

"Geçen gün tüm bu alt kat odalarına panjur taktırmayı düşünüyordum. Bazılarının var, bazılarının yok; yine de,
panjurlu olsa bile, hırsızlar isterlerse içeri girebilirler.
Sadece bir kapının kilidini kesmeleri veya bir panelde bir delik açmaları, böylece bir kolu geçirip sürgüyü geri çekmeleri yeterli olur ve
iş tamamdır. Tüm gümüşlerin her gece kasada kilitli olduğunu biliyorum, çünkü Ramoo buna dikkat ediyor ve onun sorumluluğu altındaki hiçbir şeyi ihmal ettiğini hiç görmedim. Mark, daha fazla oturmanın bir faydası olup olmadığını bilmiyorum, konuyu konuşmak için bolca zamanımız var; Millicent'in reşit olmasına daha dört yıl var, ancak tabii ki hazineyi istediğin
zaman aramaya çıkmanı engelleyecek hiçbir şey yok. Yine de acelemiz yok."

"Hiçbir şey, baba; ama o kötü adam Bastow'un izini sürmeden bir gün bile kaybetmek istemiyorum."

BÖLÜM VIII.

Mark uyumadan önce birkaç saat geçmişti. O akşam duyduğu haberler garip ve şaşırtıcıydı. Sağlıklı ve güçlüydü, her zaman zannettiği gibi mülkün varisi olmaması onu hiç rahatsız etmiyordu. Dört yıl sonra yaklaşık on iki bin pounda gelecek olması geleceğiyle ilgili herhangi bir
tedirginlik hissetmesini engellemeye yetiyordu; ve aslında bazı açılardan mülke bağlı kalmak yerine istediği gibi dolaşabilmesi, yabancı ülkeleri ziyaret edebilmesi ve kendi hayatını
kurabilmesi hoş bir fikir değildi.

Bir açıdan üzgündü. Babası geçen yıl birden fazla kez, vesayetindeki çocukla bir
eşleştirme yaparsa bunun çok iyi bir düzenleme olacağını ima etmişti; gülmüştü ve bunun için
daha çok zaman olacağını söylemişti. Ama fikir hoştu.
Millicent'a çok düşkündü - belki düşkündü; şu anda kuzenimsi bir şekilde;
ama her neyse, onu arkadaşlarının kız kardeşlerinden çok daha fazla seviyordu. Elbette henüz sadece on yedi yaşındaydı ve üç yıl içinde evliliği düşünmek için bolca
zamanı vardı. Yine de, onun genç bir kadına dönüştüğü düşüncesi birkaç kez aklına geliyordu ve her ay cazibesine bir yenisi ekleniyordu. Daha bir gün önce kendi kendine, özellikle de babası endişeli göründüğü ve eşleşme gerçekleşirse
açıkça mutlu olacağı için, üç yıl kadar beklemenin bir nedeni olmadığını söylemişti. Şimdi, elbette, kendi kendine
bunun sona erdiğini söyledi. Ona, onun umurunda olduğunu varsayması için hiçbir sebep vermemişti ve şimdi mirasçı o ve nispeten fakir olan o olduğuna göre, doğal olarak kendisinin değil, mülkün
için kur yapıldığını düşünecekti. Sonra, hiçbir şeye
yol açmayan gizemli ipucuyla birlikte, bu garip bir şekilde kaybolmuş hazine meselesi vardı. Bu göreve nasıl başlayacaktı? Uzun bir süre bunun üzerinde kafa yordu, ta ki sonunda uykuya dalana kadar. Odaya giren Ramoo tarafından uyandırıldı.

"Ne oldu, Ramoo?"

"Bilmiyorum, sahib. Efendi Thorndyke'nin kapısı kapalı. Ona
duyuramıyorum."

"Bu ilginç, Ramoo," dedi Mark, yataktan aceleyle fırlayarak. "Bir dakikaya
yanında olacağım."

Pantolonunu, ceketini ve terliklerini giydi ve sonra Ramoo'ya babasının kapısına kadar eşlik etti. Tekrar tekrar ve her seferinde daha yüksek sesle kapıyı çaldı, bunu yaparken yüzü daha da solgunlaştı. Sonra kendini
kapıya doğru fırlattı, ama kapı sağlam ve ağırdı.

"Bana bir balta getir, Ramoo," dedi. "Burada bir sorun var."

Ramoo kısa bir süre sonra iki adam hizmetçi ve elinde baltayla geri döndü. Mark baltayı aldı ve birkaç güçlü darbeyle tahtayı yardı,
sonra kendini kapıya fırlattı, kapı çöktü. Odaya
girdiğinde dudaklarından bir çığlık yükseldi. Yatağa bir iki adım kala
Squire yerde, yüzüstü yatıyordu ve halıdaki derin bir leke, ölümünün şiddetli olduğunu hemen gösterdi. Mark şimdi yanına diz çöktü ve ona dokundu. Cesedi kaskatı ve soğuktu. Squire birkaç saattir ölü olmalıydı.

"Öldürüldü!" dedi alçak bir sesle; "Babam öldürüldü."

Bir iki dakika dehşet içinde sessiz kaldı; sonra yavaşça ayağa kalktı.

"Onu yatağa yatıralım," dedi ve üç adamın yardımıyla onu kaldırıp oraya yatırdı.

"Bıçaklanmış," diye mırıldandı, derin lekenin ortasındaki küçük bir kesiği işaret ederek, kalbin hemen üzerinde.

Ramoo, Squire'ı yatağa kaldırmaya yardım ettikten sonra yere
kaymış ve orada çömelmiş, hıçkırarak ağlıyordu. İki hizmetçi
çaresiz ve dehşet içinde duruyordu. Mark odanın etrafına baktı: pencere
açıktı. Oraya doğru yürüdü. Dışarıda bir bahçe merdiveni duruyordu, suikastçının nasıl
girdiğini gösteriyordu. Mark kaskatı ve sessiz duruyordu, elleri
sıkıca sıkılmıştı, nefesi yavaş ve ağır geliyordu. Sonunda
kendini toparladı.

"Her şeyi olduğu gibi bırakın," dedi adamlara doğal olmayan bir sakinlikle, "ve kapıyı tekrar kilitleyin ve dışarıdan bir masa veya buna benzer bir şey koyun ki kimse içeri giremesin. John, seyislerden birine bir at eyerleyip kasabaya doğru
inmesini söyle. Baş polis memuruna hemen gelmesini söylesin ve ayrıca Dr. Holloway'e de. Sonra Sir Charles Harris'e gidip ona
neler olduğunu anlatacak ve hemen atına binmesini rica edecek.

"Gel, Ramoo," dedi daha yumuşak bir sesle, "burada hiçbir işe yarayamazsın, zavallı adam ve oda kapalı olmalı. Senin için de büyük bir kayıp."

Hindu yavaşça ayağa kalktı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"İyi bir efendiydi," dedi, "ve onu tıpkı Albay'ı sevdiğim gibi sevdim, sahib. Ramoo onun için canını verirdi."

Mark, Ramoo'nun omzunda elini tutarak odadan çıktı; koridorda kısa bir mesafede, bembeyaz yüzlerle bir araya toplanmış bir grup kadının yanından geçti, Squire'ın kapısının açılamadığı haberi ve onları bir araya çağırırken kapının kırılmasının çıkardığı sesler.
Mark konuşamıyordu. Sessizce başını salladı ve devam etti.
Odasına
ulaştığında, adamlar olan biteni onlara bildirirken, arkasından çığlıklar ve haykırışlar duydu. Kapısına ulaştığında, karşıdaki kapı açıldı ve Bayan Cunningham sabahlıklı bir şekilde dışarı çıktı.

"Ne oldu, Mark ve bu haykırışlar ne için?"

"Korkunç bir şey oldu, Bayan Cunningham; babam gece
öldürüldü. Lütfen Millicent'a söyle."

Arkasından kapıyı kapattı, kendini yatağa attı ve
bir öfke patlaması yaşadı. Squire ona iyi bir baba olmuştu ve
onu arkadaşı ve yoldaşı yapmıştı - çok az oğulun babalarının huzurunda oturmayı
düşündüğü bir zamanda gerçekten nadir görülen bir davranıştı bu. Sekiz yıl önce okuldan ayrıldığından beri,
çok
birlikteydiler. Son iki veya üç yıldır Mark epeyce
dışarıdaydı, ancak babası onu bu konuda teşvik etmişti.

"Kendi arkadaşlarını edinmeni ve kendi yoluna gitmeni görmek hoşuma gidiyor, Mark," derdi; "bir çocuğun babasının eteğine bağlı olması
annesinin önlüğüne bağlı olması kadar kötüdür. Taze fikirler edin ve kendi
görüşlerini oluştur. Bu sana bir devlet okulunun yapacağı şeyi yapacaktır; "Kendine güvenen ve bağımsız
olmanızı sağlar."

Yine de, elbette, zamanının büyük bir kısmı babasıyla birlikteydi
ve sık sık birlikte arazide dolaşıp kiracılarla konuşurlardı
ya da bahçelerde ve zorla evlerde yürürlerdi. Genellikle Mark, makul bir mesafede gerçekleşirse babası tarafından toplantıya götürülürdü, atı önceden bir seyis tarafından gönderilirdi, akşamları ise kütüphanede oturup uzun pipolarını içer ve siyaset veya Amerikan ve Fransız savaşları hakkında konuşurlardı.

Bütün bunlar bitmişti. Artık babası için yapabileceği tek bir şey vardı, o da ölümünün intikamını almaktı ve bu düşünceyle sabırsızlıkla yatağından kalkıp odada aşağı yukarı yürüdü. Bir hafta beklemeliydi, cenaze bitene kadar beklemeliydi ve sonra Bastow'un
izine girecekti. Diğer tüm planlar başarısız olursa, kötü adam birini durdurmaya çalışana kadar zamanını arabalarda geçirecekti; ama başka yollar da olmalıydı. Başka bir yol bulamazsa Bow Street koşucusu olarak işe başvurur, yöntemlerini öğrenmek için bir yıl hizmet eder ve suçluların barındırıldığı yerleri öğrenirdi. Bastow'un omzuna elini koymayı başarana kadar hayatının tek amacı bu olacaktı. Eğer elinden gelse onu vurmayacaktı. Onu sanık sandalyesinde görmeyi, hakkında verilen hükmü duymayı ve hükmün infaz edilmesini görmeyi tercih ederdi. Hazineye gelince, ilk görevi tamamlanana kadar
düşünmeye değmezdi.

Bir süre sonra bir hizmetçi ona bir fincan çay getirdi. Onu mekanik bir şekilde içti,
sonra da giyinmeye başladı. Sir Charles Harris yakında burada olacaktı ve diğerleri; aslında, Reigate'den doktorun yeni
geldiği ve polis memurunun yarım saat
önce geldiği söylendiğinde daha yeni bitirmişti. Hemen kütüphaneye indi,
doktor oraya götürüldü.

"Olanları duydunuz," dedi sessizce el sıkışırken.
"Sir Charles Harris'in yarım saat içinde burada olmasını bekliyorum. Sanırım o zamana kadar
yukarı çıkmayacaksınız?"

"Hayır, bence o gelene kadar içeri kimse girmemeli. Simeox ile konuşuyordum; içeri girecekti ama ona beklemenin daha iyi olduğunu söyledim. Yukarı çıkıp Bay Bastow'u görme fırsatını değerlendirebilirim. Haberi duyduğunda bayıldığını ve tamamen yere serildiğini duydum."

"Böyle iki şok onun için ölümcül olabilir," dedi Mark; "bir süredir zayıf ve hasta."

"İki şok mu?" diye tekrarladı doktor sorgulayıcı bir şekilde.

"Ah, dün akşamki olayı duymadığını unutmuşum:
Bir adam, mumlar yakılmadan önce ateşin etrafında otururken pencereden bize ateş etti.
Top babamın ve Bay Bastow'un başının arasından geçti; ikisi de kıl payı kurtuldu; mermi şömine rafına saplandı. Kestirip çıkaracağım; bir gün faydalı bir kanıt olabilir."

"Ama adamın amacı ne olabilir? Babanız evrensel olarak
popülerdi."

"Kötü niyetliler hariç," dedi Mark. "Dışarı koşup adamı yarım mil kadar kovaladım ve bir atı
onu bir şeritte bekliyor olmasaydı onu yakalayabilirdim ve dişlerinin arasından sıyrıldı. Umarım bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda bu kadar şanslı olmaz. Bay Bastow
çok sarsılmıştı ve kısa süre sonra yatağa gitti. Bu ikinci şokun onun için çok fazla olmasına
şaşırmadım. Yukarı çıkıp onu
görebilir misiniz? Simeox ile konuşacağım."

Polis memuru bahçedeydi.

"Bu korkunç bir iş, Bay Thorndyke. Sanırım, bana anlattıklarınızdan sonra şüpheleriniz var?"

"Hiç şüphe değiller - kesinlik. Dün akşam babamı
vurmaya çalıştığını duydunuz mu?"

"Hayır, efendim, bu konuda hiçbir şey duymadım."

Mark, girişim ve takip hikayesini tekrarladı.

"Ona yemin edebilir misiniz," Bay Thorndyke?

"Hayır, çok fazla ışık kalmamıştı; ayrıca, onu son sekiz yıldır görmediğim için, ona iyice bakmaya
zamanım olmadığı sürece onu kesinlikle tanıyamazdım. Dün geceki olay olsaydı, herhangi biri olabilirdi; ancak pencereden ateş eden kişi bir hırsızın değil, yalnızca özel bir düşmanlıktan etkilenmiş olabilecek bir suikastçının eylemiydi. Şu anda Bastow'a karşı yasal bir kanıtım olmadığını gayet iyi görüyorum; hatta ülkede olduğunu kanıtlayacak bir konumda bile değilim, çünkü babamın 'Ayağa kalk ve teslim ol!' diyen adamın sesini tanıdığına inanmasının kanıt olduğu söylenemez. Herhangi birinin, sadece üç kelime duyduğunda, bunun birkaç yıldır görmediği bir adamın sesi olduğundan kesinlikle emin olduğuna yemin edebileceğinden şüpheliyim. Ancak neyse ki, bu hiçbir fark
etmeyecektir; adam, size söylediğim gibi, Sidney'deki mahkum hapishanesindeki isyana başkanlık ettiği için aranıyor, bu da onu bu iş olmadan asmak için oldukça yeterli olacaktır. Ancak yeterli kanıt elde edebilirsek, babamın cinayeti için asılmasını tercih edeceğimi kabul ediyorum. Ayrıca, üç veya dört ay önce bize yapılan saldırı var ve yarasıyla ilgili olarak ona bakan cerrahın kanıtıyla, bu onu asmak için yeterli olacaktır. Ama önce onu yakalamamız gerekiyor ve arama ne kadar sürerse sürsün
işimi yapacağım."

"Dün gece bir şey alındı ​​mı efendim?"

"Bilmiyorum; bakmadım. Yukarı çıktığımızda buna bakacağız.
Şimdi içeri girsek iyi olur; Sir Charles birkaç dakika içinde burada olabilir
ve Dr. Holloway'in Bay Bastow'a dair raporunu duymak istiyorum."

"Umarım şüphelenmiyordur, efendim?"

"Hayır, Tanrıya şükür; babam ona oğlu veya şüpheleri hakkında duyduğu hiçbir şeyden bahsetmedi, bu yüzden adamın hala Sidney'deki mahkum hapishanesinde olmadığına inanmak için hiçbir nedeni yok. Şimdilik, ne olursa olsun, bunu ondan saklayacağız; ama onun iyiliği için, bu şokun onun için fazla olması
en iyisi olur. Çok zor zamanlar geçirdi."

"Çok bitkin," diye bildirdi doktor Mark yanına geldiğinde. "Bunun üstesinden geleceğini sanmıyorum. Şu anda neredeyse bilinci yerinde değil. Görüyorsunuz ya, yaşlı bir adam ve geriye yaslanabileceği bir gücü yok.
Babanız ona o kadar iyi bir arkadaş oldu ki, haberin onun için çok fazla olması şaşırtıcı değil. Birkaç ay önce, Squire'ın isteği üzerine kalbinin atışı açısından muayene ettim, o kadar zayıftı ki, Squire'a her an gidebileceğini söyledim ve şoktan geçici olarak bile olsa kurtulmuş olmasına şaşırıyorum."

Birkaç dakika içinde Sir Charles Harris geldi.

"Bu korkunç bir haber, sevgili Mark," dedi, arabasından atlayıp Mark'ın elini sıkarken--"korkunç. Daha önce böyle bir
şok geçirdiğimi hatırlamıyorum; her bakımdan asil bir adamdı, sıcak bir dost, mükemmel bir yargıç, nazik bir ev sahibi, her bakımdan iyi biriydi. Buna henüz
inanamıyorum. Elbette bir hırsızdı. Sanırım eve soygun amacıyla girdi, babanız uyandığında ve yataktan fırladığında, bir arbede yaşandı ve alçak onu öldürdü; en azından, damadın bana anlattığı hikayeden anladığım kadarıyla bu."

"Buna yakın, Sir Charles, ama soygunun amaç olmadığına, cinayet olduğuna kesinlikle inanıyorum; çünkü dün akşam cinayet teşebbüsünde bulunuldu," ve yargıca pencereden ateşlenen silahı bildirdi.

"Aman Tanrım, öyle demiyorsunuz!" diye haykırdı yargıç. "Bu, davayı tamamen değiştirir ve kesinlikle eylemi önceden tasarlanmış bir cinayete dönüştürür; ve yine de, kesinlikle, Squire'ın bir
düşmanı olamazdı. Cezalandırdığımız adamlardan bazıları ona karşı bir kin beslemiş olabilir, ancak bu onları böyle bir suç işlemeye
yönlendirecek kadar yeterli değil."

"Bunu daha sonra sizinle konuşacağım, Sir Charles. Çok
güçlü şüphelerim var, ancak kesin bir kanıt yok. Şimdi, önce
yukarı gelir misiniz? Doktor Holloway ve Simeox burada, ancak
ben odadan ayrıldığımdan beri kimse girmedi; siz gelene kadar
odanın rahatsız edilmeden bırakılmasının daha iyi olacağını düşündüm."

"Kesinlikle; hemen yukarı çıkacağız."

Odanın incelenmesi, en ufak bir ipucu verebilecek hiçbir şey göstermedi. Squire'ın saati hala yatağın başucundaki saat cebindeydi, çantası yanındaki küçük bir masanın üzerindeydi; görünüşe göre odada hiçbir şeye dokunulmamıştı. "Eğer amaç soygunsa," dedi Sir Charles ciddi bir şekilde, "açıkça yapılmamış ve Bay Thorndyke'ın pencerenin açılmasıyla kısmen uyanmış olması ve adam yatağına yaklaşana kadar tam olarak uyanmamış olması muhtemel; sonra dışarı fırladı ve onu yakaladı. Muhtemelen bıçaklama, Dr. Holloway'in bize temin ettiği gibi, anında ölümcüldü ve adam o kadar ağır düşmüş olabilir ki, evin sesten alarma geçeceğinden korkan adam, çantayı kapmak için bile beklemeden hemen kaçtı. Her şey o kadar açık ki, başka soru sormaya neredeyse gerek yok. Elbette, yarın bir soruşturma olmalı. Aşağı inip bahçıvana dün merdiveni nereye bıraktığını sormak istiyorum. Zeminde ayak izi olup olmadığını kontrol ettiniz mi?" "Evet, Sir Charles, ama dün gece oldukça sert bir don vardı ve
hiçbir iz bulamadım. Merdiven oraya yerleştirildiğinde zemin demir gibi
olmuş olmalı."

Bahçıvan içeri çağrıldığında, merdivenin her zaman evin arkasındaki kulübenin dışına asıldığını söyledi; etrafında bir zincir vardı ve o sabah bağlantılardan birinin
törpülendiğini
görmüştü.

"Bay Mark'ın da bildiği gibi, Squire, gece gelebilecek kötü niyetli kişiler tarafından kullanılamayacak şekilde kilitli olması konusunda çok titizdi. Asma kilidin anahtarı her zaman kulübenin diğer tarafındaki bir çiviye asılırdı. Squire bunu biliyordu, Bay Mark ve ben de biliyorduk; böylece bir hırsızın gözünden uzakta olduğu sürece, yangın veya benzeri bir şey olması durumunda herhangi birimiz koşup alabilir ve asma kilidi bir dakika içinde açabilirdik. Merdiveni belki iki haftadır kullanmıyorum, ancak dün öğleden sonra yerinde asılı olduğunu biliyorum."

"Sanırım adam bir süredir burada dolanıyordu," dedi Mark. "Kütüphanede babamla sohbet ediyordum ki bir ses duyduğumu sandım ve dikkatsizlikten dolayı biraz açık bırakılmış olan pencereyi açtım ve dışarı çıkıp yaklaşık bir saat dinledim ama hiçbir şey duyamadım ve bunun akşamın erken saatlerinde olanlardan dolayı gergin olmama ve sesin sadece hayal ürünü olmasına veya donun çalılardan birinin kuru dalının çatlamasına neden olmasına bağladım."

"İçeri girerken pencerenin açık olduğunu nasıl fark etmedin?"

"Perdeler kapalıydı, efendim. Babamla odaya girdiğimde buna bir göz attım. Dışarıdan hemen vurulduktan sonra, tekrar orada olmamız mümkündü; ancak, bir an bile, ona verdiğim sıcak kovalamacadan sonra adamın geri döneceğini düşünmediğimi itiraf ediyorum. Sanırım içeri girdikten sonra etrafına baktı ve merdiveni buldu; eve girmek için kesmesi gereken parmaklıklar olması durumunda yanında bir dosya olması muhtemeldir, ancak bana göre, merdiveni aramadan nerede bulacağını bilmesi daha olasıdır; hatırlayabildiğim kadarıyla orada asılıydı."

"Evet efendim," dedi bahçıvan, "Squire buraya geldiğinden beri onun için çalışıyorum ve merdiven beni işe aldıktan bir iki hafta sonra satın alındı ​​ve Squire, yangın durumunda veya bir boyama işi için ihtiyaç duyulduğunda kullanışlı olması için asılması gereken yere yerleştirdi. Bu ilk merdiven değil; dört yıl önce yenisini aldık."

"Adamın, babanızın odasının penceresinin hangisi olduğunu bilmesi tuhaf."

"Çok tuhaf," dedi Mark.

Doktor gittikten kısa bir süre sonra Mark, kütüphanede yargıçla uzun bir konuşma yaptı ve ona katilin Arthur Bastow olduğundan şüphelenmesinin nedenlerini anlattı.

"Kesinlikle öyle görünüyor," dedi yargıç, Mark'ın hikayesini dinledikten sonra, "elbette bu sadece güçlü bir şüphe ve yasal bir kanıt değil. Babanızın sesi tanıması, yalnızca üç kelime duyduğunda kesin olarak kabul edilemezdi, yine de her şey birbirine bağlı. Adam, diyebilirim ki, her şeyi yapabilirdi. Önümde hiç bu kadar saldırgan ve küstah bir tutuklu olduğunu bilmiyorum ve Bastow'un İngiltere'de olduğu kanıtlanırsa, davaya ilişkin görüşünüzü kesinlikle kabul ederim. Muhtemelen hem merdivenin nerede olduğunu hem de babanızın yatak odasının penceresinin hangisi olduğunu bilirdi."

"Kesinlikle bilirdi, efendim. Yatak odası, büyükbabamın uyuduğu yerdi ve muhtemelen buraya gelmeden önceki yıllarda genç Bastow sık sık evin üzerinde olurdu. Biz geldikten sonraki ilk bir iki yıl, sık sık babasıyla birlikte buraya gelirdi, ama babamın ona karşı böyle bir itirazı olduğunu biliyorum, tavırları ve dili o kadar saldırgandı ki, benim, çocukken - buraya geldiğinde sadece on bir yaşındaydım - onunla en ufak bir ilişki kurmamı istemezdi. Ama o iki yıl boyunca merdivenin nerede olduğunu fark etmiş olabilir."

"Yarınki soruşturmada tüm bunlar hakkında bir şey söylemeyi düşünüyor musun, Mark?"

"Bunu yapacağımı sanmıyorum," dedi Mark asık suratla. "Ben de bundan eminim, ama hiçbir adamın benden daha güçlü bir kanıt olmadan onu mahkum edeceğini sanmıyorum. Ancak, Avustralya'daki o iş onu asmaya
yeterli olacaktır."

"Sanırım haklısın, Mark. Elbette, herhangi bir kanıta
ulaşırsan, bu konuyu başka bir mahkemeye taşıyabiliriz; eğer değilse,
sizin orada görünmeniz için hiçbir sebep olmayacak,
tamamen yetkililerin ona karşı Sydney davasını kanıtlamasına bırakın;
sadece ona karşı diğer davayı açan polis memurlarının cezasını kanıtlaması ve
cezaevi Valisi'nin raporlarının
okunması gerekecek. Bunun üstesinden gelmek mümkün olmayacak ve
o da doğal olarak asılacak. Mutsuz babası için korkunç bir şey olacak."

"Bunu öğreneceğini sanmıyorum, efendim; dün ve bu sabahki olayın şoku onu tamamen
yormuş ve siz gelmeden önce onunla birlikte olan Dr. Holloway, onun iyileşme şansının çok düşük olduğunu düşünüyor."

Yargıç gittikten sonra Mark, Bayan Cunningham'a birkaç dakika aşağı inmesi için bir talep
gönderdi. Cunningham, oturma
odası
na katıldı.

"Aşağı indiğiniz için teşekkür ederim," dedi sessizce. "Nasıl olduğunuzu ve Millicent'in nasıl olduğunu sormak istiyordum."

"Çok üzgün. Görüyorsunuz ya, Squire onun tanıdığı
tek babaydı; ve gerçekten öyle olsaydı daha nazik olamazdı. Bu benim için de çok büyük bir kayıp, burada geçirdiğim on yıllık mutluluktan sonra; ama
kendi kaybımı düşünmek için henüz çok az zamanım oldu, zavallı kızı
teskin etmekle çok meşguldüm. Kendini nasıl hissediyorsun, Mark?"

"Kendimi anlamıyorum," dedi. "Bence hiç kimse babasını benden daha fazla sevemezdi; ama ilk odama gittiğimde yıkıldığımdan beri, üzüntüye kapılmaya hiç meyilli değilim. Donmuş gibi hissediyorum; sesim bana kendi sesimmiş gibi gelmiyor; sanki bir yabancıdan bahsediyormuşum gibi sakin bir şekilde konuşabiliyorum. Tutkuyla endişelendiğim tek şey, suikastçının izini sürmek."

"Senin hislerinde olağandışı bir şey yok, Mark. Böyle bir şey, savaşta bir yara gibidir; şok o kadar büyüktür ki, bir süre tüm acıyı uyuşturur. Kocamın, bir gülleyle kolu koparılan bir askerin şoktan düşeceğini ve bilincini kazandığında nerede vurulduğunun farkında olmayacağını söylediğini duydum. Senin için de aynı şey geçerli; Muhtemelen acı ve kayıp hissi her geçen gün daha da artacaktır. Katil hakkında söylediklerine gelince, bu biter bitmez düşüncelerini
işletmek ve tüm yeteneklerini
etkinleştirmek için bir şeye sahip olman şüphesiz senin için iyi bir şey olacaktır. Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim; soruşturma yarın yapılacak. Cenaze için gerekli hazırlıkları yapmak üzere bu öğleden sonra Chatterton'a
gelmesini söyledim. Bakalım, bugün Çarşamba, değil mi? Sanırım
zamanın hesabını
kaybettim."

"Evet, Çarşamba."

"O zaman cenaze Pazartesi veya Salı günü olacak. Şehre iletmek istediğin
bir mesaj varsa, damatlardan biri
istediğin zaman
gönderecektir."

"Teşekkür ederim; özellikle göndermeye değmez, herhangi bir zaman olur, ama
Bayan Wilson'a hemen bir not göndermek istiyorum, yarın sabah ilk iş olarak
gelmesini rica ediyorum."

"Ne zaman istersen alabilir, Bayan Cunningham. Bildiğim kadarıyla
aşağıya gönderebileceğim hiçbir şeyim yok. Sanırım doktorun
Bay Bastow hakkında çok kötü düşündüğünü duymuşsunuzdur?"

"Evet. Ramoo şu anda onunla oturuyor."

"O zaman, eğer notunuzu hemen yazarsanız, Bayan Cunningham,
Dr. Holloway'e bir tane gönderip, deneyimli bir
hemşire göndermesini isteyeceğim. Öğleden sonra tekrar araması gerektiğini söyledi, ancak bir hemşire ne kadar erken gelirse o kadar iyi."

O öğleden sonra Mark, aile avukatlarına bir mektup yazarak, olan biteni anlattı ve cenaze töreninin ertesi Salı günü yapılacağını ve babasının vasiyetiyle birlikte bir katip göndermelerini veya ortaklardan birinin gelmeyi başarması durumunda, gerekli açıklamalar göz önüne alındığında bunu çok daha fazla tercih edeceğini söyledi. Zaten Dedektiflik Departmanı başkanına bir mektup göndermişti ve en yakın zamanda en iyi adamlarından birini göndermesini istiyordu. Sonra bahçeye çıktı ve yaklaşık iki saat ileri geri yürüdü ve sonra yalnız başına yemek yiyeceğini düşündüğü şeye geri döndü. Ancak Bayan Cunningham aşağı indi. Düşünceli bir şekilde büyük yemek masasını bir kenara ittirmiş ve küçük bir masayı da ateşin yanına yerleştirmişti.

"Daha rahat olacağını düşündüm," dedi, "çünkü sadece
ikimiz, sadece burada oturmak için."

Bakarak teşekkür etti. Güzel, küçük bir akşam yemeğiydi ve Mark,
şaşırtıcı bir şekilde, iştahla yedi. Sabah içtiği
bir fincan çay ve öğlen içtiği bir kadeh şarap dışında, hiçbir şeye dokunmamıştı. Bayan Cunningham çok ince bir kadındı ve onu
katili avlamak için atmayı planladığı adımlardan bahsetmeye zorlayarak,
düşünmesini engelledi.

"Çok teşekkür ederim, Bayan Cunningham," dedi, akşam yemeği bitince. "Kendimi çok daha iyi hissediyorum."

"Çalışmalarımı getirdim," dedi, "ve siz
şarabınızı içip piponuzu
tüttürürken burada oturacağım. Millicent tamamen bitkin bir şekilde yatağa girdi ve ikimizin de burada oturması yalnız kalmaktan daha keyifli olacak."

Mark teklifi memnuniyetle kabul etti. Şimdi konuşmayı
Hindistan'a çevirdi ve oradaki hayatından bahsetti.

"Çok uzun süre orada kalmadım," dedi. "Kocamla nişanlıydım
ilk dışarı çıktığında ve altı yıl sonra ona katıldım ve
evlendik. Alayının binbaşısı olan amcan beni
başkasına verdi. Kocam altı ay sonra şirketini aldı ve üç yıl sonra öldürüldü. Dul eşi olarak aldığım emekli maaşı büyük değildi ve
amcan bana kızının sorumluluğunu teklif ettiğinde
kabul etmekten çok memnun oldum. Kızı için planlarından biraz bahsetti. Bunların
çok aptalca olduğunu düşündüm, ancak aklının tamamen yerinde olduğunu gördüğümde onu
vazgeçirmeye çalışmadım. İngiltere'ye döndüğünde
(ve bunun ne zaman olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu) beni burada, kuruluşunun başkanı olarak
tutacağını ve çocuğun onun
koruması altında olduğunu söyleyeceğini söyledi. Daha sonra fikrini değiştirmesini umuyordum, ancak bildiğiniz gibi
hiçbir zaman değiştirmedi."

"Elbette, şimdi ona söylenmesi gerekecek," dedi Mark. "Öyle mi düşünüyorsun? Bana öyle geliyor ki, en azından yirmi bir yaşına kadar
olduğu gibi gitmesi daha iyi olurdu."

"Bu tamamen imkansız olurdu," dedi Mark kararlı bir şekilde. "Burada
efendi pozisyonunu nasıl üstlenebilirdim? Ve üstlenebilsem bile, kuzenimin yaşındaki bir kızla, hatta senin refakatçinle
burada olmam gerçekten garip bir şey olurdu. Bunun tamamen
imkansız olduğunu kendin görmelisin."

"Ama burada tek başına nasıl yaşayabilirdi?"

"Bence burada tek başına yaşayamaz," dedi Mark, "özellikle de olanlardan sonra. Elbette, her şey konuşulmalı,
ama benim fikrim, yerin kapatılması ve senin Londra'da kendi adına bir ev alman gerektiği yönünde. Sanırım
harp için ustalar isteyecektir, vb. En azından bir süreliğine, bu en iyi plan olacaktır, tabii Londra'dan başka bir yeri tercih etmediğin sürece. Amcamın isteklerini yerine getirmek için elimizden geleni yaptık, ancak koşullar
bizim için çok zordu ve artık devam ettirilemez; ancak
eğer siz ve o tercih ediyorsanız, buraya dönene kadar, şu anki adıyla bilinmemesi için hiçbir neden yok. Elbette, bu olay
burada çok fazla söylentiye yol açacak, ancak Londra'da hiç kimse Millicent'in bir mirasçı olduğunu
bilmeyecek, ancak bir süre için pek fazla tanıdık edinme ihtimaliniz düşük."

"Uzun zamandır biliyor musun, Mark? Senin bundan habersiz olduğunu
düşünüyordum."

"Bunu sadece dün akşam duydum, Bayan Cunningham; o pencereden
atılan kurşundan sonra babam her şeyi bilmem gerektiğini düşündü, çünkü
bu girişim daha başarılı bir şekilde tekrarlanabilirdi. Bana onun ve hazinenin her şeyini
anlattı."

"Hangi hazine?" dedi Bayan Cunningham. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

Sonra amcasının anlattığı hikayeyi ve hazinenin keşfi için tam talimatlar vermekten nasıl alıkonulduğunu, tek ipucunun
bir altın sikke ve Masulipatam kelimesi olduğunu ve bu hazinenin vasiyetiyle kendisi ve Millicent arasında eşit olarak
paylaşıldığını anlattı.

"Bana sizin geçiminizi sağlaması gerektiğini söyledi," dedi Bayan Cunningham,
"sizin kendinizi varis olarak görmeniz adil olmazdı dediğimde.
Bunun hakkında daha fazla bir şey duymadım ama
öyle olduğu için mutluyum."

"İkimizden birine gelme ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünüyorum," dedi Mark; "bir madeni para ve bir kelime pek bir şey ifade etmiyor. Bunların ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim yok ve hazinenin İngiltere'de mi yoksa Hindistan'da mı olduğunu ancak Tanrı bilir."

"Muhtemelen, vasiyetini hazırlarken avukatlara
nerede olduğunu söylemiş ve Millicent mülke sahip olana kadar
gizli tutmalarını söylemiştir."

"Bunu yapmış olması mümkün, Bayan Cunningham, ancak son anda konuşmak için gösterdiği çabalar, onlara
söylemediğini gösteriyor gibi görünüyor, çünkü söylemiş olsaydı, konu bir şekilde hayati bir öneme sahip olmazdı. Millicent sabah aşağı inebilecek kadar iyi olacak mı?"

"Umarım."

"Ben de öyle umuyorum; ancak, her halükarda, onu öğleden sonraya kadar odasında tutun. Soruşturma saat on birde olacak ve herkes gidene kadar aşağı inmemesi daha iyi."

IX. BÖLÜM.

Ertesi sabah kahvaltı bittikten hemen sonra Rektör içeri girdi.

"Dün içeri girmeyecektim, Mark," dedi. "Yalnız kalmanın daha iyi olacağını biliyordum; ve aslında, bu haberden dolayı kendim de o kadar çok üzüldüm ki
kendimi buna eşit hissetmedim. Eşim ve benim sizinle ne kadar derinden sempati duyduğumu söylememe gerek yok. Babanızınkinden daha nazik bir kalp hiç çarpmadı;
köydeki insanların bu kadar evrensel olarak kederli olduğunu hiç görmedim. Dün bir adamın işe gittiğinden şüphe ediyorum ve kadınlara gelince, kaybettikleri bir baba olsaydı daha fazla etkilenemezlerdi. "

"Evet, çok özlenecek," dedi Mark titrek bir şekilde; "ve aramızda kalsın - ama bu daha fazla devam etmemeli - bu darbeyi vuran elin, sizi buraya getiren boşluğu yaratan elin aynı olduğundan neredeyse kesinliğe varan bir şüphem var."

"Arthur Bastow'dan mı bahsediyorsunuz?" dedi Bay Greg şaşkınlıkla. "Neden, ben onun on beş yıl boyunca nakledildiğini
düşünüyordum."

Sonra Mark, Rektöre son altı ayın iç tarihini ve Bow Caddesi'ndeki görevliden yaralı adamın kişisel olarak
görünüşüne dair aldıkları raporu anlattı.

"Diğer şeyler bunun lehine," diye devam etti. "Babamın saati ve
cüzdanı dokunulmamıştı ve karanlık bir gecede bir yabancının merdiveni keşfetmesi veya cebinde bir bağlantıyı kesmek için bir dosya olması pek olası değildi, ancak bu herhangi bir hırsızın
aletinin bir parçası olabilirdi. Sonra, yine, sıradan bir adam
babamın yatak odasının hangisi olduğunu pek bilemezdi, ancak, hanımların odalarındaki ışıklar söndürüldükten sonra oradaki ışığı gördü;
ama, her halükarda, hangisinin babamın hangisinin benim olduğunu söyleyemezdi. Ama dediğim gibi, Bay Greg, bunların hepsi aramızda.
Dün Sir Charles Harris ile uzun bir konuşma yaptım ve onun da dediği gibi,
şüphe ne kadar güçlü olursa olsun, hiçbir yasal kanıt yok; bu yüzden soruşturmada bu konu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Alçak herifin zavallı
babası ölüyor, tüm bunlardan habersiz mutlu bir şekilde. Dr. Holloway bütün gece onunla birlikteydi ve bu sabah gitmeden önce bana
gününü atlatmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu söyledi."

"Her şey çok korkunç, Mark; ama her şeyin o adamı işaret ettiğini inkar edemem. Elbette başka hiç kimse böylesine faydalı bir hayatı kısa kesemezdi,
çünkü kesinlikle sıradan bir nefret derecesi, doğası ne kadar
vahşi olursa olsun, bir adamı böyle bir suç işlemeye ve bunun için
asılma
riskine itemez. Bir saatliğine bahçede hızlı bir yürüyüşe çıkalım--bu
senin için en iyi şey olur. Soruşturma bitene kadar seninle kalacağım,
sonra gelip bizimle öğle yemeği yemen daha iyi olur."

"Teşekkür ederim; bunu yapamam," dedi Mark, "ama yapmak isterdim.
Öncelikle, Millicent bu öğleden sonra aşağı inecek ve ben de onunla
karşılaşmak istiyorum. Eğer öyle olmasaydı,
köyden geçmeden tarlaların üzerinden yürüyerek
Rektörlüğe
gidebileceğim için gelebilirdim. Başka bir sebep daha var. Dün arabayla
bir mektup gönderdim, hemen elden teslim edilmek üzere ve saat birde buraya bir dedektif gelmesini bekliyorum. Onun bir işe yarayacağını sanmıyorum; ama
aynı zamanda bana yapacak bir şey verecek ve şu anda
yalnız oturmaktan daha çok korktuğum hiçbir şey yok. Neyse ki dün akşam
Millicent saat beşte yatağa girdi ve Bayan Cunningham
tüm akşam benimle oturdu ve konuşması bana çok iyi geldi."

Soruşturma çok kısa sürdü, çok soru sorulan tek nokta pencereden ateş edilmesiydi. Mark
o kadar karanlıktı ki, adam binip uzaklaştığında elli metre kadar yakınında olmasına rağmen, onun fiziğinin çok belirgin bir tanımını yapamadı. Ona orta boylu bir adam gibi geldi.

"Merminin babanıza yönelik olduğunu anladınız mı?"

"Bunu söyleyemem efendim, mermi onun ve Bay Bastow'un kafasının arasından geçti, ama her ikisine de yönelik olabilir."

"Babanız bunun kendisini öldürme girişimi olduğu fikrinden etkilendi mi?"

"Doğal olarak öyle düşündü. Bay Bastow'un kesinlikle hiç düşmanı olamaz,
ama babam bir yargıç olarak birkaç düşman edinmiş olabilir. Kesinlikle bunun kendisini öldürmeye yönelik bir girişim olduğunu düşündü ve daha sonra kütüphaneye gittiğimizde daha önce hiç bahsetmediği bazı ailevi meseleleri benimle konuşmasından çok etkilendi ve bu olmasaydı önümüzdeki birkaç yıl boyunca bunlara girmeyecekti. "

"O zaman saldırganının kim olduğu konusunda bir fikri vardı?"

"Vardı, efendim, ancak bu sadece bir fikir olduğu için, mahkumiyeti haklı çıkaracak gibi görünen birkaç gerçek olmasına rağmen, hiçbir kanıt yoktu
ve bu nedenle bu fikrin ne olduğunu söylemeyi
haklı görmüyorum."

"Siz de aynı fikirde misiniz?"

"Var," dedi Mark kesin bir şekilde; "ancak gerçekte sadece bir fikir meselesi olan şeyi destekleyen bir kanıt elde edene kadar ve eğer isim verirsem, böyle bir kanıt elde etme şansım azalacağı için, ismi söylemeyi reddediyorum."

"İkinci girişimin yazarının birinci girişimin yazarıyla aynı olduğundan hiç şüpheniz yok mu?"

"Şahsen, hiç şüphem yok; iki adamın birbirlerinden habersiz aynı akşam babamı öldürmeye karar vermiş olması pek mümkün değil."

Polisin ifadesi Mark'ın verdiği ifadeye hiçbir şey eklemedi. Takip ettiği adamın
bindiği yola inmişti. Atın dizginleri görünüşe göre bir kapı direğinin üzerinden atılmıştı ve orada bir süredir durduğunu düşünüyordu, çünkü
yerde defalarca
sürttüğü izler vardı. Atın nal izlerini bir süre takip etmişti; yaklaşık yarım mil dörtnala gitmişti ve sonra tempo yavaşlayıp tırısa dönmüştü. Yol ana yola düşene kadar devam etti, ancak bunun ötesinde onu genel olarak trafik izlerinden ayırt edememişti.

"Merdivenin dibinde veya evin etrafında
başka hiçbir yerde ayak izi bulamadınız mı?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Başka bir pencere veya Kapıdan başka Bay Thorndyke'ın odasının kapısına girilmeye çalışılıyor mu?"

"Hiçbiri, efendim."

Jüri üyeleri arasında kısa bir görüşme oldu ve hemen "Bilinmeyen bir veya daha fazla kişi tarafından kasıtlı cinayet" kararı verildi.

Dr. Holloway, ifade verdikten sonra hemen Bay Bastow'un odasına geri dönmüştü. İfadesindeki tek önemli nokta, yaranın kalbin delinmiş olması nedeniyle hemen ölümcül olması gerektiğiydi. Bir hançer veya dar bir bıçakla açılmıştı.

"Alışılmadık derecede küçük bir hançer mi demek istiyorsunuz, Dr. Holloway?"

"Çok iyi bir hançer olduğunu söylemeliyim; bir haydutun taşımasını bekleyeceğiniz türden bir silah değil, eğer taşıyorsa, daha çok İspanyol veya İtalyan yapımı bir silah."

"Bir rapierin açacağı türden bir yara değil mi?"

"Evet, yaranın kendisi hafif bir rapier ile yapılmış olabilir,
ama yaranın her iki tarafındaki etin üzerinde hafif bir çürük vardı,
bir hançerin sapı veya korumasıyla yapılmış gibi bir iz ve
aklımda şüphe bırakmayacak kadar belirgindi."

"Yara aşağı doğru mu gidiyordu, yoksa düz bir darbe miydi?"

"Düz bir darbe," diye cevapladı doktor. "Benim fikrime göre iki adam
birbirleriyle boğuşuyordu ve Bay Thorndyke çok güçlü bir adam olduğu için, muhtemelen elinde hançerle yatağa yaklaşan saldırganı
hançeri ona sapladı; ona vurmuş olsaydı
yarasının kesinlikle aşağı doğru olmasını beklerdim, çünkü
bir adamın hançerle nadiren düz bir darbe indirdiğini,
rapierle ise bunu yapacağını düşünüyorum."

Soruşturma sona erdiğinde, Mark salona çıktığında, doktorun orada onu beklediğini gördü.

"Bay Bastow yaklaşık on dakika önce son nefesini verdi. İfademi vermeden hemen önce yanına gittiğimde, odaya dönmeden önce ölmesinin muhtemel olduğunu gördüm."

"Çok üzgünüm," dedi Mark, "ama bana anlattıklarından başka bir şey beklemiyordum: Çok iyi kalpli bir adamdı; hiç kimse bana ondan daha iyi veya daha sabırlı bir öğretmen bulamazdı, babam ise onu çok yakın ve değerli bir arkadaş olarak görüyordu. Cenaze levazımatçısını birkaç dakika içinde burada bekliyorum ve ikisi de aynı anda gömülebilir."

Millicent, Bayan Cunningham ile birlikte aşağı inmeden önce öğleden sonra geç vakitler oldu. Bay Bastow'un ölümü gözyaşlarını yeniden
akıtmasına sebep olmuştu; ona çok düşkündü ve onun ve Squire'ın hemen
alınmış olması neredeyse inanılmazdı. Ancak, Mark'la buluşmak için aşağı inmeden önce kendini bir dereceye kadar sakinleştirmişti; ancak elinin baskısını geri vermesine rağmen, bir süre
konuşamadı. Bayan Cunningham, küçük keder hakkında önce konuşmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Yani Bay Bastow gitti, Mark?"

"Evet, Dr. Holloway dün onun hakkında çok kötü düşündü ve toparlanması için
çok zayıf bir umudu olduğunu söyledi. Bunun en iyisi olduğunu düşünmeden edemiyorum. Elbette, çok yaşlı bir adam değildi, ancak birkaç yıldır çok zayıftı ve şimdi Millicent ve ben onunla çalışmalarımızı bıraktığımıza göre, işinin bittiğini hissetmiş ve çok hızlı bir şekilde gerilemiş olurdu."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye katıldı Bayan Cunningham. "Eminim ki, Squire'ın ölümü sessizce, doğanın akışı içinde gerçekleşmiş olsaydı bile, bu onun için
çok büyük bir darbe olurdu. Sizi ve Millicent'ı severdi, ancak babanıza olan sevgisi bir tutkuydu; onunla konuştuğunda yüzü her zaman
aydınlanırdı. Bazen bunun efendisiyle yaşlı bir köpek gibi olduğunu düşünürdüm. Onları birlikte görmek oldukça dokunaklıydı. Bence, Mark,
seninle, her şeyin olduğu gibi olması en iyisi."

Yavaş yavaş konuşma başka konulara döndü. Ancak Millicent buna katılamadı ve yarım saat sonra sessizce Mark'a elini uzattı ve aceleyle odadan çıktı. Ertesi gün
daha iyiydi ve Mark'la bahçede bir süre yürüyebildi ve karşılıklı kayıpları hakkında daha sakin bir şekilde konuşabildi, çünkü ona göre, Mark'a göre, Squire bir babaydı.

"Şimdi senin Squire olduğunu düşünmek garip, Mark," dedi, cenaze töreninden önceki akşam yemek odasında birlikte otururken.

"Daha da garip düşüneceksin, Millicent," dedi, "sana Squire olmadığımı ve asla olmayacağımı söylediğimde."

Şaşkınlıkla yüzüne baktı.

"Ne demek istiyorsun, Mark?"

"Pekala canım, yarın öğreneceksin, çünkü aile avukatlarından biri olan Bay Prendergast geliyor; ama sana önceden söylemem gerektiğini düşünüyorum. Başından beri tuhaf bir durumdu. Babam ateş edildikten sonra kütüphaneye girdiğimizde bana söyleyene kadar kendim bile bilmiyordum. Haber beni bir şekilde etkilemedi,
ama beni çok şaşırttı. Senin gibi ben de her zaman senin babamın vesayeti altında olduğunu, kardeşinin eski bir arkadaşının kızı olduğunu varsaydım. Eh, bu tuhaf bir hikaye, Millicent. Ama senin korkmuş görünmen için hiçbir sebep yok. Gerçek şu ki sen amcamın kızı ve kuzenimsin."

"Ah, bu çok da korkunç değil!" diye bağırdı rahatlamış bir tonda.

"Hiç de korkunç değil," dedi Mark. "Ama görüyorsun ki bu, bu mülkün hanımı olmanla ilgili, ben değil."

Millicent aniden küçük bir çığlık atarak ayağa kalktı. "Hayır, hayır, Mark, olamaz! Bu korkunç olurdu ve ben buna sahip olmayacağım. Hiçbir şey bana sahip olmamı sağlayamaz. Ne, sen hep senin olduğunu
zannettiğin mülkü senden almak! Nasıl olabilirim?"

"Ama görüyorsun ki, hiç benim olmadı canım. Babam yirmi beş yıl daha yaşayabilirdi ve Tanrı bilir ki ben onun yerine geçmeyi hiç dört gözle beklemedim. Otur ve sana hikayeyi anlatayım. Burada efendi olarak bu kadar uzun süre hüküm sürmesi babamın suçu değildi, babanın bir kaprisinin sonucuydu. Ve babam buna karşı koysa da amcamın ölmeden önceki duasına karşı koyamadı. "

Ardından kızın Millicent Conyers Thorndyke yerine Millicent Conyers olarak yetiştirildiği tüm koşulları anlattı ve
ve mülkün Albay Thorndyke'nin vasiyetiyle Millicent reşit olana veya evlenene kadar kardeşine bırakıldığını ve
ve bu olay gerçekleştiğinde para ve mücevherlerden oluşan mülkünün geri kalanının Mark ve kendisi arasında eşit olarak bölüştürülmesini emrettiğini anlattı.

"Öyle olmamalı, Mark," dedi kararlı bir şekilde. "Mülkü sen almalısın ve
geri kalanını aramızda bölüşebiliriz. Gerisi ne?"

"Başlangıç ​​olarak," dedi Mark neşeyle, "25.000 pound var,
büyükbabamın ölümünden sonra Albay Hindistan'dan dönene kadar mülkün kiralarının birikimi; ve
ayrıca, tam olarak kaç tane olduğunu bilmesem de, babamın bu evin bakımı için tüm masrafları ödedikten sonra mülklerin kiralarının fazlası olarak avukatlara ödediği birkaç bin daha var.
Babanızın samimi isteği üzerine durumu kabul etmiş olmasına rağmen, bunu yaparak para kazanmaması gerektiğini çok yerinde bir şekilde düşündü.
Toplamda 30.000 pound olarak hesaplarsak, her birimiz için 15.000 pound olduğunu görüyorsunuz. Genç bir adamın hayatına başlamak için çok güzel bir miktar, özellikle de babamın Hastings yakınlarındaki mülküne sahip olacağım için, ki bu da yılda 500 pound getiriyor; ve bunun kiraları son on yıldır biriktiği için, benim payım 15.000 pounddan 20.000 pounda çıkarılacak. Bunun dışında, Albay'ın Hindistan'da kazandığı servetin büyük kısmı var. Bunun değeri yaklaşık 100.000 pound gibi görünüyor ama itiraf etmeliyim ki onu elde etme şansım çok düşük."

"Nasıl yani, Mark?"

Mark ona tüm hikayeyi anlattı.

"Bu konuyu takip etmeyi kendime görev edineceğim," dedi. "Bence onu bulma şansım çok düşük. Yine de, bana hayata başlamak için bir
nesne verecek."

"Ah, umarım onu ​​asla bulamazsın!" diye haykırdı. "Söylediklerine bakılırsa, onu elde edersen çok büyük bir tehlike olacak."

Mark gülümsedi.

"Böyle olduğunu pek sanmıyorum, Millicent. İnsanların bu şeyi on beş yıldan fazla takip edeceğine inanamıyorum, çünkü Albay eve dönmeden önce bu elmaslara sahip oldu.
Hindular bile, bundan çok önce böyle umutsuz bir olaydan bıkmış olurdu; ama babanın ölümünden beri bizi izliyor olabilirler, her ne kadar bu pek mümkün görünmese de, Albay'ın talimatlarını takip edip o elmaslardan hemen kurtulacağım. Onları sadece Amsterdam'a götürüp orada satacak kadar uzun süre yanımda tutacağım. Albay bunların gördüğü en iyi elmaslar olduğunu ve bunların değerinin ne olduğunu gerçekten bilmediğini söyledi. Ancak bu gelecek için."

"Bayan Cunningham bunu en başından beri biliyor muydu, Mark?"

"Para meseleleri hakkında değil, ama tabii ki senin kuzenim olduğunu biliyordu. Seni Hindistan'dan getirdi, anlıyor musun, ve Albay'ın senin baban olduğunu en başından beri biliyordu. O biliyor ve aile avukatları da biliyor, ama sanırım başka hiç kimse, belki Ramoo hariç. Bayan Cunningham'ın sorumluluğuna gönderildiğinde amcanın hizmetinde olup olmadığından emin değilim. Bunu biliyor olabilir veya bilmiyor olabilir, ancak kesinlikle
başka hiç kimse bilmiyor, dediğim gibi avukatlar ve ben hariç. Muhtemelen
Albay'ın eski yoldaşlarından biri bir çocuğun doğduğunu biliyordu; ancak İngiltere'de olsalardı ve babamın mirası devraldığını
duysalar, elbette çocuğun öldüğünü varsayarlardı."

"O zaman," dedi Millicent rahatlamış bir tonda, "başka birinin bu konuda bir şey bilmesi için hiçbir sebep olamaz. Bay Prendergast
yarın geldiğinde ve ondan bu konuda hiçbir şey söylememesini rica ettiğinde;
15.000 pound herhangi bir kız için fazlasıyla yeter; ayrıca, babamın
en büyük dileğinin para için evlenmemem olduğunu ve
tüm bu zahmetlerden sonra, eğer mülkün sahibi olursam
bu dileğinin yerine getirilmeyeceğini söylüyorsun."

"Bay Prendergast'ı bunu yapmaya ikna edemeyeceksin," dedi Mark gülümseyerek. "Onun görevi sadece babanın vasiyetinin hükümlerini yerine getirmek ve mülkün mülkiyetini sana vermek; ve eğer
sessiz kalırsa, ki kesinlikle yapmayacak, benim de öyle
olacağımı düşünmüyorsun."

"O zaman senden nefret edeceğim, Mark."

"Bence yapmayacaksın, Millicent ve bunu yapmanı
beni hor görmenden daha çok tercih ederim. Şu anda bu mülkün senin için sadece bir yük olacağını düşünebilirsin, ama bir gün
evlendiğinde meseleye farklı bir açıdan bakabilirsin."

Kız ona sitemle baktı.

"Asla öyle düşünmem!" diye patladı. "Ne yapmamı istiyorsun?
Bu büyük evde, sadece Bayan Cunningham ile yaşarken, sen
bu hazineyi aramak için dünyayı dolaşırken? Asla!"

"Hayır, bunu yapman hoş olmazdı, Millicent,"
dedi Mark. "Bayan Cunningham ve ben bunu konuşuyorduk.
En iyi planın
Londra'da bir ev alıp seninle
oraya gitmesi olduğunu düşündük; iyi ustaların avantajlarına sahip olurdun.

"O zaman kısa bir süre önce arp çalmayı öğrenmek ve resim dersleri almak istediğini söylüyordun. Daha sonra bu evle ilgili ne yapacağını
düşünmek için yeterince zamanın olurdu."

"Hepsi korkunç," dedi Millicent gözyaşlarına boğularak, "ve her zaman seni soyduğumu hissedeceğim."

"Ama ben hiç öyle hissetmiyorum," diye ısrar etti Mark. "Babam bana bundan bahsettiğinde en ufak bir şekilde bile rahatsız olmadım. Her zaman amcamın yaptığı gibi dünyayı dolaşmak ve kendimi
farklılaştıracak bir şeyler yapmak istedim, bir taşra yargıcı ve bir toprak sahibi olarak yaşamak yerine. Elbette bu bir sürprizdi, ama
size bunun tamamen tatsız bir şey olmadığını temin edebilirim. Bir adam yılda 500 pound ve 20.000 pound paradan oluşan güzel, küçük bir mülkten daha fazla ne isteyebilir?"

"Bunu söylemek çok güzel, ama az önce bana söylediğin gibi, bir gün bunu farklı bir şekilde görebilirsin."

Sonra bir süre oturup düşündü. "Her neyse," diye devam etti sonunda,
"Şimdi neden kimsenin bundan haberi olması gerektiğini anlamıyorum. Ev kapatılacaksa ve sen gideceksen, neden kimsenin bundan haberi olsun ki?
Babamın isteği, sadece mirasçı olduğum için insanların benimle sevişmemesiydi; yapılan her şeyden sonra, onun isteklerine karşı gelmek kötü olurdu. Sanırım bu 15.000 poundun faizi Bayan Cunningham ve benim Londra'da rahatça yaşamamız için yeterli olur?"

"Evet," dedi Mark; "yüzde 5 faizle yılda 750 pound getirecek."

"O zaman dünyaya Millicent Conyers olarak kalırım. Bunu engelleyecek hiçbir şey yok, değil mi?" dedi neredeyse meydan okurcasına.

"Hayır," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Bu mülkün kiraları birikebilir. Sanırım avukatlar bundan sonra göreceklerdir; ve ben
uzakta olacağım için, tabii ki, benim için bir fark yaratmayacaktır. Mahallede kalsaydım, babamın yaptığı gibi,
yanlış bir konumda yaşamaya razı olamazdım; ama o zaman bile mülkün
sadece babamın yaşamı boyunca ona bırakıldığını ve şimdi başka bir yere gittiğini, kime gittiğini söylemeden söyleyebilirdim. Ancak,
uzakta olacağım için bunun için bile bir sebep olmayacak. Vasiyetname okunduğunda
bizden başka kimse
olmayacak ve içeriğinin bir süre gizli tutulmasının nedenini anlamıyorum; her halükarda,
Bay Prendergast'ın bu konudaki fikrini sorabiliriz."

Bu sırada, Bayan Cunningham odaya girdiğinde, Millicent ona doğru
koştu ve kollarını boynuna doladı. "Beni çok perişan etti," dedi. "Bana her şeyi anlatmadan önce olduğumdan daha perişan olamayacağımı düşündüm."

"Bunu yapacağını biliyordum ve bu haberden
memnun olmayacağınızdan oldukça emindim. Ben her zaman bunun babanızın bir
hata olduğunu düşündüm; ama bu onun kararıydı, benim değil,
sadece onun isteklerini yerine getirmek zorundaydım."

"Bu zalimce," diye hıçkırdı Millicent. "Babamın zalimce davrandığını kastetmiyorum;
elbette bunu bilemezdi ve benim mutluluğum için en iyi şeyi yaptığını düşünüyordu,
ama her şey ters gitti."

"Şimdilik öyle düşünebilirsin canım; ama unutma ki
şu ana kadar her şey yolunda gitti. Amcanın ilk başta bundan hoşlanmadığını biliyorum, ama sanırım burada on mutlu yıl geçirdi.
Bu ona iyilik yapmak için büyük bir güç verdi ve bundan layıkıyla yararlandı. Hepimiz mutlu zamanlar geçirdik; o herkes tarafından sevildi ve saygı duyuldu. Sanırım hepimiz bundan faydalandık.
Eğer senin, çocuğum, mülkün gerçek sahibi olduğunu ve onun sadece senin koruyucun olarak hareket ettiğini bilseydik, bu yarı yarıya daha az keyifli olurdu.
Umarım gelecekte her şey yolunda gider.
Albay
Thorndyke bana mülklere ek olarak önemli bir miktar bıraktığını ve bunun seninle Mark arasında paylaştırılacağını söyledi; bu yüzden
gördüğün gibi kuzenin dilenci olarak dünyaya gelmeyecek."

"Çoğu kayboldu," dedi Millicent histerik bir kahkaha atarak. "Her şey
gizli ve kimse bulamıyor; her şey
birlikte ters gitti."

"Sanırım canım, yatağa gitsen iyi olur. Ben de
seninle
gideceğim. Şu anda bu, elbette, sana
ek bir şok olarak geldi. Eğer yapabilseydim seni bir süre bundan
memnuniyetle korurdum, ama bunu yarın öğrenmiş olmalısın ve Mark'ın bu akşam sana söylemesinin daha iyi olduğu konusunda
tamamen katılıyorum.
Bugün kasabaya doktora gidip bana sakinleştirici bir
ilaç göndermesini istedim, çünkü haberden
üzülebileceğini düşündüm.
Umarım sabaha kadar meseleye daha sakin bir şekilde bakabilirsin."

Bir süre sonra Bayan Cunningham tekrar aşağı indi.

"Uyuyana kadar ağladı," dedi. "Bu paranın
kaybolmasından çok
üzüldü."

"Bu sinir bozucu; yine de Albay'ın hazinenin kaybolmasını önlemek için böyle bir önlem almış olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum."

"Kesinlikle öyle düşünürdünüz," diye kabul etti Bayan Cunningham; "Albay
bana metodik bir adam gibi göründü. Tüm küçük ayrıntılar konusunda
hizmetteki en titiz adamlardan biri olarak ün saldığını biliyorum. Ayrılmadan önce bana verdiği talimatlar çok ayrıntılıydı
ve bana içinde talimatlar olduğunu söylediği mühürlü bir paket verdi
ve evlilik kaydının ve Millicent'in doğumunun bir kopyasını verdi ve
ölmesi durumunda bunu babanıza götürmemi söyledi.
İçinde kendisine yazılmış bir mektup ve ayrıca vasiyetinin bir kopyası olduğunu söyledi. Mektup babanıza yazılmıştı, bana değil.
Buraya gelmemi istediğinde mektubu ona verdim.
Daha sonra bana mektubun, hayatta olan kardeşinin kendisine şahsen yapması gereken bir talep içerdiğini söyledi--çocuğun vesayeti altında yetiştirilmesi; ve sertifikaları bir avukata verdiğini, ancak
babanızı görmeye gitmeden önce Albay'ın kendisinden kopyalarını aldığını söyledi. Bu yüzden, bunları alırken ani ölümü durumunda isteklerinin yerine getirilmesini sağlayacak önlemler almış olması gerektiğini düşünüyorum.
Bu hazineyle ilgili olarak da benzer bir şey yapmış olması gerektiğini düşünüyorum."

"Bunun son derece olası olduğunu düşünüyorum, Bayan Cunningham. Kesinlikle daha
önce bunu düşünmemiştim ve Millicent ve benim için bunun böyle olmasını umuyorum. Onsuz da gayet iyi idare edebilirim, ama aynı zamanda 50.000 poundun hor görülecek bir şey olduğunu da iddia etmiyorum."

Ertesi sabah Bay Önceki akşam geç saatlerde Reigate'e gelen ve bir handa konaklayan Prendergast, cenaze için belirlenen saatten bir saat önce eve geldi. Mark'tan Millicent'a durumundaki değişiklikten zaten bahsettiğini öğrendi. Geldikten birkaç dakika sonra bir hizmetçi ona Bayan Conyers'ın onu oturma odasında birkaç dakika yalnız görmekten memnun olacağını söyledi. Mark onu isteği için çoktan hazırlamıştı.

"Mark size dün gece bana bu iğrenç şeyden bahsettiğini söyledi, sanırım Bay Prendergast?"

"Öyle," dedi yaşlı avukat nazikçe; "ve ayrıca sizin bu haberden hiç memnun olmadığınızı da söyledi."

"Memnun oldum! Sanmam Bay Prendergast," dedi öfkeyle. "Kuzenimin her zaman kendisine miras olarak öğretilen şeyi ondan çalmayacağım. Buna iğrenç ve son derece doğa dışı diyorum."

"Ancak, sevgili genç hanım, bu senin, onun değil. Düzenlemenin tamamen akıllıca olup olmadığını tartışmak istemiyorum, ancak
şimdiye kadar tüm taraflar için iyi sonuçlandığını düşünüyorum. Mülkünüz amcanızın yönetiminden büyük ölçüde
kâr elde etti, kiracılar ve onunla bağlantılı olan herkes büyük ölçüde
faydalandı, kendisi de aktif
bir istihdama sahip oldu ve bundan çok hoşlanıyordu. Kuzeniniz,
sanırım, bu konumun avantajlarından yararlandı ve
ülkenin bu bölgesindeki en iyi insanlarla tanıştı ve şimdi yaklaşık 15.000 poundluk bir fayda elde edecek - özellikle de babasının Sussex'teki mülkünü miras aldığına
inanıyorum ki rahat bir miktar. Siz kendiniz, benim düşünceme göre,
bir mirasçı olduğunuzu bilmeden yetiştirilmenin ve dolayısıyla şımartılmamanın avantajını elde etmiş olacaksınız, ki bu,
böyle bir durumda olan birçok genç hanım için geçerlidir; bu nedenle,
düşünmeden edemiyorum bu, kavramsal olarak akılsızca olsa da, mesele şimdiye kadar
iyi işledi. Bay Mark Thorndyke'nin bu konu hakkında bana çok güzel konuştuğunu ve sizin mülkün varisi olduğunuzu öğrendiğinde hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğramadığını ve
aslında tek endişesinin sizin durumu kabul etmemeniz olduğunu söylemek zorundayım."

"Bilmek istiyordum, Bay Prendergast," dedi, ancak tavrından, talebinin reddedileceğine ikna olduğunu gösteren bir tonla, "eğer
işlerin bozulmaması ve onun doğal yoldan babasının varisi olarak mülk edinmesi için bir düzenleme yapabilirseniz."

"Ama görüyorsunuz ki o babasının varisi değil, Bayan Thorndyke. Babası,
bizim dediğimiz gibi, mülkü yalnızca reşit olana kadar, yani evlenene kadar kullanabildi; reşit olduğunuzda size ulaşması gerekmiyordu, ancak babanızın bana açıkladığı gibi, evlenmeniz durumunda; yani, evlenene kadar mülke hak kazandığınızın kamuya açıklanmaması gerekiyordu. Yirmi bir yaşından önce evlenirseniz, mülk o zaman size gelecekti. Evlenmediyseniz, Bay Thorndyke'nin en iyi olduğuna karar verebileceği şekilde, koşullar hakkında bilgilendirilecek veya bilgilendirilmeyecektiniz, ancak evlenene kadar mülke girmeyecektiniz. Yirmi bir yaşına geldiğinizde kuzeninize de bilgi verilecekti ve o zaman mülkün geri kalanından yarı payını alacağı için, hayatını istediği gibi düzenleyebilecekti. Amcanız, ne yazık ki, siz yirmi bir yaşına gelmeden önce öldüyse, o zaman uygun pozisyonunuza yerleştirilecektiniz; ancak babanız, eğer
eğer ayarlanabilirse,
sahipliği devraldığınızın, evlendikten sonra
kocanıza açıklayana kadar
kamuoyuna duyurulmaması gerektiğini söylememizi istedi. Vasiyetin diğer kısımları yerine getirilmelidir.
Bu sadece bir istek olduğundan,
istediğiniz gibi onu takip etmekte veya etmemekte özgürsünüz."

"Elbette ben seçerim," dedi kız. "Varis olarak peşimden koşulmamı engellemek için bu kadar uğraştıktan sonra, her şeyi altüst etmek ve bu mülkün metresi olarak
kendi isteklerine karşı gelmek
kötülük olurdu. Yine de Bay Prendergast, bunu almaya niyetli olmadığımı anlıyorsunuz."

Avukat hoşgörüyle gülümsedi. "Bunun yönetilebileceği bir yol var," dedi. "Belki ne olduğunu tahmin edebilirsiniz?"

Kızın yüzünde bir renk belirdi. "Bunu söylemeyin, yalvarırım,
Bay Prendergast. Bayan Cunningham bu sabah buna değindi ve ben de
ona kendi isteğimin babamınkiyle tamamen örtüştüğünü ve
para için evlenmemeye kararlı olduğumu söyledim; ve eminim ki
Mark da mülkün bu şekilde el değiştirmesine
benim kadar isteksiz olacaktır. Hayır, Bay Prendergast, bunu yapmanın başka bir yolunu bulmalısınız. Elbette, mülkü almaya kararlı olan birine zorla verilemez."

"Pekala, bunu bir düşünmeliyiz," dedi Bay Prendergast sessizce. "Ve şimdi
diğerlerine katılmamın zamanı geldiğini düşünüyorum."

BÖLÜM X.

Squire Thorndyke ve Bay Bastow'un cenazesi sona ermişti ve herkes
iki tabutun kilise avlusuna getirildiği zamanki kadar etkileyici bir manzara görmedikleri konusunda hemfikirdi. Mesafe kısaydı ve kiracılar Squire'ın cenazesini taşımak için izin talep etmişlerdi, Bay Bastow'un cenazesi ise onu tanıyan ve seven köylüler tarafından taşınıyordu. Arkalarından tüm yargıçlar ve çok sayıda soylu millerce takip ediyordu; kilise avlusu köydeki her erkek, kadın ve çocukla doluydu ve kadınlar ve birçok erkek
tabutlar geçerken dizginlenemez bir şekilde ağladılar. Bunların yanı sıra, Reigate ve çevre köylerden çok sayıda insan da oradaydı, Squire'ın kaybından ziyade ölüme neden olan suçtan etkilenmişlerdi. Kilise kalabalıktı ve Bay Greg'in ayini okuması
zordu. Squire, babası Bay Bastow'un yanına, kendisinden önce birçok selefinin uyuduğu yere yatırıldı.

Mark, yalnızca kendi kaybından değil, aynı zamanda Squire'ın çok şey yaptığı kişiler arasındaki genel kederden de çok etkilenmişti. Ölen müşteriler için bu tür birçok törene katılan Bay Prendergast bile bu sahneden çok etkilenmişti.

"Birçok cenaze törenine katıldım," dedi Mark'a, salona geri dönerlerken, "ama beni bu kadar etkileyen bir cenaze törenine hiç katılmadım. Hiçbir anıt, altına konulan kişiye, o basit köylülerin gözyaşları kadar itibar kazandırmadı, efendim."

Mark cevap vermedi; kalbi konuşamayacak kadar doluydu. Eve girdiklerinde, "Hanımlar öğle yemeğini yukarıda yiyecek, Bay Prendergast; biz de hemen yiyelim, sonra yapılacak bir iş varsa onları aşağı çağırabilirsiniz." dedi.

"Bu uzun sürmeyecek," dedi avukat. "Hem amcanız Albay'ın hem de babanızın vasiyetlerini getirdim ve ikisini de okumamın daha iyi olacağını düşünüyorum. Babanızınki çok kısa ve basit bir belge, aslında sadece birkaç satırdan oluşuyor. Amcanızınki daha uzun ve daha karmaşık, ama siz de bunun özünü gayet iyi bildiğiniz için, onu okumamız çok kısa sürecek."

Mark yemeğini yüzeysel bir şekilde yedi. Kendisi için hiçbir şey yemezdi, ama misafirine eşlik etmek için bunu yapmaya çabaladı. Bittiğinde şöyle dedi:

"Hemen kütüphaneye girelim, hanımları çağırayım. Vakit kaybetmeyelim, çünkü öğleden sonra şehre giden
otobüse yetişmek istediğinizi biliyorum."

Bayan Cunningham ve Millicent bir iki dakika sonra onlara katıldılar, kız derin yas içinde çok solgun görünüyordu.

"Albay Thorndyke ve Bay John Thorndyke'nin vasiyetlerini okuyacağım," dedi Bay Prendergast sessizce, "ve eğer anlamadığınız bir cümle varsa beni durdurmanızı isteyeceğim, size anlamını açıklayacağım. "

Mevcut üç kişi Albay'ın vasiyetinin ana hükümlerini biliyordu. Vasiyetname, kızı Millicent Conyers Thorndyke'nin parası için evlenmemesi gerektiğine karar verildiğini belirterek başladı ve Crowswood bölgesindeki mülkünü, kızı Millicent yirmi bir yaşına gelene veya evlenene kadar kendisine ait olmak üzere kardeşi John Thorndyke'ye miras bıraktı; eğer bu evlilik yirmi bir yaşını geçene kadar gerçekleşmediyse, John Thorndyke'nin mülkiyetinde kalmaya devam edecekti, ancak yirmi bir yaşına geldiğinde, kişisel kullanımı ve tasarrufu için yılda 250 pound gelir elde edecekti.

"10. Madras Yerli Piyade Alayı'ndan merhum Yüzbaşı Charles Cunningham'ın dul eşi Jane Cunningham'a, kızım evlenene kadar kızımla kalırsa, 150 poundluk bir yıllık geliri miras olarak bırakacağım, miras üzerinden tahsil edilecek ve kızımın
evliliğinden itibaren başlayacak. Para, yatırım, mücevher ve her türlü eşyadan oluşan diğer tüm mülklerim, kızım Millicent Conyers Thorndyke ve yeğenim Mark Thorndyke arasında eşit kısımlara bölünecektir. Ancak kızım evlenmeden önce ölürse, Crowswood bölgesindeki söz konusu mülkü hayatı boyunca kardeşim John Thorndyke'a, ondan sonra da oğlu Mark'a ve ona her türlü diğer mülkümün tamamını miras bırakacağım, bu kızımın ölümünden sonra yürürlüğe girecek. Kardeşim kızımın evliliğinden veya reşit olmasından önce ölürse, söz konusu Crowswood mülkünün mülkiyetine hemen sahip olacaktır. Bu durumda yeğenim Mark ve avukatlarım Hopwood & Prendergast firmasından Bay James Prendergast onun mütevellileri, Bayan Jane Cunningham ve adı geçen James Prendergast ise onun koruyucuları olarak hareket edecekler."

Elbette tüm bunlar olağan yasal dille ifade edildi, ancak daha önce bununla aşina olanlar için amaç açıktı, onlar için yeni olan tek şey Bayan Cunningham'a kalan mirastı. John Thorndyke'ın vasiyeti kısaydı. Tüm mal varlığını oğlu Mark'a bıraktı, yeğenine onun anısına bir yas yüzüğü veya broş veya başka bir süs eşyası satın alması için yüz pound ve karakterine olan büyük saygısının bir göstergesi olarak Bayan Cunningham'a benzer bir amaç için elli pound ve kardeşine ve kendisine olan sadık hizmetleri için Ramoo'ya 200 pound hariç. Avukat vasiyetleri katladığında Millicent şöyle dedi:

"Benim açımdan, mirasın mirasından kesinlikle vazgeçtiğimi söylemeliyim, çünkü her zaman bunun kendisine ait olduğuna inanan kuzenim Mark'ın lehine."

"Ve ben kesinlikle bu fedakarlığı kabul etmeyi reddediyorum," dedi Mark.

"Sevgili genç hanım," dedi Bay Prendergast sessizce, "şu anda, en azından, bu konuda herhangi bir eylemde bulunma yetkiniz yok; siz, yasanın gözünde, bir bebeksiniz ve reşit olana kadar herhangi bir yasal belgeyi yürürlüğe koyma yetkiniz yok. Bu nedenle, yirmi bir yaşına gelene kadar, zorunlu olarak mülkün hanımı olarak kalmalısınız. O zamana kadar birçok şey olabilir; örneğin, evlenebilirsiniz ve bu durumda kocanızın bu konuda söz hakkı olur; ölebilirsiniz ve bu durumda Bay Mark Thorndyke, sizin tarafınızdan hiçbir çaba sarf edilmeden, mülkün mülkiyetine sahip olur. Ancak, en azından, yirmi bir yaşına gelene kadar, mütevellileriniz mülkün kiralarını sizin adınıza toplayacak ve parayı sizin adınıza emanet olarak tutacak, elbette, durumunuza uygun ve yerinde olan geçiminiz ve bakımınız için ödemeler yapacaktır." Millicent ayağa kalktığı koltuğa geri dönerken gözlerine yaşlar doldu ve Bay Prendergast
ayrılmak üzere ayağa kalkana kadar başka bir kelime etmedi.

"Kuşkusuz, geleceğe dair isteklerinizi kuzeninizden öğreneceğim, Bayan Thorndyke," dedi. "Umarım bana karşı herhangi bir
kötü niyet beslemezsin ve bunu düşündüğünde, bazen ikinci düşüncelerin en akıllıcası olduğu sonucuna varırsın ve ayrıca bu tür bir konuda babanın isteklerini biraz dikkate almalısın. Geride bıraktığı serveti
birleştirmek için çok çalıştı ve hayatını riske attı. Belli ki senin iyiliğini çok düşünüyordu ve her şeyden
önce senin mutluluğunu sağlamak istiyordu. Eminim ki bunu
düşündüğünde onun isteklerini engellememen gerektiğini göreceksin."

"Sevgili oğlum," dedi Mark'a, kapının önünde durup arabanın dönmesini beklerken, "bu işteki en iyi plan
kuzeninin ve senin çıkarlarının aynı olması olurdu.
Çok çekici bir genç hanım, bu konuda biraz inatçı,
belki, ama bunun tamamen doğal olmadığını düşünmüyorum."

"Eğer mülk olmasaydı bu gerçekleşebilirdi, Bay Prendergast," dedi Mark, "ama şimdi olamaz. Eğer o ve ben tüm bunlar olmadan önce nişanlanmış olsaydık dava farklı olurdu; ama
şimdi dudaklarım mühürlü, çünkü sanki mirasçı olana kadar ona hiç bakmamışım gibi görünüyor."

"Siz aptal bir genç çiftsiniz," dedi avukat. "Sadece
yaşlandıkça daha da akıllanacağınızı umuyorum. Pekala, gelip amcanızın vasiyetinde bahsettiği varlıklar hakkında benimle konuşsanız iyi olur."

"O zaman onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, efendim?"

"Hiçbir şey, sadece yokluğunda biriktirdiği şeyler hakkında. O belirsiz bir şekilde zengin bir adam olduğundan bahsetti. Ben de tabii ki kardeşine her şeyi anlattığını düşündüm."

"Bu ilginç bir iş, efendim ve bahsettiğiniz birikimlerden başka bir şey olacağından şüpheliyim."

"Aman Tanrım, öyle demiyorsunuz! Eh, eh, ben de bunun duyduğum en aptalca iş olduğunu düşünmüşümdür hep. Ancak,
yukarıya geldiğinizde bana her şeyi anlatacaksınız. Başlamazsam antrenörümü özleyeceğim."

Böyle dedikten sonra Mark'ın elini sıktı, konserdeki yerini aldı ve
uzaklaştırıldı. Millicent o gün bir daha aşağı inmedi.

"Çok üzgün," dedi Bayan Cunningham, "ve bir süre kendi istediğini yapmasına izin vermek en iyisi olur. Sanırım onu ​​buradan ne kadar çabuk uzaklaştırabilirsem o kadar iyi olur. Ev üzücü anılarla dolu ve ben de kendimi sarsılmış ve bir değişikliğe ihtiyaç duyarken hissediyorum."

"Onun ve sizin hislerinizi gayet iyi anlayabiliyorum, Bayan Cunningham. Umarım
onun mülkün benim yerime ona ait olmasından dolayı
en ufak bir pişmanlık duyduğum fikrinden onu vazgeçirebilirsiniz ve
lütfen babasının istekleri doğrultusunda onunla ilgilenmeye çalışın.
Bay Prendergast konuyu bu şekilde açtığında yüzünün değiştiğini görebiliyordum, ki bunun daha önce aklına gelmediğini düşünüyorum.
Birkaç gün içinde şehre gitmeyi düşünüyorum;
yarın gitmeyi düşünüyordum ama bir veya iki gün fark etmeyecek.
İkinizin de benimle gitmenizi ve sonra size bir ev aramanızda yardımcı olmamı öneriyorum.
Hemen bir ev bulamasanız bile, Londra'da bir hafta geçirmek değişiklik olur ve
sonra, isterseniz bir süreliğine bir yere gidebilirsiniz. Elbette Bath şu anda çok neşeli olurdu; ama Tunbridge Wells'e gidebilirsiniz veya
o daha önce hiç yakınına gitmediği için deniz kenarında bir yer isterse bebekliğinden beri denizdeydi, bu onun için en büyük değişiklik olurdu. Bir veya iki aylığına Dover veya Hastings'e gidebilirsin. Bir süreliğine Londra'ya yerleşmen için hiçbir sebep yok. Daha çok
istersen Weymouth da var. Bence orası çok
şık olmadan neşeli bir yer."

"Bence bu mükemmel bir plan olur," dedi Bayan Cunningham.

"İstersen seni şehre kadar götürürüm ve bagajlar
taşıyıcıyla gidebilir; bir arabada kapalı kalmaktan daha keyifli."

"Elbette çok daha neşeli." "

"Elbette eşyalarının çoğunu burada bırakacaksın ve onları toplamak ona yapacak bir şeyler verecek ve düşünmesini engelleyecek."

"Bence bu harika bir fikir, Mark."

Akşam geç saatlerde Ramoo her zamanki sessiz tavrıyla içeri girdi. Adam son birkaç gündür pek bir şey söylememişti ama derinden
üzüntü duyduğu belliydi ve o ölümcül geceden önce olduğundan
yıllarca daha yaşlı görünüyordu.

"Elbette, Ramoo, şimdilik benimle kalacaksın. Bir süre
ne yapacağımı pek bilmiyorum ama yerleşene kadar Bayan Conyers'ın seni yanında görmekten çok memnun olacağından eminim."

"Hayır, sahib, Ramoo Hindistan'a dönecek. Ramoo yaşlanıyor; Albay'ın hizmetine girdiğinde otuz yaşındaydı, sahib; şimdi elli yaşında; günlerini sonlandırmak için evine gidecek; Rahat bir şekilde yaşamak için yeterince para biriktirdi ve avukat sahibin ona babanın ona bıraktığı şeylerle
kendi halkı arasında zengin bir adam olacak."

"Ama Ramoo, sen gittiğinden beri her şeyin değiştiğini göreceksin; buradayken,
bilirsin, hepimiz seni bir hizmetçiden ziyade bir arkadaş olarak görüyoruz."

"Hepiniz çok nazik ve iyisiniz, sahip. Ramoo burada sahip olduğu
arkadaşlar gibi hiçbir arkadaş edinemeyeceğini biliyor, ancak Hindistan'ın parlak güneşini ve mavi
göklerini özlüyor ve genç hizmetçiyi ve seni
bırakmak kalbini kırsa da, gitmesi gerektiğini hissediyor."

"Tamam, Ramoo. Seni kaybettiğimiz için hepimiz çok üzüleceğiz, ancak
eve dönme özlemini anlıyorum ve soğuk kışlarımızı her zaman çok zorlayıcı bulduğunu biliyorum; bu nedenle isteklerine karşı çıkmayacağım. İki veya üç gün içinde şehre gideceğim ve mirasınızı hemen ödemek için ayarlamalar yapacağım ve hangi gemilerin yelken açtığını soracağım."

Millicent, Ramoo'nun kararlılığını duyduğunda samimiyetle üzüldü;
Ramoo'dan çok hoşlanıyordu, çünkü çocukken ilk kez Crowswood'a geldiğinde, Squire hizmetlerine ihtiyaç duymadığında ona eşlik ederdi ve bahçede ve arazide ona eşlik ederdi, gevezeliklerini dinler, onu omzunda taşır ve emirlerine itaat ederdi. Hiç şüphe yok ki, Ramoo'nun eski efendisinin kızı olduğunu biliyordu ve sadakatini, hayatını birkaç kez kurtardığı sahib'den küçük kızına aktarmıştı.
Yine de, Mark'la, belki de gitmesinin en iyisi olduğu konusunda hemfikirdi.
O ve Bayan Cunningham, Londra'ya yerleştiklerinde onun hizmetleri için pek fırsat bulamayacaklardı ve esmer teni ve yarı Doğulu
kıyafeti dikkat çekecekti ve belki de sorun, yurtdışına gittiğinde--halk o zamanlar Doğululara şimdikinden daha az alışıktı--ama bir süre dolaşsalar bile onunla ne yapacaklarını daha az bilirlerdi. Mark hemen, kendisi
kendisine verdiği görevle meşgul olduğu sürece Ramoo'yu
yanında götüremeyeceğini ve sadece bir bakıcının sorumluluğundayken evde tek başına kalmasının
aklına gelmeyeceğini söyledi.

Şu anda Mark'la hiçbir konuda aynı fikirde olma eğiliminde olmasa da, Millicent Ramoo'nun kararını yeniden gözden geçirmesi için daha fazla zorlanmamasının en iyisi olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı ve ayrıca bir hafta boyunca Londra'ya gitmeleri ve ardından bir süre Weymouth'a inmeleri ve sonrasında koşullara göre yönlendirilmeleri önerisine de katıldı. Buna göre, iki gün sonra Mark, Millicent ve Bayan Cunningham'ı Londra'ya götürdü. Bir seyis onlara Mark'ın en sevdiği atla
eşlik etti. Bu, kasabada onun kullanımı için bırakılacaktı ve
sadık arabayı tekrar geri sürecekti. Bayanlar için sessiz bir handa rahat odalar
bulundu, Mark ise Bull'da konakladı ve
her gün onları dışarı çıkarmak için geleceğini söyledi.

"Mark neden burada kalmadı, Bayan Cunningham?" diye sordu Millicent
huysuzca.

"Sanırım bunu yapmamasının daha iyi olduğunu düşündü; ve ben de
haklı olduğunu düşünüyorum."

"Birbirimizle hiçbir akrabalığımız olmadığında," dedi Millicent, "kardeş gibi olabiliyorduk. Şimdi kuzen olduğumuzu öğrendiğimize göre katı ve törensel olacağız."

"Mutlaka kuzen olduğunuz için değil, Millicent. Daha önce, babasının vesayeti altındaydınız ve babasının bakımı altındaydınız; şimdi kendi başınıza genç bir hanımsınız. Durumun büyük ölçüde değiştiğini ve daha önce oldukça doğru ve uygun olan şeyin şimdi hiç de doğru ve uygun olmayacağını görmelisiniz."

Millicent omuzlarını silkti.

"Ah, eğer Mark mesafeli ve katı olmak istiyorsa, isterse bunu kesinlikle yapabilir. Benim için hiç önemli değil."

"Bu hiç de adil değil, Millicent ve sana hiç benzemiyor.
Mark başka bir hana gitmesini önermeseydi,
ben kendim önerirdim."

"Ah, evet; şüphesiz daha iyi," dedi Millicent umursamazca. "Şehirde birkaç arkadaşı var ve tabii ki kendisini bize adamasını bekleyemeyiz."

Bayan Cunningham kaşlarını hafifçe kaldırdı ama cevap vermedi.
Millicent nadiren asi davranırdı ama şu anda işler onunla çok zor gidiyordu ve arkadaşı, mizahı değişene kadar onu tamamen kendi başına bırakmanın daha iyi olacağını düşündü. Sabah, Mark geldiğinde, Millicent önceki günkü sürüşten yorgun hissettiğini ve içeride kalmayı tercih ettiğini söyledi. Mark biraz şaşırdı, kelimelerin özünden çok tonuna, çünkü konuşma tarzı, dışarı çıkmamasının tek nedeninin verdiği bahane olmadığını gösteriyordu.

"Elbette ben de evde kalacağım," dedi Bayan Cunningham sessizce, ona merakla bakarken. "Millicent gergin ve sarsılmış durumda ve belki de iyi ki bir gün boyunca dinlenebilsin."

"Çok iyi, Bayan Cunningham; o zaman, size
bir faydam olamayacağı için, kendi işime
başlayacağım. Avukata
gittim bile ve Ramoo'nun mirası için bir çek aldım. O bu
öğleden sonra gelecek ve ben de Leadenhall Sokağı'na gidip
hangi gemilerin yelken açtığını ve ne zaman yola çıktıklarını öğreneceğim. Bu akşam sohbet etmek için geleceğim."

Millicent, odadan çıktıktan sonra birkaç dakika konuşmadan oturdu. Elleri her zaman meşgul olan Bayan Cunningham, bir çantadan biraz iş çıkardı ve çalışkan bir şekilde işe koyuldu. Kız hemen şöyle dedi:

"Mark'ın meşgul olacağı bu iş ne?"

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Ama söylediği birkaç kelimeden, amcanızın katilini bulmaya ve avlamaya kendini adamayı planladığına inanıyorum."

Millicent'ın yüzündeki isteksiz ifade hemen kayboldu.

"Ama kesinlikle Bayan Cunningham, bu çok tehlikeli bir iş olacak."

"Şüphesiz tehlikeli bir iş olacak, ama bunun Mark'ı engellemesi
mümkün değil. Adam, kim olursa olsun, elbette
çaresiz bir karakterdir ve bunun için
acımasız bir mücadele vermeden yakalanması pek olası değildir."

"O zaman meseleyi yetkili
yetkililerin eline bırakmalı," dedi Millicent kararlı bir şekilde. "Elbette bu tür adamlar
tehlikelidir. Çok büyük ihtimalle, bu adamın suç ortakları olabilir ve Mark'ın tek bir kişiye karşı savaşması gerekmeyecektir. "Böylesine umutsuz bir macerada hayatını riske atmaya hakkı yok."

Bayan Cunningham, yaptığı işe sessizce gülümsedi. Squire, bu ikisinin bir gün bir araya gelmesi durumunda ne kadar mutlu olacağını sık sık ona itiraf etmişti. Bu durumda, evlilikten sonra davanın gerçeklerinin
açıklanması hiçbir rahatsızlık veya zorluk
yaratmazdı. Mülk
onların olacaktı ve onu ortaklığa kimin getirdiği önemli olmayacaktı; onunla tamamen aynı fikirdeydi, ancak şimdiye kadar umutlarının
gerçekleşeceğine dair inancın temelini oluşturacak hiçbir şey
olmamıştı.

Geçtiğimiz yıl Millicent henüz bir çocuktan biraz daha büyüktü;
Mark'a, bir ağabeyine yapabileceği gibi, çok takdire şayan bir şey olarak, hükmü kanun olan biri olarak bakıyordu.
Geçtiğimiz yıl içinde bazı ufak değişiklikler olmuştu, ancak belki de Mark'ın tarafında, kendisininkinden daha fazlaydı. Onun isteklerine daha fazla danışmıştı, emir vermek yerine sormuştu ve ona hızla
kadınlığa doğru
büyüdüğünün farkındaymış gibi davranmaya başlamıştı.

Millicent'in kendisi bile bu değişikliği fark etmemiş gibiydi. Kendini
öncekinden biraz daha fazla öne sürmeye meyilli değildi, ancak
kendisini istediği zaman ona eşlik etmeye veya onu şikayet etmeden
gitmesini görmeye hazırdı, o çok hoşuna gittiğinde; ancak son hafta konumlarında
hızlı bir değişiklik yapmıştı. Millicent neredeyse bir sıçrayışta
genç bir kadına dönüşmüştü. Kendi kendine düşünmeye ve karar vermeye başlamıştı;
asi ve hayalperest oluyordu; artık Mark'ın
fikirlerine uymuyordu, kendi fikrini savunuyordu ve onun kararlarına
kızabiliyordu. Her neyse, Mark ile ilişkileri hızla değişmişti ve
Bayan Cunningham bu küçük huysuzluk patlamasını umutları için iyi bir alamet olarak gördü ve eski, şefkatli kuzen ilişkilerine devam etselerdi çok daha iyi olurdu.

Mark tekrar avukatın yanına gitti ve Bay Prendergast ile kayıp hazine hakkında uzun bir konuşma yaptı.
Yaşlı avukat,
bileziğin herhangi bir tehlike yaratabileceği fikrine alaycı bir şekilde güldü.

"Hindistan'daki erkekler, sanırım, hayalperest oluyorlar," dedi, "ve yerel batıl inançlardan bazılarını benimsiyorlar. Bunları çalan adamdan alan asker bıçaklandı. Binlerce sebepten bıçaklanmış olabilir, ancak aklında bilezik vardı. Onu sürekli saklıyor, kazıyor ve birinin peşinde olduğunu hayal ediyordu ve saldırıyı bununla bağlantılı biri olarak değerlendirdi. Davranışları amcanızı etkiledi. Elmasları sakladı veya anında bir yere gönderdi. Onlarla ilgili daha fazla sorun yaşamadı, ancak çılgınlığı olan birçok erkek gibi, sürekli izlendiğini ve takip edildiğini hayal etti. Tüm bunların talihsiz sonucu, Hindistan'daki hizmeti sırasında biriktirdiği bu mücevherlerin ve paranın kaybolmuş gibi görünmesi. Daha önce hiç duymadığım aptalca bir olay.

"Şimdi, ipucuna gelince, herhangi bir mantıklı adam tam
talimatlar verirdi hazinenin nasıl bulunacağı konusunda; ya da bunu yapmasaydı, en azından saçma bir madeni para ve üzerinde bir isim olan bir kağıt parçası taşımak yerine talimatlarını yazıp o gülünç saklanma yerine koyardı ya da daha da akıllıcası, avukatına bu konuda tam talimat verirdi.
Aklı başında olan, çılgınlar ve hayalperestler tarafından verilen sıkıntı miktarı
şaşırtıcı. İşte batıl bir kapris yüzünden kaybedilen yaklaşık 100.000 pound. Hazineyi bulma şansınıza gelince, ben bunu gerçekten küçük görüyorum. Şeyler Hindistan'da, eski bir mezarda veya başka bir çöplükte saklı. Amcanız onları bir yerlinin sorumluluğuna vermiş olabilir; büyük şehirlerden birindeki bir bankacıya göndermiş olabilir; İngiltere'ye göndermiş olabilir. Bildiğim kadarıyla onları Kuzey Kutbu'na göndermiş olabilir. Evreni araştırmaya nasıl başlanabilir?"

"Efendim, belki de onları Londra'daki bir bankaya veya acenteye göndermiş olabilir, kendisi talep edene kadar tutmaları talimatıyla ve belki de bu evler arasında yapılacak bir soruşturmanın, kendisinin ilettiği belirli mülkleri
tuttuğu keşfine yol açabileceğini düşündüm."

"Pekala; bu öneride bir mantık var," diye homurdandı Prendergast,
"ve sanırım yapılacak ilk şey bunu gerçekleştirmek olacak. İsterseniz, sizin için bunu yaparız. Eğer
bilgileri varsa, bunları herhangi bir özel kişiden ziyade bizim gibi tanınmış bir avukatlık bürosuna vermeleri daha olasıdır. Ayrıca, eğer kendiniz gidecek olsaydınız, her durumda herhangi bir soruya cevap vermeden önce kimliğinizin belirtilmesini isterlerdi, oysa ben onlara şirketin adına bir not yazmalı, iltifatlarımızı sunmalı ve vasiyetinin uygulayıcıları olduğumuz merhum Albay Thorndyke'nin şirketlerinde herhangi bir hesabı olup olmadığını veya ellerine herhangi bir mülk yatırıp yatırmadığını bilmekten mutluluk duyacağımızı söylemeliyim. Hindistan ile iş yapan beş veya altıdan fazla banka yok ve büyük çaplı bir işte de aynı sayıda acente var; ve eğer böyle aptalca bir şey yaptıysa, bunu iyi itibarlı bazı şirketlerle yapacağından emin olurdu - eğer gerçekten de, onun gibi sıra dışı hayalleri ve planları olan bir beyefendi için kesin bir şey varsa."

"Teşekkür ederim, Bay Prendergast," dedi Mark, avukatın sinirliliğine hafifçe gülümseyerek; "bu, bir dereceye kadar zemini temizlemek olacak. Eğer bu başarılı olmazsa, sanırım Hindistan'a kendim gideceğim ve orada Kalküta ve Madras'taki tüm başlıca kuruluşlarda benzer soruşturmalar yapacağım. Orada başarısız olursam, bana öyle geliyor ki geriye kalan tek plan askeri yetkililerden amcamın alayının o gün kamp kurduğu yeri bulmak olacak -mücevherlerin kendisine verildiği tarihi biliyoruz- ve bir günlük mesafedeki tüm eski harabelerde ayrıntılı bir arama başlatmak."

"Ama bunun bir harabe olduğundan emin değilsiniz. Çadırının altına bir
çukur
kazmış ve eşyaları oraya gömmüş olabilir; bir kürek alıp onları çeyrek mil uzaklıktaki bir çalılık kümesine gömmüş olabilir.
Ne kadar çok bakarsanız, bu durum o kadar saçma hale geliyor."

"Çok zor olduğunu görüyorum, efendim, ama kişi
o yeri keşfederse, biraz daraltabilir. Muhtemelen alayda o sırada orada bulunan yerli subaylar
vardır. Eğer öyleyse, o sırada amcamın
hizmetkarının kim olduğunu biliyor olabilirler. Adam emekli olabilir ve bu durumda adresini askeri yetkililer aracılığıyla öğrenebilirim ve amcamın geceleri sık sık dışarı çıkıp çıkmadığını, alışkanlıklarının neler olduğunu ve muhtemelen çadırın nerede olduğunu vb. öğrenebilirim."

"Pekala," dedi Bay Prendergast, "eğer bu tür bir
çılgına
girmeyi seviyorsanız bu sizin işiniz, benim değil; ancak
bu fikrin şimdiye kadar duyduğum en ütopik fikir olduğunu düşünüyorum. Çadırın nerede olduğuna gelince, bir adamın on dört yıl önce bir çadırın bulunduğu yeri yüz metreden daha yakın bir mesafede hatırlaması olası mıdır? Dönümlerce ve dönümlerce toprağı kazsanız bile doğru yere
geldiğinizden emin
olamayabilirsiniz."

"Bay Prendergast," dedi Mark sessizce, "dikkate alınması gereken bir durum daha var ve bu elmasların o sırada amcam tarafından herhangi bir yerde
saklanmış olma ihtimalini
yok ediyor. Kesinlikle bu hazinenin tamamından topluca bahsetti. Ahlaki olarak kesin olan, topladığı
tüm bu mücevherleri ve kesinlikle para hazinesini yanında taşımayacağıdır. Bu nedenle, bu elmasları diğer mücevherlerini ve parasını saklayan kişi kim olursa olsun ona göndermiş olmalı. Bu kesinlikle bir bankaya işaret ediyor."

"Mantıklı bir varsayım var. Evet, bunda bir şeyler var. Kesinlikle yanında 50.000 pound altın ve
mücevher taşımış olamazdı; bu bir delinin işi olurdu ve Albay
Thorndyke, eksantrik ve huysuz olmasına rağmen deli değildi. Ama,
diğer taraftan, bir bankacının hesap cüzdanını veya buna eşdeğer bir şeyi, bir yerel bankacıya veya acenteye yatırılan miktar için, mücevherleri içeren kutunun makbuzunu da yanında taşıyor olabilir ve bunu elmaslarla birlikte saklamış olabilir."

"Bunu yapacağını sanmıyorum; parasını ve değerli eşyalarını talep etme yetkisini elinden alması için hiçbir engel olamazdı."

"Eh, eh," dedi avukat sinirli bir şekilde, "şimdi ne yapıp ne yapmayacağını tartışmanın bir faydası yok. Kızının mirasçı olduğunu bilmesini engellemek için bu kadar zahmete girecek ve siyah adamlar tarafından takip edildiğini düşünen bir adam, güneşin altında makul veya mantıksız her şeyi yapabilir. Her neyse, Bay Thorndyke,
Londra'daki soruşturmalarla ilgili talimatlarınızı yerine getireceğim ve
sonucu size gerektiği gibi bildireceğim; bunun ötesinde, konuyla ilgili herhangi bir tavsiye veya görüş bildirmeyi gerçekten reddetmeliyim, ki bu tamamen benim yetkim dışındadır."

Avukattan ayrıldıktan sonra Mark, Bow Sokağı'na gitti ve şefe babasının öldürülmesiyle ilgili koşulları anlattı.

"Bunları, sizin isteğiniz üzerine gönderdiğim adamdan duydum, Bay Thorndyke ve akşamın erken saatlerindeki girişimi ve ardından gelen cinayeti göz önünde bulundurarak, olayın bir intikam olduğu ve soygun olmadığı konusunda şüphe olamaz. İkinci girişim tek başına olsaydı, amaç soygun olabilirdi; hiçbir şeyin çalınmamış olması, davayı hiçbir şekilde değiştirmez. İnsanlar genellikle bir cinayet işledikten sonra belli bir paniğe kapılırlar ve asıl amaçlarını gerçekleştirmeye çalışmadan hemen kaçarlar. Babanız, şüphesiz, ağır bir şekilde düştü ve adam, düşüşün duyulacağından korkmuş olabilir; ancak önceki girişim, bunun altında soygun yattığı varsayımını ortadan kaldırıyor.
Bu bir intikam vakasına işaret ediyor ve kesinlikle sizi en son gördüğümde konuştuğumuz teoriyi desteklemek için çok uzun bir yol kat ediyor, yani sizi yolda durdurmaya çalışan, yaraladığınız ve daha sonra Southampton'a giden haydutun kaçak mahkum Bastow olduğu teorisini. O zamandan beri Reigate ile Kingston arasındaki yollarda soruşturma yapan bir adam oldu, ancak tamamen başarısız oldu. Önerebileceğiniz ve makul bir başarı olasılığı sunabilecek başka bir çizgiyi takip etmekten mutluluk duyarım, ancak şu anda tamamen konudan uzaklaştığımızı kabul etmeliyim."

"Kendimi tamamen göreve adamayı düşünüyorum. Şu anda bir
işim yok. İhtiyaçlarım ve yapabileceğim tüm masraflar için fazlasıyla yeterli bir gelirim var ve gerekirse hayatımın birkaç yılını bu adamı avlamaya adamayı düşünüyorum. Adamlarınız kırsalda başarısızlıkla sonuçlanan aramalar yaptığından, şimdilik en iyi planımın kendimi Londra'nın suç sınıflarının yollarını ve mekanlarını öğrenmeye adamak olacağını düşünüyorum ve bu amaçla size geldim. En azından bir süreliğine dedektiflik gücüne kayıtlı bir üye olarak katılmak istiyorum. Elbette herhangi bir ücret talep etmem, ancak tüm emirlere uymaya ve diğer üyelerin yapacağı gibi gereken her işi yapmaya hazır olmam gerekir. Güçlüyüm, aktifim ve umarım makul miktarda zekaya sahibim. Bana verebileceğiniz herhangi bir görevi yerine getirirken hayatımı riske atmaktan çekinmem. Her zaman görevde olmam gerekmediğini ve gerekmediğinde zamanımı istediğim gibi kullanıp şehirdeki tanıdıklarımı koruyabileceğimi varsayıyorum. Ancak aksi olursa, kendimi her bakımdan sizin yönetiminize tabi kılmaya tamamen hazırım. Birinci sınıf bir atım var ve
göndermeyi uygun gördüğünüz her yerde ülke görevi için hazır olmalıyım. Benimle ücretli subaylar arasında herhangi bir ayrım yapılmasını istemem."

"Teklifiniz tamamen yeni, Bay Thorndyke, ancak dikkate değer. Çok
yararlı bir subay olacağınızdan hiç şüphem yok; iş kesinlikle ilginç, ancak ciddi tehlikeler olmadan değil. Ancak, konuyu düşüneceğim ve yarın ararsanız cevabımı alacaksınız. Gücümüzde yeni bir eleman bulundurmaktan her zaman memnun oluruz, çünkü adamlarımızın yüzleri suçlu sınıfı arasında o kadar iyi bilinir ki
en
kurnazca kılık değiştirmiş olsalar bile tespit edilebilirler. Ayrıca, bir beyefendinin kesinlikle çalıştırılması gereken bir iş var ve bize katılmanız durumunda, konuyu tüm tanıdıklarınızdan kesinlikle saklamanızı isterim; ve kesinlikle,
bağlantınız kesildiğinde, arkadaşlarınızla kaynaşmaya ve
her türlü toplumla mümkün olduğunca özgürce kaynaşmaya devam etmeniz sizin için avantajlı olacaktır. Üst sınıflar arasında olduğu kadar alt sınıflar arasında da suç vardır, ancak farklı bir
türdendir; ve Crowswood'lu Bay Thorndyke olarak, bu vakaların bazılarını soruşturmak için adamlarımdan herhangi birinin sahip olacağından çok daha fazla fırsatınız olurdu. Bu tür vakaları üstlenmeye itiraz etmez misiniz?"

"Kesinlikle hayır, efendim; yani, bir tutuklama yapmak için gerçek işi yapmamam veya mahkemede tanık olarak görünmem
gerekirse."

"Bu halledilebilir," dedi şef, "Belirli bir
noktaya geldiğinizde, nihai tutuklama meselesi her zaman başka birine devredilebilir, ancak kural olarak memurlarımızı mümkün olduğunca arka planda tutarız, çünkü her duruşmada mahkeme yarı yarıya suçlu sınıfından adamlarla
dolur ve adamlarımızın yüzleri kısa sürede hepsi tarafından
tanıtılır. Peki, yarın saat on civarında ararsanız cevabımı alırsınız; ama beni tekrar görmeden önce konuyu iyice düşünmeni tavsiye etmeliyim. Sorumluluklar ve tehlikeler büyük ve gerçekten de bazı işlerde hayatını kelimenin tam anlamıyla elinde taşıman gerekecek; ve sana temin ederim ki üstleneceğin görev
hiç de hafif bir iş değil."

BÖLÜM XI.

Mark o akşam, söz verdiği gibi, Bayan Cunningham'ı ziyaret etti.

"Umarım günün sonunda kendini daha iyi hissedersin, Millicent," dedi.

Kız, soruda herhangi bir alaycılık olup olmadığını görmek için ona hızla baktı, ancak sorunun ciddi bir şekilde sorulduğu belliydi.

"Evet, şimdi daha iyi hissediyorum," dedi. "Bugün epey uyudum.
Hiçbir şey yapacak gücüm yoktu. Bayan Cunningham'ın işi
harika bir şekilde ilerledi. Bugün normalde bir haftada yapmaya vakit bulduğundan daha fazlasını yaptığını söylemeliyim. Sen kendinle ne yapıyordun?"

"Bay Prendergast ile kayıp hazine hakkında uzun bir konuşma yaptım."

"Ve tabii ki onu asla bulamayacağını söyledi, Mark?"

"Evet, o da bu fikri açıkça dile getirdi."

"Ya sonra?"

"Sonra Bow Sokağı'na gittim ve oradaki baş memurla da uzun bir konuşma yaptım."

"Bu adamı arama fikrinden hoşlanmıyorum, Mark. Öncelikle, bu işi yapmakla görevli adamlar başarısızlığa uğradığında neden başarılı olmayı umduğunu anlamıyorum. Bir sonraki aşamada, ciddi bir tehlikeye girebileceğini düşünüyorum."

"Bunu riske atmam gerek, Millicent. Ondan daha iyi bir nişancı olduğumu çoktan kanıtladım ve eğer ona rastlarsam şansımı denemeye hazırım; meselenin zor kısmı bu. Sabırlı olmam gerektiğini biliyorum, ama önümde bolca zaman var ve onu sonunda yeryüzüne indireceğime dair büyük umutlarım var."

"Ama onu görsen bile onu tanıyamazsın?"

"Bence tanıyabilirim," dedi Mark sessizce; "en azından, şüphelendiğim kişi oysa."

"O zaman birinden şüpheleniyorsun?" dedi Bayan Cunningham, işini bırakarak.

"Evet, şimdi bilmemen için hiçbir neden bilmiyorum. Babamı öldüren adamın Arthur Bastow olduğundan şüpheleniyorum - hatta ahlaki olarak eminim."

İki dinleyicisinden de şaşkınlık ünlemi yükseldi ve şüphelerinin çeşitli nedenlerini ayrıntılı olarak anlatırken dehşet içinde dinlediler. Anlatısını sonlandırdıktan sonra bir süre sessiz kaldılar, sonra Bayan Cunningham şöyle dedi:

"Bay Bastow için bu korkunç şey ortaya çıkmadan önce ölmesi ne kadar da merhametli bir kurtuluştu! Çünkü bize anlattıklarından sonra senin haklı olduğundan ve suçlunun bu kötü adam olduğundan şüphe edemem."

"Evet, gerçekten de ilahi takdirdi," dedi Mark, "ama sanırım, aylardır
zayıf olduğu için, ondan saklanmış olabilirdi.
Yine de, Bastow'u bizim sevgili eski dostumuzla ilişkilendirmeyen, tesadüfen gelen bir ziyaretçinin bir sözü onu aydınlatabilirdi ve darbe gerçekten de korkunç olurdu. Doğrudur, şoktan ölmüştür ama darbeyi vuran eli bilmiyordu. "

"Şimdi bana bunu söylediğine göre," dedi Millicent, "adamı avlamaya karar verdiğin için seni suçlayamam,
Mark. Daha önce olduğundan bile daha kötü görünüyor; birinin böyle bir
intikam alabileceğini düşünmek korkunç. Şimdi bana bunu nasıl yapacağını söyle."

"Baş memura kesinlikle kimseye
söylemeyeceğime söz verdim," dedi. "Bir planım var ve zamanla başarılı olacağına inanıyorum. İkinize de daha ileri gitme korkusu olmadan söyleyebileceğimi yeterince iyi biliyorum,
ama benden söz vermemi istedi ve ben de çekinmeden söz verdim; ayrıca, bazı nedenlerden dolayı senin bile bilmemen gerektiğini düşünüyorum. Şu an olduğu gibi, deneyeceğimi biliyorsun ve hepsi bu. Sana nasıl olduğunu söylersem, her türlü hayali tehlikeyi hayal ediyor ve bunun için endişeleniyor olabilirsin, bu yüzden en azından bir süre bilgisiz kalmanın en iyisi olacağını düşünüyorum. Şunu söyleyebilirim ki, şimdilik esas olarak Londra'da kalacağım ve burada başka bir yerde olduğundan daha fazla ipucu bulma olasılığım olduğunu düşünüyorum."

Millicent surat astı, ancak Bayan Cunningham şöyle dedi: "Sanırım haklısın, Mark, ve bu konuda hiçbir şey bilmememiz daha iyi;
bir ipucu aradığını bileceğiz, ancak elbette onu elde edip tutuklamaya çalışana kadar hiçbir tehlike
ortaya çıkamaz. Hiçbir düşüncesizce hareket etmeyeceğinizden eminim, özellikle de size bir zarar gelirse cezasız kurtulabileceğinden ve bu nedenle onu yakalama zamanı geldiğinde gerekli olabilecek yardımı alacağınızdan ve mümkünse, direnmenin imkansız olduğu bir anda onu tutuklayacağınızdan."

"Teşekkür ederim, Bayan Cunningham; onu bu şekilde yakalamak için kesinlikle hiçbir çabadan kaçınmayacağım ve kaderini tabancamdan çıkan bir kurşunla değil, bir darağacında bulmasını tercih ederim."

"Sana katılıyorum, Mark," dedi Millicent; "böyle kötü bir adam için asılmak bile fazla iyidir. Ne zaman başlayacaksın?"

"Umarım yarın başlayabilirim," dedi. "İşe gitmek için sabırsızlanıyorum, her ne kadar onun izini bulmamın aylar alabileceğini çok iyi bilsem de. Bow Street koşucularından onun türünden insanların alışkanlıkları hakkında epey bilgi edinmeyi umuyorum ve yarın sabah şefleriyle görüşmek için bir randevum var, o da bana elinden gelen her türlü yardımı yapacaktır."

"O zaman bizi dışarı çıkaramayacaksınız?" dedi Millicent.

"Bunu daha sonra yapacağımı umuyorum ama ne kadar süreyle meşgul olacağımı söyleyemem. Ancak, öğle yemeğinden sonra sizinle dışarı çıkmak için
uzaklaşmayı umuyorum ve muhtemelen düzenli olarak işe başlamamı siz gittikten sonraya erteleyebilirim, böylece kendimi hizmetinize adayabilirim."

"Ama ne tür bir iş? Nasıl başlayacağınızı anlayamıyorum."

"Size şunu söyleyebilirim ki, başlangıçta böyle bir adamın bulunma olasılığı olan çeşitli yerlere bir polis memuru eşliğinde gideceğim.
Tüm bu yerleri tanımam biraz zaman alacak; Bir sonraki adım, mümkünse, onun tanımına uyan birinin ara sıra oraya gelip gelmediğini ve kimi ziyaret ettiğini bulmak olacak; bir diğer şey de çalıntı mal alanların işlerini yaptıkları yerleri bulmak ve haydutların iş yaptığından şüphelenilenleri izlemek olacak. Gördüğünüz gibi, tüm bunlar çok fazla çalışma gerektirecek ve çok fazla sabır gerektirecek. Elbette, bu tür soruşturmalardan hiçbir şey çıkmazsa, banliyölerdeki sessiz yerleri denemek zorunda kalacağım; bu adamın, bir mahkum olarak geçirdiği süre boyunca, kendisine yararlı olabilecek çok miktarda bilgi edinme fırsatına sahip olduğunu, örneğin, saygınlığı açıkça görülen, ancak hırsızlarla ittifak halinde olan adamların adreslerini alma fırsatına sahip olduğunu unutmamalısınız. Geri döndüğünde, işine başlamadan önce
güvenli bir saklanma yeri elde etmek için akla gelebilecek her türlü çabayı gösterdiğinden emin olabilirsiniz; benim fikrime göre onu Londra gecekondu mahallesinde olmaktansa
bir banliyö kulübesinde sessizce yaşarken bulma olasılığım daha yüksek."

Millicent artık aramaya tamamen ilgi duyuyordu. "Harika bir iş gibi görünüyor, Mark, ama senin yaptığın kadar derinlemesine incelersen
başaracağından eminim. Keşke sana yardım edebilseydim; ama bunu
yapamazdım, değil mi?" diye sordu hüzünle.

Millicent onun ciddi olduğunu gördü ve gülümsemeye benzer her şeyi bastırdı.

"Korkarım canım, bana yardım etmektense
çok daha fazla utanç kaynağı olacaksın," dedi ciddi bir şekilde. "Bu
esasen bir kadının işi değil. Kadınların bazen aile içi suçlar olarak adlandırabileceğimiz şeylerin tespitinde görevlendirildiğine inanıyorum, ancak bu
tamamen farklı bir konu."

"Sanırım öyle," diye içini çekti; "ancak Weymouth'da rahat rahat oturmamız çok zor olacak, çünkü siz gün be gün, soruşturmalar yaparak
kendinizi yoruyorsunuz."

"Bu, Crowswood'un etrafındaki anızlarda keklik aramak kadar yorucu olmayacak, ki orada olsaydım muhtemelen bunu şimdi yapıyor olurdum. Bu arada, gitmeden önce evi kapatma meselesini konuşmamız gerekecek. Ayrılmadan önce bunlara değinmek için çok fazla şey düşünmüştük ve sanırım
bir veya iki yıl boyunca geri dönmeyi düşünmüyorsan
ben gidip her şeyi ayarlamalıyım."

"Şu anki fikrimiz kesinlikle Weymouth'da birkaç hafta geçirmek ve
sonra
buraya geri dönüp bir ev aramaya hazır hissettiğimizde. Muhtemelen
nerede olacaksın, Mark?" diye sordu Bayan Cunningham.

"Dick Chetwynd'e danışacağım; kasabayı çok iyi biliyor ve
burada kırsalda olduğundan daha fazla; bana
moda olmasa da en azından
geçilebilir bir sokaktaki bir konaklama yerini önerecek. Şehirde düzenli bir adam olma gibi bir isteğim yok ama iyi bir topluma katılmak istiyorum. Kişi aralıksız
işte olamaz."

Ertesi sabah dedektiflik departmanının şefi Mark'a teklifini kabul etmeye
karar verdiğini söyledi.

"Hiçbir ücret almayacağın için," dedi, "seni bir tür
gönüllü olarak
göreceğim. İlk iki veya üç ay boyunca zamanını
adamlarımdan biriyle onun işinde dolaşarak geçireceksin. Seni
gizli kılıklara sokabilecekler. Hırsızların mahallelerini ve çalıntı malların en kötü şöhretli alıcılarını bir kez öğrendiğinde,
kendi hesabına işini yapabileceksin. Tek istediğim, günde iki kez buraya gelmen. Eğer
elimde sizin için özellikle uygun olduğunu düşündüğünüz bir iş varsa, hemen üstlenmenizi rica edeceğim ve zaman zaman, çok fazla iş olduğunda,
işinde yardımcıya ihtiyaç duyan adamlarımdan birine yardım etmenizi sağlayabilirim."

"Size çok minnettarım, efendim," dedi Mark, "ve size temin ederim ki, adamlarınıza herhangi bir işte yardımcı olmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ne zaman başlayacaksınız?"

"Bugün cumartesi, efendim. Sanırım ayarlamayı pazartesi haftasına kadar erteleyeceğim. Kuzenim ve onun sorumluluğundaki hanımefendi perşembe günü benimle geldi ve önümüzdeki haftanın sonunda şehirden ayrılacak ve
burada onlara eşlik etmek istiyorum. Pazartesi sabahı işe hazır bir şekilde geleceğim. Daha iyi nasıl giyinebilirim?"

"Bir köylü gibi söylemeliyim. Başlamak için sizin için uygun bir karakter, kaçak avcılık kavgasına karışan ve bir av bekçisini yaralayan ve en iyi saklanma yeri olarak Londra'ya giden bir adam olacaktır. Gelecekteki hareketleriniz konusunda oldukça belirsizsiniz, ancak askere alınmayı düşünüyorsunuz."

"Pekala, efendim, beni iyi tanıyan Reigate'deki polis memurundan bana bir takım elbise göndermesini isteyeceğim. Burada istediğim her şeyi elde etmekte zorluk çekebilirim. "

Buna göre, Mark bir sonraki hafta kendini hanımlara adadı.
Millicent, onun üstlenmek üzere olduğu işe olan ilgisiyle,
artık öfke nöbetini tamamen atlatmıştı ve eski samimi
ilişkiler yenilenmişti. Cuma günü onları Weymouth
arabasına bindirdi, sonra arkadaşı Chetwynd'in evine doğru ağır ağır yürüdü.

Ramoo çoktan yelken açmıştı. Şehre vardığında,
mümkünse, bir kâhya olarak dışarı çıkmayı ayarlaması gerektiğini söylemişti.

"Efendileriyle buraya gelen benim rengimdeki birçok adam, o şekilde geri dönüyor," dedi Mark'ın itirazlarına yanıt olarak. "Bu şekilde, yolcu olmaktan çok daha
rahat. Üçüncü sınıfa giderseniz,
kaba adamlar güler ve alay eder; ikinci sınıfa giderseniz,
adamlar 'Bu siyah adam burada ne yapıyor? Burası onun için uygun bir yer değil' der gibi bakarlar.
Kâhya olarak gitmek çok daha iyi; çok zor bir iş değil; çok rahat;
yemek bol; kimse gülmüyor veya dalga geçmiyor."

"Eh, belki de en iyisi, bunu düşününce, Ramoo;
ama senin istediğin sınıftaki yolculuğunu memnuniyetle öderim."

"Ramoo kendi yoluna git, sahib," dedi. "Geçiş parası yok; ben
teknelerin yelken açtığı rıhtımlara gidiyorum, gemiye biniyorum ve baş uşağı görüyorum. Baş uşak,
çalışarak kurtulmaya gönüllü olan iyi bir hizmetçiyi alıp ücret talep etmekten
çok memnun. Baş uşak onun için ücret alıyor ve
ücreti kendi cebine koyuyor. Çok memnundu."

Çarşamba günü geldi ve Mark'a Nabob'da yelken açmayı ayarladığını ve ertesi sabah erkenden gemiye bineceğini söyledi. Oldukça etkilenmiş görünüyordu ve Mark ile Millicent de sadık arkadaştan
ayrılmaktan eşit derecede üzgündüler.

"Yaşlı adam," dedi Dick Chetwynd, Mark odaya girdiğinde, hala kahvaltıdaydı, "Reigate'e
gittiğini merak etmeye başlamıştım. Neden, seni geçen cuma gördüğümde bana
bir iki güne kadar beni bulacağını söylemiştin."

"Londra'yı Bayan Cunningham ve Bayan Conyers'a göstermekle meşguldüm," diye cevapladı--çünkü Millicent eski adını, en azından şimdilik,
tutmakta ısrar etmişti--ve Mark herhangi bir açıklama yapmaya gerek kalmadığı için biraz memnundu.

Hizmetçilerden bazılarını işten çıkarmak için aşağı indiğinde ve arkadaşlarını çağırdığında pozisyonundaki değişiklikten bahsetmemesi, ancak
uzun süre seyahat etmeyi planladığını ve
yalnız evde en azından iki veya üç yıl yerleşemeyeceğini hissettiğini ve bu nedenle
kuruluşu azaltmayı planladığını bir sebep olarak belirtmesi kararlaştırıldı.

"Kahvaltı edecek misin, Mark?"

"Hayır, teşekkür ederim. İki saat önce kahvaltı ettim."

"O zaman hala bir süre Londra'da kalma niyetini koruyor musun?"

"Evet. "Evi tek başıma taşıyabileceğimi hissetmiyorum," diye cevapladı Mark. "Görüyorsun ya, Bayan Cunningham ve amcamın vesayeti altındakiler bekar evinde kalamazlardı ve doğal olarak, olanlardan sonra, kalabilseler bile, kalmak istemezlerdi. Birkaç haftalığına tamamen değişmek için Weymouth'a gittiler; ve Bayan Cunningham bir süreliğine şehirde bir ev almaktan bahsediyor. Ben kalacak yer arayacağım ve bana uygun
muhtemel bir semt konusunda tavsiyeni istiyorum."

"Neden bir süreliğine burada kalmıyorsun? Boş bir oda var ve
seni yanımda görmekten çok memnun olurum."

"Çok teşekkür ederim, Dick, ama yalnız kalmayı tercih ederim. Seni görmeye gelen
arkadaşların olacak ve şu anda pek iyi bir arkadaş değilim. Toplumla eşit hissetmem biraz zaman alacak."

"Elbette, Mark. Ben her zaman önce konuşurum ve sonra düşünürüm, bunu artık gayet iyi biliyorsun
bu zamana kadar. Peki, ne tür bir konaklama istiyorsun?"

"İyi ama tamamen modaya uygun olmayan bir sokakta olmasını istiyorum.
Zamanla, şüphesiz, biraz toplumdan hoşlanacağım ve
beni daha sessiz arkadaşlarından bazılarıyla tanıştırmanı sağlayacağım ve böylece yavaş yavaş
yolumu bulacağım."

"Senin için tüm bu tür şeyleri yapacağım, Mark. Bildiğiniz gibi, kumar oynamanın veya içki içmenin pek eğlenceli olduğunu düşünenlerden değilim, ancak modaya uymak için biraz oynamak gerekir. Yine de, asla çok fazla girmem. Birkaç gine riske atarım ve sonra bırakırım. Benim eğilimlerim daha çok
spora yöneliktir ve modadan çıkmadan buna kendimi kaptırabilirim. Artık tüm en iyi insanlar ringe geliyor ve ben de bunu
kendi küçük yolumla yapıyorum. Tüm başlıca ödüllü dövüşçülerle iyi geçiniyorum ve neredeyse her gün bir veya diğeriyle eldiven takıyorum. Dört veya beşinden düzenli olarak ders aldım ve size Korintlilerin çoğuyla baş edebileceğimi söyleyebilirim. Bu muhteşem bir spor ve onsuz nasıl devam edeceğimi bilmiyorum; kırsalda alıştığım zorlu egzersizden sonra, kasları muhteşem bir düzende tutuyor ve size şunu söyleyebilirim ki, sokakta bir kavgaya karışırsanız, bir rakibi bir veya iki rauntta, yüzünüzde bir hafta veya daha fazla odanızda tutsak kalmanıza neden olacak bir iz kalmadan
bitirebilmek kolay bir şey değildir."

"Evet, ben de ders almak isterim, Dick; bu her zaman yapmak
istediğim şeylerden biridir. Sanırım bunu bir akşam veya istediğiniz herhangi bir zamanda yapabilirsiniz?"

"Evet, bu adamlara her saat uygundur. Ya ağır
orta sıklet ya da hafif ağır sıklet almalısınız;
formunuz dolduğunda siz de ağır sıklet olacaksınız. Bir düşüneyim; boyunuz kaç - doğru hatırlıyorsam 1.83 m?"

"Evet, aşağı yukarı bu kadar."

"Eh, omuzlarınız, uzun erişiminiz ve hareketliliğinizle, eğer zahmet ederseniz, biraz daha uzağında olmalısınız, Mark. Görüyorsunuz ya, ben ancak 1.70 m boyundayım ve sizden yaklaşık 2 taş daha hafifim. Sanırım siz 1.75 kg'ın çok altında değilsiniz."

"Bu benim kilomla hemen hemen aynı; değirmencide 12 hafta önce tartıldım."

"İyi. Birkaç soruşturma yapacağım ve başlangıçta sizi en iyi kimin ele alabileceğini göreceğim. Şimdi de konaklama hakkında. Şey, Essex Caddesi veya Strand'dan aşağı doğru uzanan caddelerden herhangi biri size uygun olur. Essex Caddesi'ndeki odalar Buckingham Caddesi'ndekilerden daha büyüktür ve diğerlerinin bazılarında ikisi arasında bir şey
bulabilirsiniz. Sizinle orada dolaşabilirim. Elbette para
senin için sorun değil mi?"

"Hayır," diye kabul etti Mark, "ama ben büyük odalar istemiyorum. Bence küçük bir oda,
yalnız oturduğunda, daha rahat ve konforlu."

Sonunda Villiers Sokağı'nda iki oda tutuldu; orta büyüklükteydiler ve güzel döşenmişlerdi: son kiracı onları kendisi için döşemişti,
ama sadece üç ay yaşayabilmişti, o sürenin sonunda bir iskambil oyunundaki kavgada düelloda öldürülmüştü.

"Şanslısın sanırım, Mark; bu kadar şık döşenmiş odalar bulmadan önce
birçok sokağı dolaşabilirsin. Görüyorum ki araba kullanmaya gitmiş; bu duvarlardaki
gravürlerden belli oluyor."

"Bunlar sıradan, gösterişli görünümlü şeyler," dedi Mark, "ve mobilyalarla hiç de uyumlu değiller."

"Hiç de değil, zaman geçtikçe, Mark; Bir erkeğin zevklerini, binicilik veya araba kullanma, atış veya koçluk veya
ringi gösteren baskılara sahip olması oldukça güzel bir şeydir. Eğer bunlardan hoşlanmazsanız, onları aşağı indirebilir veya daha iyisi, çerçevelerinden çıkarıp
geçmiş ve şimdiki şampiyonlardan bazılarını oraya koyabilirsiniz."

"Göreceğim," dedi Mark gülerek. "Tam bir
başarısız
olabilirim."

"Bundan korkma, Mark; ve yüzük artık çok moda olduğu için,
size bunun iyi bir zevk olarak kabul edileceğini temin edebilirim, ancak
sanatsal açıdan bu şeylerin çoğunun arzulananın çok altında kaldığını kabul ediyorum.
Şimdi bu önemli şey halledildiğine göre, gelip benimle
Covent Garden'da öğle yemeği yer misin? Henüz bir kulübe üye değilim, ancak birkaçına adımı yazdırdım, ancak gördüğüm kadarıyla
çok fazla insan tanımıyorsanız, bunlar yavaş yerler. Kahvehaneler
çok daha eğlenceli; orada her türden insan görüyorsunuz -
benim gibi, gidecek kulüpleri olmayanlar; bir haftalığına gelen taşra beyefendileri;
bu arada, bu yerlerin en iyi müşterileri olmayan birkaç yazar;
kimsenin tanımadığı adamlar ve herkesin tanıdığı adamlar. Elbette,
onları görmek için en iyi zaman akşamdır."

"Evet, genellikle kasabada olduğumda akşamları içeri girerim Dick ve her zaman eğlenirim. Ancak, şimdi orada öğle yemeği yemeye oldukça hazırım, çünkü erken kahvaltı yaptım."

"Bu öğleden sonra birkaç ziyaret yapmam gerekiyor, Mark. Bu akşam saat yedide
konaklama yerinize bakacağım ve siz de benimle birlikte St. Giles'daki
Ingleston'a gideceksiniz. Bu, fantezinin merkezlerinden biridir ve bana ders veren Jack Needham orada bulunmak için güvenlidir ve bana başlangıçta senin için en iyisinin kim olduğunu söyleyecektir."

Buna göre, öğle yemeğini yedikten sonra ayrıldılar ve Mark
hanına gitti.

O zamanlar Ingleston's fantezinin merkezi olarak kabul ediliyordu.
Evin arkasında, seyircileri ağırlamak için arka arkaya yükselen
sıraların olduğu büyük bir oda vardı. Burada, önde gelen adamların eldiven taktığı, krallığın soylularının
sporcu kasaplarla yan yana oturduğu ve sosyetik adamların
eski boksörler ve meyhanecilerle yapılacak bir ödüllü dövüş hakkındaki fikirlerini söylediği akşamlar vardı. Barda bir
sürü adam toplanmıştı; bunların arasında Jack Needham da vardı.

"İyi akşamlar, Bay Chetwynd," dedi adam yanına geldiklerinde. "İyi bir gece olacak. Tring ve Bob Pratt birlikte bir veya iki tur atacaklar ve Gibbons onunla dövüşmek isteyen
herkesle eldivenlerini takacak."

"Bu beyefendi, Jack adında bir uşak olan Bay Thorndyke, Reigate'deki evimin yakınında. Birkaç aydır şehre geldi ve mauleylerini
nasıl kullanacağını öğrenmek istiyor. Ona, onun için en iyi kimin
gidebileceği konusunda tavsiyede bulunacağınızı söyledim."

"Onu soyunurken gördüğümde size daha iyi anlatabilirim, efendim. Şu anda büyük odada kimse yok. Yarım saate kadar açılmayacak. Ingleston, herkese iyi bir yer
bulma şansı vermek için
mümkün olduğunca kapalı tutuyor. Eğer beyefendi benimle içeri gelirse ona bir
bakacağım."

Mark bakılmaya istekli olduğunu ifade etti ve adam gidip Ingleston'dan odanın anahtarını aldıktan sonra onlarla birlikte içeri girdi ve kapıyı arkadan kilitledi.

"Şimdi, beline kadar soyunursanız, size kimin öğretmen olması gerektiğini şu an olduğumdan daha iyi söyleyebilirim."

Mark soyundu ve adam etrafında dönüp onu eleştirel bir şekilde inceledi.

"O iri bir adam," dedi Dick sınavını tamamladığında.
"Çok kaslı ve yapılı ve müthiş bir
vurucu olmalı; Gibbons'ın fiziğine yakın ve eğer gerçekten buna girerse, tam olarak olmasa da neredeyse onun kadar iyi bir adam olmalı. Bence Bill, biraz bilgi edinene kadar onu almaya yanaşmaz.
Size şunu söyleyeyim, efendim; Sen
bacaklarını hızlı kullanıp gücünü kullanmaya başladığında benim için çok büyük olacaksın, ama
istersen seni bir ay kadar -- diyelim ki iki ay -- için alırım; o zamana kadar
Gibbons'a gidecek kadar iyi olacağını düşünüyorum. Eğer sakıncası yoksa onu çağırırım; senden hemen önce geldi."

Birkaç dakika sonra Mark'la aynı boyda ve
biraz benzer fiziğe sahip bir adamla geldi.

"Bu Gibbons, efendim, eski şampiyon ve yeteri kadar iyiyse
şimdi şampiyon olabilir; her zamanki gibi iyi bir boksör, ama o şimdi P.C.'ye ring yapımcısı ve bunu yapmak ve öğretmek ona yılda bir veya daha sık bir
mücadele şansı vermekten daha uygun."

"Çok fazla öğrencin var mı, Gibbons?"

Adam başını salladı.

"Ben çok büyüğüm, efendim; Beyefendiler kendi kiloları veya belki biraz daha zayıfları hakkında birinden bir şeyler öğrenmekten hoşlanırlar ve
şampiyon olmuş bir adama karşı koymayı isteyecek çok fazla kişi yoktur, bu yüzden
elimde bolca zaman var. Ben de sert vururum, eldivenlerle bile; Jack'in yumruklarını biraz daha iyi kullanana kadar seninle uğraşmasının bir nedeni bu. Boksta yaptığımdan daha çok köpek meraklısı çizgide çalışıyorum, ama bana itibar kazandırması muhtemel bir amatörle eldiven giymekten daha çok sevdiğim hiçbir şey yok. Bu benim
kartım, efendim; beni günün hemen hemen her saatinde bulabilirsiniz ve
fırsat bulduğumda ders verdiğim evin arkasında bir yerim var. Bir açıdan kullanışlıdır, çünkü istediğiniz zaman gelip ders alabilirsiniz."

"Bu bana çok uygun," dedi Mark; "ve Needham ile birkaç ay geçirdikten sonra size geleceğim."

Mark şimdi tekrar kıyafetlerini giydi ve birlikte dışarı çıktılar ve birkaç dakika sonra kapı açıldığında tekrar içeri girdiler. Sıralar kısa sürede kalabalıklaştı. Mark, Dick Chetwynd ile birkaç ödüllü dövüşe gitmişti,
sık sık onunla ve diğer çocuklarla boks yapmıştı ve Reigate'de eski bir ödüllü dövüşçüden ders almıştı ve bu nedenle birbirleriyle karşılaşan çeşitli adamların gösterdiği bilimi takdir edebildi. Akşamın olayı Tring ve Bob Pratt arasındaki mücadeleydi; ikisi de çok güçlü adamlardı ve arkadaşları tarafından çok beğenilen ve olası adaylar olarak görülen iki batılı vatandaşa karşı kendileri için hazırlanmış maçlar için sıkı bir antrenmana girmek üzereydiler. şampiyonluk.

Bob Pratt rakibinden bir taş daha ağırdı, ancak çok daha az aktifti
ve pozisyonunu biliminden çok ceza alma yeteneğine ve sert vuruş güçlerine borçluydu. Mücadele edilen iki rauntta Tring avantajlıydı, ancak genel görüş uzun vadede diğerinin onu yıpratacağı yönündeydi. İkisi de iyi bir ruh haliyle mücadele etti ve bitişte el sıkışırken hararetle alkışlandılar.

"Tring'i bir dövüşte desteklemeliyim," dedi Mark, toplantı sona erdiğinde, "ancak bunu söylemek zor, çünkü diğerinden daha iyi durumda ve ikisi de tamamen formda olduğunda ağır adam, kendisinden daha fazla gelişme gösterebilir."

Sonuçta şapka elden ele dolaştırıldı: Her adam ginesini, bazıları daha fazlasını koydu, toplanan paranın eğitim masraflarını karşılamak için iki adam arasında bölündüğü anlaşılıyordu.

BÖLÜM XII.

Ertesi sabah Mark ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve iki ay boyunca Bow Street'teki adamlardan biriyle birlikte Londra'nın en kötü gecekondu mahallelerini ziyaret etti. İkisi de genellikle kılık değiştirmişti, ancak Mark'ın arkadaşı bazen suçlu olarak tanınan adamların yaşadığı evlerden bazılarını açıkça ziyaret ediyordu. Bu gibi durumlarda Mark çağrı merkezinde kalıyordu, yardım gerekirse içeri girmeye hazırdı; ancak bundan pek korkmuyordu, ziyaret edilen adamların hepsi memur tarafından şahsen tanınıyordu ve genellikle onu "Beni istemiyorsun, değil mi?" diye selamlıyorlardı. "Hiç de değil; istediğim şey, bulmak istediğim beyefendiye elimizi uzatmamızı sağlayacak ilk adama ödeme yapmaya razı olacağım küçük bir bilgi." Sonra Bastow'un görünüşünü tarif ederdi.

"Yola çıktı sanırım ve bize epeyce dert açtı; eğer düşündüğüm adamsa, Londra'dan birkaç yıldır uzaktaydı ve sekiz veya on ay önce geri döndü."

Cevap her zaman aynıydı:

"Böyle bir adam tanımıyorum ve hiç duymadım. Benim açımdan,
bir arkadaşla, hiçbir şey için, paylaşmam; ama seni bizden olmayan bir koya
götürmek için beş gine kazanmayı da umursamam. Ayrıca,
sadece para değil; bilirsin, bir gün bana iyi bir iş yapabilirsin."

"Kesinlikle öyle; peki, sana söyleyebilirim ki, eğer elimi omzuna koymama izin verirsen kazanabileceğin beş gineden
çok daha fazla. Şehirde yaşadığını sanmıyorum. Sanırım
sakin bir mahallede yaşıyor; yine de, yoldaysa, bir yerlerde bir atı olmalı. Ahırlarda sorup, öğleden sonra dışarı çıkıp ertesi güne kadar geri dönmeyen
birinin orada at besleyip beslemediğini öğrenebilirsin. Ellerinde bolca
vakit var ve bana istediğim
bilgiyi getirebilirsen sana iyi gelir."

Memur iki ayın sonunda Mark'a şöyle dedi: "Bu yol şövalyeleri Londra'daki hırsızlarla pek sık karışmazlar. Böyle birinin yaptıklarını sana anlatabilecek en olası kişiler çalıntı malların alıcıları olacaktır, ancak onlardan herhangi birini sorgulamak tehlikeli olacaktır - onu kesinlikle tetikte tutacaklardır. Sana bazılarının bir listesini vereceğim ve en iyi yolunun akşam hava karardıktan sonra saat on veya on bire kadar yerlerini gözetlemen olduğunu söylemeliyim. Elbette, bu sadece bir şans. Bir yeri bir ay boyunca gözetleyebilirsiniz ve o, sizin başka bir beşik gözetlemeye gittiğiniz gün oraya gidebilir. Yine de, sadece bir şans var ve başka bir yol olduğunu
görmüyorum."

Bu süre zarfında Mark, Needham ile her akşam ders alıyordu ve öğretmenini ilerlemesinin hızıyla şaşırtmıştı; Mark'ın ona iki veya üç dakika boyunca bayıltacak bir darbeyle karşılık verdiği önceki akşam şöyle demişti:

"Bundan bıktık, vali; beni
tamamen geçtiniz ve böyle bir darbe daha istemiyorum. Şimdi Gibbons'ı
ele alsanız iyi olur. Sen benim için fazlasıyla büyüksün ve yine de
ağır sıklet gibi dövüşmüyorsun, çünkü sen de benim kadar hızlısın."

Günün kendisine kalmasından ve hırsızların yuvalarındaki işini bitirmesinden çok memnun olan Mark, ertesi sabah Gibbons'ın dükkanına gitti. Girişi, bulldog'dan fare avcısı terrier'e kadar her çeşit ve büyüklükteki köpeğin havlamalarıyla karşılandı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Thorndyke," dedi Gibbons, havlamayı susturduğunda. "Geçen hafta Jack'i gördüm ve bana seni çok yakında bana teslim etmesi gerektiğini söyledi, çünkü sen onu
aşıyordun ve eğer buna devam edersen, altı ay içinde tüm işimi bana vereceğini düşündü."

"Dün gece onunla işim bitti, Gibbons ve her sabah, bu saatlerde bir yerde sana ders vermeye
hazır olacağım. Çantamı ve tog'larımı getirdim."

"Tamam, efendim, hemen hazırım; arkamdaki yer artık temiz. Ben sadece ortalığı toparlıyordum, çünkü dün gece biraz fare avı yaptık,
köpeklerimden biri Sir James Collette'inkine karşı, her biri elli fare; köpeğim onu
üç çeyrek dakikayla yendi."

"Beni asla bu iş yerlerinden birinde göremezsiniz.
Kendi boyutlarımda bir adama karşı dikilip, yeterince olana kadar alıp vermeye itirazım yok,
ama farelerin kavga etme şansları olmadığında katledilmesini görmek tamamen benim alanım dışında."

"Eh, efendim, ben kendim umursamıyorum; Bunu beğenen ve paralarını buna yatırmaya hazır olan çok kişi var ve köpeklerimi satmama yardımcı olduğu için, etkinlikten kazanabileceğim şeylerin yanı sıra - dün gece yirmi ginelik bir bahisti - kendimi buna karşı koymak bana düşmez." 

Dükkana bakması için bir çocuğu çağıran Gibbons, arka bahçedeki ahşap bir binaya gitti; yaklaşık yirmi beş fit kareydi ve normal bir halka yapıldığında
zeminde bahisler için delikler vardı. Zemin temiz talaşla kaplıydı; duvara bir sürü boks eldiveni
asılmıştı. 

"Soyunma odası var," dedi Gibbons, diğer taraftaki bir kapıyı işaret ederek. İkisi de hazır olduğunda Mark'a baktı. "Kasların epeyce
kalınlaştı, efendim, seni soyunurken gördüğümden beri. Dört yıl daha, buna devam edersen, benim kadar büyük bir adam olacaksın. Ben
yaklaşık sekiz yaş büyük ve sen dört yaş küçüksün. Sen
her gün gelişeceksin ve ben gelişmeyeceğim. Şimdi, efendim, neler yapabileceğini görelim.
Jack bana senin ayaklarının üzerinde harika bir şekilde hızlı olduğunu söylüyor; işte
bana göre avantajın. Sanırım her zamanki kadar güçlüyüm ama eskisi gibi hareket edemediğimi görüyorum."

İlk başta biraz dikkatsizce durdu ama bir açıklık için dövüşürlerken daha dikkatli oldu ve hemen ardından sert bir vuruş yaptı. Mark
geriye sıçradı ve sonra öne atılarak sol eliyle vurdu;
Gibbons onu ancak durdurdu ve sonra karşı saldırı yaptı ama Mark yine
erişemez durumdaydı.

"Bu yeterince iyi," dedi Gibbons; "Jack'in sana bilmen gereken her şeyi öğrettiğini görebiliyorum. O vuruşları tekrar alacağız.
İlk vuruştan kaçmakta haklıydın ama ikinci seferde
sol elinle savunmalı ve sağ elinle çeneme vurmalıydın.
Bu geri sıçrama oyunu cezadan kaçınmak için birinci sınıf ama
vurmak için tekrar içeri girmelisin. O zaman beni şaşırttın ve
neredeyse eve varıyordun, ama bunu iki kez yapmazdın" ve böylece ders üç çeyrek saat sürdü.

"Bugünlük bu kadar yeter, efendim; eğer siz değilseniz ben de sarhoş oluyorum. Pekala,
size daha umut vadeden bir öğrencim olmadığını söyleyebilirim ve
ringdeki en iyi iki veya üç adamı öne çıkardım; Jack'in sizinle pek bir şey yapamamasına şaşmamalı. Bana her gün altı ay ver ve sen
ara sıra başka adamlarla bir tur atacaksın ve ben de seni
ringdeki herhangi bir adama karşı yüz pound'a desteklerim."

Üç veya dört gün sonra Mark, şefin o öğleden sonra onunla konuşmak
istediğine dair bir mesaj aldı ve buna göre aşağı indi.

"Sizin için bir işim var, Bay Thorndyke; tam size uygun bir şey. Buckingham Caddesi'nde bir süredir gözümüzün üzerinde olduğu bir ev var; burası bir kumarhane, ama şikayetler yapılmadığı sürece bununla hiçbir ilgimiz yok, ama son zamanlarda birkaç şikayet aldık. İyi düzenlenmiş bir yer ve çok sayıda
ünvanlı adam oraya sık sık gidiyor, ama unvanlı adamlar her zaman diğerlerinden daha dürüst değiller; neyse, orada birkaç
dolandırıcı var ve birkaç
zengin genç adam güvercinleştirilip mahvedildi. İçeri
aldıkları kişiler konusunda çok titizler ve benim normal adamlarımın oraya girme şansı çok az. Şimdi, Londra'da bir yabancısın, ama
burada arkadaşların var ve şüphesiz seni tanıştırabiliriz. Oyunun adil olup olmadığını bilmek istiyoruz; eğer adil değilse,
ortalığı tamamen dağıtırız. Bunu yapmak için artık yeterince şey biliyoruz; ama mahvolan zavallı dilencilerin hiçbiri ortaya çıkmıyor ve aslında, bence, paralarını kötü şanstan başka bir şey
kaybettikleri konusunda hiçbir fikirleri yok.

"Geçtiğimiz hafta genç bir adam beynini uçurdu ve babası
odası'nda bulduğu şeref borçları denen bir listeyle
buraya geldi. İşte oradalar ve borçlu oldukları adamların isimleri;
elbette bazıları adil bir şekilde kazanıldı, ancak
çizdiklerimin kazanılmadığından güçlü bir şüphem var. Örneğin,
iki yıl önce kartlarla keskin bir şekilde pratik yaptığı için White's'tan atılan Sir James Flash var;
John Emerson var, iyi bir aileden geliyor, ancak tüm arkadaşları onu çoktan terk etti ve son beş yıldır
zekasıyla yaşıyor.
İşaretlenen diğerlerinin hepsi aynı türden. Şimdi, senden istediğim şey, buraya sık sık gelen biri olman; elbette biraz oynaman gerekecek ve
yabancı olduğun için biraz kazanmana izin vereceklerini umuyorum;
ama eğer olmazsa yaşlı beyefendi elime 200 pound bıraktı masraflar."

"Kendi paramla oynayabilirdim," dedi Mark oldukça sıcak bir şekilde.

"Unutuyorsunuz, Bay Thorndyke," dedi şef kararlı bir şekilde, "şu anda benim gücümün bir üyesisiniz ve buraya o sıfatla gidiyorsunuz, Crowswood'un Efendisi olarak değil; bu nedenle, eğer isterseniz, size
verdiğim talimatı yerine getirmelisiniz. Beyefendi bu tutarı ödemeye
hazır olacaktır. Gördüğünüz gibi, buraya girilen tutarlar yaklaşık 10.000
pound'a kadar çıkıyor. Bu tutarı ödemenin kendisini mahvedeceğini, ancak oğlunun temerrüde düşmüş olarak damgalanmaması için bunu yapması gerektiğini söyledi. Ona,
bütün bu insanlara, parayı toplamasının biraz zaman alacağını ama oğlunun borçları yüzünden kimsenin
kaybetmemesini sağlayacağını söyleyen bir mektup yazmasını tavsiye ettim. Bu arada,
oyunun adil olmadığına dair kanıt elde etmeye çalışacağımı ve bu durumda
elbette bu gerekçeyle hiçbir iddiayı ödemeyi reddedeceğini söyledim; ve
eğer adil olmayan bir oyun kanıtlanırsa, ilgililerden hiçbiri
iddialarını ileri sürmeye cesaret edemezdi."

"O zaman benim görevim sadece izlemek mi olurdu?"

"Evet, izlemek ve gözlemleyebileceğiniz herhangi bir şey hakkında bana haber vermek. Görüyorsunuz, kamusal bir skandal yaratmadan, bir adamın hile yaptığı ve bunu yapma şekli keşfedilebilseydi, ona o kadar güçlü bir baskı yapılabilirdi ki, sadece herhangi bir kulübe gitmekten
uzaklaşmakla kalmaz, aynı zamanda elindeki tüm borç senetlerini
vermeye
korkabilirdi."

"Elimden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyarım, efendim; ama açıkçası kartlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum ve olup biteni tespit etme şansım çok az olurdu, oysa bu o kadar akıllıca yapılmalıydı ki, deneyimli kumarbazlar bir adamı yakından izleseler bile hiçbir
yanlışlık göremezlerdi."

"Bunu gayet iyi anlıyorum; ama adamlarımdan biri kumarbazların hile yapmak için kullandığı çeşitli yöntemleri inceledi ve bunu kendiniz öğrenmeniz yıllar alsa da, ondan alacağınız birkaç saatlik eğitim en azından sizi onların yöntemlerinden bazılarını öğrenmeye yönlendirir ve hileyi nerede arayacağınızı bilmenizi sağlardı. Adam şimdi yan odada bekliyor ve eğer onunla günde iki veya üç saat, diyelim ki bir hafta, geçirirseniz, başkalarına her şey doğru ve yasal gözüktüğünde, bu adamların yaptıklarını tespit edebilmelisiniz. Kartlara karşı bir ilginiz olmayabilir, ancak bu tür bilgiler toplumdaki herkes için faydalıdır, burada veya başka bir yerde, ve ona ya kendi cebinden tasarruf etme ya da bir arkadaşına hizmet etme olanağı sağlayabilir."

Mark, adamın ona gösterdiği numaralarla çok ilgilendi. İlk başta ona neredeyse büyülü geldi, kendisi kartları karıştırdıktan ve kestikten sonra krupiye her zaman bir papaz çıkardı. Çeşitli
gizleme yerleri, kolun astarında, ceketin iç kısmında ve elbisenin çeşitli diğer kısımlarında, kartların ipek ipliklerle gizlenebileceği ve çıkarılabileceği cepler olabileceğini kabul etse bile, bunun fark edilmeyecek kadar hızlı bir şekilde yapılabilmesi mümkün görünmüyordu. Ancak öğretmeni ona ilk başta en yavaş şekilde ve sonra hızını giderek artırarak gösterdiğinde,
gerekli pratik ve beceri kazanıldığında imkansız görünen şeyin yeterince kolay olduğunu fark etti. Adam gerçekten de bir
şüphesiz ki kandırılabilecek çok çeşitli hileler

"Bilmeliyim," dedi. "Paris'te bir kumarhanede üç yıl kaldım, diğer her adamın daha keskin olduğu yerde. Belçika, Hollanda, Almanya ve İtalya'da aynı türden yerlerde bulundum. İlk başta sadece bir garson çocuğuydum ve akşama kadar bu yerlerde hiçbir şey olmadığı için, erkekler bazen bana başlangıçta kolay olan numaralar öğreterek eğlenirlerdi ve keskin ve eli çabuk olduğumu gördüklerinde devam ettiler. Bir süre sonra bir müttefik olarak çalışmaya başladım ve sonunda kendi hesabıma; ama sonunda bundan tiksindim. Genç bir adam Roma'daki kumarhanenin masasında kendini vurdu ve başka bir yerde ağır kayıplar veren bir adam tarafından neredeyse öldürülüyordum - görüyor musunuz, alnımda geniş bir yara izi bıraktı? - bu yüzden vazgeçtim.

"Bir süre Fransız polisindeydim ve bazı alt cehennemleri gözetiyordum. Orada bir veya iki kez neredeyse öldürülüyordum ve sonunda buraya geri döndüm. Fransız şefim bana şefe bir mektup verdi ve hemen işe alındım, çünkü yarım düzine dil konuşuyordum ve Paris'in mafya adamlarının çoğunu tanıyordum, o sırada burada aranan adam bendim. Geldiğimden beri denizcilerin ve diğerlerinin yağmalandığı cehennemleri dağıtmak için epeyce şey yaptım. Ama görüyorsunuz ki, daha yüksek sınıf bir işte kullanılamam; burnum kırıldı ve yüzümde yarım düzine yara izi var. Artık kart görmekten nefret ediyorum. Onların yaptığı yıkımın çoğunu gördüm ve üzgünüm ama bunu yaparken çok sık rol aldım,
bu bilgiyi doğru şekilde kullanacak birine
numaraların nasıl yapıldığını göstermek dışında, hiçbir şey beni tekrar onlara dokunmaya ikna edemezdi.
Ancak, bir koruma olarak, bilgi diğer şekilde kullanıldığında tehlikeli olduğu kadar yararlıdır. Bu numaraları tespit edilmeyecek kadar iyi yapmayı öğrenmeniz on yılınızı alırdı; ama çok kısa bir
zamanda, gözlerinizi nereye koyacağınızı öğrenerek, neredeyse
herhangi birini tespit edebilirdiniz.

"Görüyorsunuz, üç hile yöntemi vardır: birincisi gizli
kartlarla, ikincisi işaretli kartlarla, üçüncüsü ise sadece el çabukluğuyla,
bu genellikle işaretli kartlarla bağlantılı olarak kullanılır. Bu numaralar
büyük beceri ve aşırı hassas dokunuş gerektirir, çünkü
genellikle kartların kenarlarında bulunan işaretler o kadar hafiftir ki
eğitimli bir el dışında hiç kimse tarafından fark edilemez. Ayrıca
kartların arkasında da işaretler vardır; bunlar baskıda yapılır ve o kadar hafiftir ki, dikkat çekilmediği sürece
kimse bunların varlığını hayal bile edemez."

Bir haftalık pratik sırasında Mark hilenin nerede aranacağını öğrendi; aslında eğitmeninin parmaklarını takip edemiyordu, çünkü
ne yapılacağını bilse bile hareketler o kadar hızlıydı ki
gözleri onları takip edemiyordu ve on vakadan dokuzunda
darbenin gerçekleşip gerçekleşmediğini söyleyemedi; ama
parmakların hafifçe hareket ettiğini görebiliyordu ki bu sadece bir şeyler yapıldığı anlamına geliyordu.

"İyi bir şey olurdu," dedi bir gün, "eğer her genç adam
dışarı çıkmadan önce
bana verdiğin türden bir eğitim alırsa; en azından, yabancılarla kağıt oynamak için oturmanın
mutlak deliliğini öğrenirdi. Elli farklı şekilde
soyulabileceğini ve
daha keskin birinin mutlak insafına kalacağını görürdü. Kumar oynamaya hiç eğilimim olmadı, ama eğer
o şekilde eğilimim olsaydı, beni yaşam tutkusundan
kurtarırdın."

Haftalık eğitim on beş güne uzatıldı ve o sürenin sonunda Mark, Dick Chetwynd'e gitti.

"Biliyor musun, Dick," dedi, "Buckingham Caddesi'nde bir kumarhane var mı?"

"Orada bir cehennem olduğunu biliyorum, Mark, ama ben hiç orada bulunmadım.
Neden soruyorsun?"

"Oraya gitmek için oldukça hevesliyim," diye cevapladı. "Duyduğuma göre,
birçok sosyetik adam bu yeri mesken tutsa da, kalabalık oldukça karışık."

"Kötü bir ünü var, Mark; hakkında bazı tuhaf raporlar duydum."

"Evet, ben de öyle. Bastow gibi bir adamın oyun oynamayı seviyorsa, gitmesi için çok olası bir yer olduğunu düşünüyorum. Elbette
bir beyefendi gibi davranırdı. Her neyse, hırsızların mahallelerinden bazılarında
yapabildiğim kadar soruşturma yaptım ve
orada ikamet etme olasılığının düşük olduğu sonucuna vardım ve
şüpheli evlerden bazılarını dolaşmaktan daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum. Bununla başlamak ve sonra aşağı doğru ilerlemek istiyorum."

"Eh, bunu başarabileceğimi söyleyebilirim, Mark; orada oynayan yarım düzine adam tanıyorum; White's veya Crockford's veya bu yerlerden herhangi birinde olduğundan daha fazla eğlence ve heyecan olduğunu söylüyorlar. Elbette bazı adamlar yüksek oynuyor, ancak oraya gidenlerin çoğu sadece birkaç gine riske atıyor; bazıları şu anda şehirdeki bir adamın atlara veya horoz dövüşlerine bahis oynaması veya bahis oynaması veya ringe gitmesi gerektiği için gidiyor; ve sonuçta, akşamın bir veya iki saatini rahat odalara gidip canlı bir toplulukla tanışmak ve her zaman şampanya içmek, yarışlara veya ödüllü dövüşlere katılmaktan daha kolaydır. "

Mark'ın arkadaşıyla yarım saatlik bir sohbet için içeri girmediği çok az gün geçti ve bu sohbetten iki gün sonra Dick şöyle dedi:

"Bu arada Mark, bu gece o cehenneme gitmemizi ayarladım;
kulübümün bir üyesi olan genç Boldero bir süre önce bana orada
bazen çaldığını söyledi. Dün akşam onunla buluştum ve oraya gidip bir göz atmak istediğimi ve taşradan bir arkadaşımın da gitmek istediğini söyledim; hemen bizi oraya götüreceğini söyledi.

"'Sana çok fazla oynamamanı tavsiye etmeliyim, Chetwynd,' dedi; 'bazen
olağanüstü yüksek oynuyorlar ve harika
şansları olan bazı adamlar var. Elbette, sıradan durumlarda, oyun düşük olduğunda, orada ve başka yerlerde birkaç gine bahis oynayabilirsin, ancak gerçekten yüksek
oyun olduğunda biz küçük balıklar her zaman öne çıkarız. Söyleyebileceğim tek şey, en ufak bir derecede bile
kötü oyun kokan hiçbir şey görmediğimdir; ancak
bir adamın büyük bir şansı varsa,
her zaman bir şeylerin ters gittiğini ima eden adamlar olduğunu anlarsın. Ancak, içine girmek için neşeli bir yer ve elbette
her zaman oynamak için bir fırsat yok ve eğer biri kaybederse, bir sonraki yarışta veya bir sonraki dövüşte kazanma olasılığı yüksektir.'"

Buna göre, o akşam Mark, daha önce Dick'in yanında bir veya iki kez gördüğü Boldero ile tanıştı ve üçü birlikte birlikte Buckingham Caddesi'ndeki eve doğru. Boldero, içeri girerken kapıcıya başını salladı,
ve sonra yukarı kata çıktılar ve rahat kanepeler ve sandalyeler bulunan şık bir odaya girdiler,
bir düzine adam oturuyordu, çoğunlukla sigara içiyorlardı. Masalarda birkaç şampanya şişesi duruyordu ve
isteyen herkes kendine bir şeyler aldı. Boldero, orada bulunanların birçoğu tarafından tanınıyordu, Dick de iki veya üç kişiyi tanıyordu. Boldero ikisini de
arkadaşlarıyla tanıştırdı. Bunlardan biri, yaklaşık otuz beş yaşında, uyuşuk bir tavır ve hafif bir gevezelikle konuşan Sayın John Emerson'dı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi Mark'a. "Şehirde uzun zamandır mı bulunuyorsunuz?"

"Sadece iki veya üç ay," diye cevapladı Mark.

"Buraya ilk ziyaretiniz mi?"

"Evet, bu tür bir yere ilk ziyaretim, ancak
eve dönmeden önce etrafı gezmek istediğimi düşündüm."

"Kesinlikle öyle. Birkaç gineyi bahis olarak mı oynayacaksın, sanırım?"

"Evet, sanırım doğru olan bu."

"Eh, gelen herkesin bu şekilde biraz oynaması bekleniyor; yüksek oynamanın bir sebebi yok."

"Ah, bunu yapmak istemezdim," dedi Mark masumca; "aslında, kartlar hakkında çok az şey biliyorum."

"Ah, sadece şans oyunları oynadığın sürece bu hiç önemli değil;
aslında, onlar hakkında hiçbir şey bilmek istemezsin. Başkalarının
paralarını masanın bir tarafına, bazılarının da diğer tarafına koyduğunu görürsün; paranı istediğin tarafa koyarsın ve şansını denersin. Bunda hiçbir beceri yoktur. Bazı insanlar bir sistem
dedikleri şeyle oynarlar, ama bunda hiçbir şey yoktur; paranı gözün kapalı
oynasan bile aynı şansa sahip olursun. Şans senden yanaysa kazanırsın; şans sana karşıysa kaybedersin."

Birkaç dakika sohbet ettikten sonra Mark iki arkadaşıyla birlikte yukarı kata çıktı. Şimdi girdikleri oda bir oturma odası olarak döşenmişti,
ancak ortada yaklaşık on beş kişinin oturduğu bir masa vardı,
ve daha fazlası izliyordu; odanın etrafında birkaç küçük masa vardı,
üzerlerinde iskambil desteleri vardı. Bunlar piquet veya ecarte oynamayı tercih edenler içindi, iki veya üç çift oynuyordu. Mark, büyük masada risk oynandığını bilecek kadar iskambil biliyordu. İçeride bir oda vardı ve Mark içeri doğru yürüdü
ve baktı. Şu anda boştu; dört kişilik bir orta masa ve iki veya üç küçük masa vardı, her birinin yanına iki sandalye yerleştirilmişti.

"Ağır oyun orada oynanıyor," dedi Boldero. "Dört veya beş ginenin hiçbiri oraya bahse girmiyor, ellilikler ve yüzlükler hedefe daha yakın,
ve birçok kez bin tanesinin bahse girdiğini gördüm. Baktığınızda bile heyecan verici bir iş olduğunu söyleyebilirim; Oyuncular için ne olduğunu söyleyemem ama korkutucu olduğunu düşünüyorum."

Mark tehlike masasında yerini aldı ve biraz baktıktan sonra oynamaya başladı. Ginelerle başladı, şans ona destek olunca yavaş yavaş beş gine oynadı ve yarım saatlik oyundan sonra elli kazandı. Sonra şans döndü ve birkaç dakika içinde kazandığı her şeyi kaybetti.

"Durman gerekirdi, Mark," dedi Dick sitemle,
bir anda arkasında duran biriyle doldurulan yerinden geri çekilirken.

İç odadaki oyun şimdi başlamıştı ve Mark içeri girip
bakanlara katıldı. Yarım saat içinde oyunculardan biri
yeterince dayandı ve genç bir adam masanın diğer tarafında duran Emerson'a şöyle dedi:

"Şimdi, Bay Emerson, bana intikamımı verecek misin?"

"Aslında bunu tercih etmem, Bay Cotter. Şans son zamanlarda o kadar tek taraflıydı ki, onu olduğu gibi bırakmayı tercih ederim."

"Ama bu gece dönebilir," dedi diğeri. "Her neyse,
eğer itirazın yoksa, deneyeceğim."

Genç adamın sesinde Mark'ın onu yakından izlemesine neden olan belli bir heves vardı. Yakışıklı bir gençti ama yüzü
güçlü değildi; ve oturduğunda belli ki kayıtsız görünmeye çalışsa da,
parmaklarında gergin bir hareket vardı. Mark oyun başladığında onun arkasındaki yerini aldı. Oyun
ecarte idi ve Emerson bir süre kaybetti.

"Sanırım şans değişti, Bay Cotter, ama genelde biraz oynadıktan sonra
bahisleri yükselttiğimiz için, ben de bunu yapmaya hazırım. Tekrar 
elli pound yapalım mı?"

"Memnuniyetle," dedi genç adam.

Sonraki iki oyunu kazandı, sonra bir süre dönüşümlü olarak kazandılar.

"Tekrar yüz diyelim mi?" dedi.

"Nasıl isterseniz," diye yanıtladı Emerson. "Şu anda her iki şekilde de fazla forvet alamıyoruz."

Şimdi hatırı sayılır sayıda izleyici toplanmıştı. Mark,
karşıdaki oyuncunun parmaklarını dikkatle izlemesine rağmen, şimdiye kadar
haksız bir oyuna dair hiçbir işaret görmemişti. Şimdi dikkatini iki katına çıkardı. Cotter
ilk oyunu kazandı, rakibi sonraki üç oyunu. Mark şimdi Emerson'un eline baktıktan sonra, bir sonraki adımı atmadan önce sanki meditasyon yapıyormuş gibi dalgın dalgın baktığını fark etti; yüzünde hiçbir ifade yoktu, ama
Mark gözlerinin bir an için yanında duran adama
durduğunu düşündü. Saatine baktı ve sonra, saatin beklediğinden
geç olduğunu fark etmiş gibi yerinden
uzaklaştı ve şu anda
Masanın diğer tarafında Boldero ile birlikte duran Dick'e katıldı.

"Emerson ile oynayan o adam kim?" diye fısıldayarak sordu.

"O, Lombard Caddesi'ndeki Cotter's Bank'ın başkanı Cotter'ın oğlu."

Adamlar masanın etrafında iki üç sıra halinde dururken Mark
masadan kendisini göremiyordu, ancak bu pek önemli değildi, çünkü dikkati
tamamen Cotter'ın sandalyesinin arkasında duran adama yönelmişti. Genç adamın eline baktıktan sonra, Emerson'ın ne yapacağını görür gibi baktığını gördü; bazen gözleri bir anlığına düştü, bazen de böyle bir hareket olmadı ve bunu dört beş kez fark ettikten ve Emerson'ın izlediği yolu gördükten sonra, adamın gözlerinin hareketinin Emerson'a Cotter'ın elinin doğası hakkında bir ipucu olduğundan kendi zihninde hiç şüphesi yoktu. Genç adam üst üste dört oyun kaybetmişti; çok solgunlaşmıştı, ancak
başka hiçbir ajitasyon belirtisi göstermiyordu. Şu anda şöyle dedi:

"Her zamanki şansın yine geldi; bu gece sadece bir oyun daha oynayacağım,
ama oynamaya değer hale getirebiliriz. Beş yüz diyelim mi?"

"Emrinizdeyim," diye cevapladı Emerson.

Bu sefer Cotter'ın sandalyesinin arkasında duran adamın yüzü hareketsizdi ve Mark, kısa boylu bir adamın arkasına yerleşip
başını öne doğru uzatarak Cotter'ın dört sayı aldığını gördü. Bir sonraki sefer
hâlâ hiçbir belirti yoktu. Emerson bir papaz gösterdi ve sayı yaptı ve sonra her
eli ve oyunu kazandı. "Bu dokuz yüz pound eder," dedi genç adam sessizce, bu miktar için bir senet yazıp Emerson'a uzatarak. Seyirciler arasında genel bir hareketlenme oldu ve iki yeni oyuncu merhum rakiplerin boşalttığı koltuklara oturdu.

"Cotter'ın sandalyesinin arkasında duran adam kimdi?" diye sordu Mark Boldero'ya.

"O Sir James Flash. O sadece oynayacak, görüyorsun; kesinlikle
sıcak ve ilginç bir oyun olacak."

"Sanırım gideceğim," dedi Mark; "odanın sıcağı bana biraz baş ağrısı verdi. Yarın görüşürüz, Dick."

"İyi geceler, ihtiyar," dedi Chetwynd; ve Boldero ile el sıkışan Mark, Cotter'ın hemen ardından aşağı indi. Cotter aşağıdaki odaya girdi, bir kadeh şampanya içti ve sonra aşağı indi, şapkasını aldı ve dışarı çıktı. Mark onu kısa bir mesafe takip etti ve Strand'a girer girmez ona katıldı.

"Bay Cotter," dedi, "sizi şahsen tanımanın zevkine varamadım ve kendimi tanıtmalıyım. Benim adım Mark Thorndyke ve Reigate'e yakın bir arazinin sahibiyim. Sizinle birkaç kelime konuşmama izin verir misiniz?"

Cotter başını kaldırdı ve kesin bir şekilde reddetmek üzereydi, ancak Mark'ın yüzündeki ifade o kadar dost canlısı ve hoştu ki fikrini değiştirdi ve sert bir sesle şöyle dedi:

"Bana ne söyleyebileceğinizi gerçekten bilmiyorum, Bay Thorndyke, ancak
elbette sizi duymayı reddedemem."

Yolun karşısına geçip sessiz bir sokağa girdiler.

"Bazı nedenlerden dolayı açıklama yapmam gerekmiyor," dedi Mark,
"Bu gece ilk defa oraya gittim ve sizinle Bay Emerson arasındaki oyunu izledim."

"Önemi yok efendim; kaybettim ve bir daha oraya gitmeyeceğim."

"Tam tersine, umarım siz tekrar oraya gidersiniz, Bay Cotter. Eğer yanılmıyorsam, duyduğum kadarıyla, o adama hatırı sayılır miktarda para kaybettiniz."

"Sanırım efendim, bu bir yabancının işi değil."

"Kişisel olarak hiçbir şekilde," diye cevapladı Mark, sesindeki öfkeli tınıyı umursamadan, "ama dürüst bir adam olarak beni ilgilendiriyor. Kesinlikle ikna oldum, efendim, o paranın sizden adil bir şekilde kazanılmadığına."

Genç adam irkildi.

"İmkansız!" dedi kısaca. "Bay Emerson iyi bir aileden gelen bir adam ve bir beyefendi."

"İyi bir aileden geliyor, kabul ediyorum, ama kesinlikle bir beyefendi değil; geçmişi meşhurdur."

"Ona karşı tek bir kelime bile duymadım; Sir James Flash ve mevki sahibi diğer beyefendilerle yakın ilişkisi var."

"Bunu duymamış olmanıza şaşırmadım; muhtemelen bunu yapmamanız birkaç kişinin çıkarınaydı. Ayrıca, sanırım Sir James Flash'ın kartlarda hile yaptığı için White's'tan kovulduğunu da biliyorsunuzdur."

"İmkansız!" diye cevapladı Bay Cotter.

"Size gerçeği temin edebilirim," dedi Mark sessizce. "Muhtemelen tanıdıklarınız arasında White's'ın bazı üyeleri vardır. Onlara sorarsanız gerçeği doğrulayacaklarından eminim. Şimdi, efendim, size bu konuyla hiçbir ilgim olmadığını, sadece bir beyefendinin dolandırıcılar tarafından mahvedilmesini önlemek istediğimi temin edebilirim. Bay Emerson ve Sir James Flash'a ne kadar borcunuz olduğunu sorabilir miyim?"

Genç adam tereddüt etti. "Size inanıyorum, efendim," dedi sonunda. "29.000 poundluk
borç senetlerimi tutuyorlar. Bunun tam bir yıkım olduğunu söylememe gerek yok.
Yarın sabah babama bunu anlatmak istiyorum.
Babam bana parayı verecek, ilk olarak beni sevdiği ve adımı utançtan kurtarmak istediği için, ikinci olarak da
temerrüde düşmüş olarak atanırsam bankanın kredisine
ağır bir darbe vuracağı için. Bu yüzden bana parayı verecek, ama
evini sonsuza dek terk etmemi isteyecek. Bunun pek bir önemi olmayacak, çünkü parayı ödeyeceğim ve
yarın gece beynimi patlatacağım."

"Pekala, efendim, eğer tavsiyemi dinlerseniz ne parayı ödeyeceksiniz ne de beyninizi patlatacaksınız. Bu gece sizi kesinlikle
aldattığınızı hissetmeme yetecek kadar şey gördüm. Sir James Flash arkanızda duruyordu ve eminim ki, Emerson'a elinizi işaret ediyordu. Emerson'un son oyuna kadar adil oynadığına inanıyorum, ancak
sonra hile yaptığına ikna oldum. Sizin iyi elleriniz vardı, ancak onun daha iyi olması gerekirdi; ve
ben onu hile yaparken görmesem de--masanın diğer tarafındaydım--bunu yaptığına ikna oldum. Şimdi, beyefendi, size her zamanki gibi yarın akşam içeri girmenizi ve bu gece yaptığınız gibi bahislerinizi yükselterek oynamanızı tavsiye ediyorum. Zamanı geldiğinde onu ifşa edeceğim. Onu
tespit edemezsem başka bir gece denemeliyiz. Bunun böyle olduğuna ve başarılı olacağıma o kadar ikna oldum ki, ister bir gece
ister üç gece
oynayın, kaybeden olmayacağınızı garanti ediyorum, ancak bir beyefendinin
onuruna göre, kayıplarınızın miktarını elinize vereceğim; böylece
babanızdan yarın sabah itiraf etseniz yapacağınızdan daha büyük bir çek istemek zorunda kalmayacaksınız. Ben sadece karşılığında sizden
masadan kalktıktan sonra bir daha asla karta dokunmayacağınıza dair şeref sözü vermenizi istiyorum."

"Bir yabancıdan böylesine cömert bir teklifi kabul edemem," dedi Cotter alçak bir sesle.

"Bunun cömertçe olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Mark sessizce, "çünkü
hiç ödeme yapmam gerekmeyeceğinden tamamen eminim. Başka
sen
senin var mı?"

"Onları yaklaşık 5000 pounda verdim, ancak bu 29.000 pounda ek değil. Emerson bana şu anda ödemede zorluk çekeceğimi bildiği için onları aldığını ve kendi
kendisininkilerle birlikte tuttuğunu söyledi."

"İlk başta onları verdiğin kişilerin isimlerini bana verir misin?"

"Elbette;" ve Mark'ın listesinde hepsinin yanında siyah bir çarpı işareti bulunan üç isim saydı.

"Teşekkür ederim. O zaman yarın gece tekrar gideceksin?"

"Evet; ve sana yemin ederim ki bundan sonra asla bir karta dokunmayacağım."

"Korkman gerektiğini sanmıyorum," dedi Mark. "Londra'da uzun zamandır değilim, ama bu dolandırıcıların çaylaklara
oynadığı oyunların birçoğu bana gösterildi, bu da burayı sık sık ziyaret eden dürüst adamların
hiç fark etmediği şeyi fark etmemi açıklıyor. Şimdi iyi geceler diyeceğim, efendim. Yarın gece senin veya onun sandalyesinin arkasında olacağım."

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Cotter tereddütle.

"Hiçbir şey söylemeye gerek yok; her dürüst adamın görevi, başka bir dürüst adamın
soyulduğunu gördüğünde müdahale etmektir ve bu konudaki tek amacım da budur. İyi geceler;" dedi ve arkasını dönüp
hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XIII.

Ertesi sabah, Gibbons'a gitmeden önce Mark şefini gördü ve
önceki akşam olanları anlattı.

"Kesinlikle bu kadar çabuk başarılı olacağınızı düşünmemiştim; bu adamları
adil bir şekilde ifşa edebileceğinize inanıyor musunuz?"

"Onlardan birini ifşa edebileceğimden hiç şüphem yok;
ve diğerleri tutuklanırsa, üzerlerinde ya sahte kartlar ya da kart cepleri bulunacağından da hiç şüphem yok.
Ne yapmamı istiyorsunuz, efendim? Elbette yakaladığım her adamı ifşa edebilirim,
ama diğerleri için hiçbir şey yapamam."

"Birden fazlasını yakalamalıyım," dedi şef. "En
kusursuz kulüpte bile bir tane kara bacaklı olabilir, ama buranın kara bacakların meskeni olduğu açıksa, onu kırabiliriz. Uygulanabilecek yarım düzine Kanun var; VIII. Henry'nin 11. Yasası, tüzük 33,
bölüm 9, zar, kart veya herhangi bir yasadışı oyun için herhangi bir ortak evin bulundurulmasını yasaklamaktadır. Bu, kumar evlerinin 1620'de ruhsatlandırılması dışında hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmamıştır. Daha da önemlisi,
George II'nin beş Yasası, 9., 12., 13., 18. ve 30., kumar oynamaya izin veren kamu evlerinin sahiplerine cezalar ve
kumar evlerinin sahiplerine ve orada oynayanlara risk, rulet ve diğer kumar oyunlarına ağır cezalar koymuştur. Birkaç gencin
burada dolandırıldığına dair şikayetler aldığımızdan, eğer
buraya gelenlerden bazılarının
kara bacaklı olduğunu kanıtlarsak, orayı
tamamen kapatabiliriz. Bunu sessizce ve mümkünse yaygara koparmadan yapmalıyız;
ama kapatırsak, aynı türden birkaç kişi daha kapılarını
kapatacaktır. Ama unutmayın, muhtemelen umutsuz bir kavga olacaktır ve
siz de tabancalarınızı yanınızda götürseniz iyi olur. Saat ondan itibaren mekan kapanana kadar dört adamım yanımda olacak ve eğer bir
kuvvet
duyarlarsa veya siz pencereden bir tabanca ateşlerseniz, içeri dalıp
kaça giren herkesi yakalayıp nezarethaneye götürecekler. Elbette
dahil olman gerekecek."

Mark daha sonra Chetwynd'e gitti.

"Peki, dün gece hakkında ne düşündün?"

"Şey, itiraf ediyorum, o genç adamın bir
daha keskin tarafından kurban edildiğini görmek benim tarzıma aykırıydı."

"Sevgili Mark, böyle bir dil kullanmamalısın. Duyduğum kadarıyla Sayın John pek de saygıdeğer bir karakter değil, ama ona
daha keskin demek çok ileri gitmek olur."

"Öyle olduğunu sanmıyorum, çünkü dün gece gördüklerimden oldukça
iyi ikna oldum ki adil oynamadı. Bu gece tekrar gitmeyi düşünüyorum."

"Ama neden böyle bir işe karışıyorsun, Mark? Bu seni ilgilendirmez; sen buranın müdavimi değilsin. Her şeyden önce, senin haklı olma ihtimalin çok düşük. Orada şüphesiz bazı karanlık kişiler vardı, ancak aynı zamanda bir sürü beyefendi de vardı ve kartlardan hiçbir şey bilmediğin için, bildiğim kadarıyla, Emerson'un hile yaptığını başka hiç kimse fark etmemişken öğrenmen dünyadaki en düşük ihtimaldir."

"Bu benim işim; her dürüst adamın görevi, böyle zavallı bir çocuğun Emerson gibi bir köpekbalığı tarafından yenmemesini sağlamaktır. Bunun hakkında bir 
parıltı olması umurumda değil. Adamın hile yaptığını kanıtlayamadığım sürece karışmayacağım, bu durumda hiçbir onurlu adam onunla dışarı çıkmaz. Bu akşam sen ve Boldero benimle tekrar
çıkmanızdan mutluluk duyarım. Orada tanınmıyorum ve sen birçok kişi için, Boldero da daha birçok kişi için tanınıyorsun. Tek istediğim, eğer bir tartışmaya girersem, beyefendi ve normalde aklı başında biri olduğuma tanıklık etmen. Bir tartışma olursa, derslerimden ne kadar
faydalandığımı görme fırsatın olacak."

"Evet, muazzam bir ilerleme kaydettiğini duydum. Jack Needham bana bir ay önce onu
zamanının dışında bıraktığını söyledi ve dün sabah bir köpek almak isteyen bir adamla
Gibbons'a gittim ve bana senin bir amatör olmanı büyük bir talihsizlik olarak gördüğünü, çünkü sadece altı ay daha pratik yapman gerektiğini ve
o zaman ringdeki herhangi bir adama karşı seni yüz pound'a desteklemeye
hazır olacağını söyledi. Ama bu mesele hakkında, Mark. Gerçekten ciddi misin?"

"Dick, tamamen ciddiyim; dün gece benim yaptığım gibi
Cotter'la konuşsaydın sen de öyle olurdun. Sana söylüyorum ki, eğer ona
biraz olsun doğru bir şey olabileceğine dair umut vermeseydim, bugün
beynini uçururdu."

"Pekala, Mark, eğer bunu kafana koyduysan, elbette sana sadık kalacağım, ancak Cotter'ın patlatacak
bir beyni olup olmadığı konusunda bazı şüphelerim var, aksi takdirde Emerson'a ve Boldero'nun bana oynadığını söylediği diğer adamlara karşı kendini savunacak kadar delirmezdi."

"Kendini aptal yerine koydu, şüphesiz, Dick; ancak sanırım birçok kişi hayatlarının bir döneminde bunu yapıyor, ancak her zaman aynı şekilde olmasa da."

"Pekala, gideceğim, Mark. Boldero'ya sormama gerek yok, çünkü bana bu akşam saat onda tekrar uğraması gerektiğini söyledi, çünkü bir gece daha oynamanın Cotter'ın sabrını taşıracağını düşünüyordu." 

Buna göre saat ondan biraz önce birlikte kumarhaneye girdiler. 

"Şimdi, Dick, oturduğun anda Emerson'a bir iki metre mesafede ön saflarda yerini almanı istiyorum. Onun hemen arkasında olmanızı istemiyorum, ama biraz uzakta olmanızı istiyorum; ve eğer yanılmıyorsam, Sir James Flash'ın üzerinde gözünüzü tutmanızı istiyorum, o da dün geceki pozisyonunu alacak, Cotter'ın elini görebilecek kadar yakın olacak. Hiç şüphem yok ki, dün gece de söylediğim gibi, Cotter'ın eli kötü olduğunda Flash ya gözlerini kapatacak ya da elini ağzına götürüp bıyığını okşayacak ya da bu tür bir işaret yapacak. Cotter'ın eli iyi olduğunda ise hareketsiz duracak ya da odanın etrafına bakacak. Her neyse, hiçbir işaret yapmayacak - bu, elbette, Emerson'a Cotter'ın bunu teklif edip etmemesi veya reddetmesi konusunda bir rehber olacak. Bir rakibin elinin iyi olup olmadığını bilmenin ona ne kadar büyük bir avantaj sağladığını size söylememe gerek yok. Elbette, bir saatlik oyun izlerken sadece Flash'ın işaretler yaptığını ve bunu yaptığında Cotter'ın elinin kötü olduğunu biliyorum. İşaretin, gözünü kapatarak veya bıyığını kıvırarak veya benzeri bir şekilde yapıldığı şekli, Cotter'ın hangi takımda en güçlü veya en zayıf olduğuna dair bir ipucu olabilir."

"Aman Tanrım, bu ciddi bir şey, Mark."

"Ciddi bir şey. Senin o adamla tartışmana girmeni istemiyorum. Yanılmadığımdan emin olduğunda bana başını sallamanı istiyorum. Adamı ihbar etmeyi ve dün fark ettiğim şeyi söylemeyi kendime görev edineceğim ve sen de aynı şeyi gördüğünü söyleyerek beni destekleyebilirsin. Oradaki her düzgün adamı suçlamamın haklı olduğuna ikna edebileceğimden şüphem yok. Emerson'ı izleyeceğim. Flash'tan aldığı yardımla, dünkü son oyun gibi büyük bir bahise gelene kadar hile yaparak hiçbir şeyi riske atmayacak, bu durumda Cotter'ın eli güçlüyse, bunu yapma olasılığı yüksektir ve eğer yaparsa onu yakalayabileceğimi düşünüyorum. Boldero'yu yanında tutsan iyi olur. Ona Flash'ı ne için izlediğini fısıldayabilir ve onu da bunu yapmaya ikna edebilirsin; çünkü, Emerson'u hile yaparken yakalarsam, büyük ihtimalle bir tartışma çıkar; gerekirse o da yardım edebilir ve her halükarda seninle birlikte olması, arkadaşlarına bunun gerçek olduğunu göstermeye yetecektir." 

"Tamam, Mark. Şimdi konuyla ilgileniyorum ve her şeye hazırım."

Ondan kısa bir süre sonra Cotter ve Emerson tekrar oturdular ve her zamanki gibi masanın etrafında çok sayıda seyirci toplandı. Oyun önceki akşamkine benziyordu. Mark Cotter'ın yanına oturdu, bir yabancı hemen sandalyesinin arkasında duruyordu, kulübün başka bir üyesi diğer taraftaydı ve Sir James Flash kısmen arkasında duruyordu, böylece biraz arka planda olmasına rağmen Cotter'ın kartlarının başlarının arasından bir görüş elde edebiliyordu. Mark, Dick ve Boldero'nun tam olarak istediği pozisyonu aldıklarından memnun oldu.
İlk birkaç oyun boyunca oyun eşitti ve Dick Mark'ın yanıldığını düşünmeye başladı, çünkü Flash oyuna pek ilgi göstermiyor gibiydi ve Emerson'ın nasıl devam etmesi gerektiğine dair hiçbir işaret vermedi.

Bahis tekrar yüze çıktığında Flash'ın gözlerini kapatıp bıyığını oynattığını açıkça gördü; Boldero'nun dikkatini şu gerçeğe çekti, ve izleyen ikincisinin bunu fark ettiğini gördü. Birkaç oyun oynandığında Mark'ın bu işaretlerin Cotter'ın elinin kötü olduğuna dair sinyaller olduğu iddiasını doğruladı ve her durumda Emerson rakibine yeni kartları atma ve alma fırsatı vermeden oynadı. O ve Dick, Emerson'ın şu ana kadar başka hiçbir şekilde hile yapmadığından emin olan Mark'a sessizce başlarını salladılar. Önceki akşam olduğu gibi, Cotter beş veya altı yüz pound kaybettikten sonra beş yüz poundluk son bir oyun önerdi. Mark başını eğdi, böylece bakışlarındaki yoğunluk fark edilmemeliydi, ancak kaşlarının altından Emerson'un her hareketini izliyordu; aniden önünde oturan adamın sandalyesinin kenarına bir ayağını koydu ve aniden
masaya atladı, Emerson'un elini yakaladı ve kolunun tüm uzunluğuna kadar kaldırdı.

"Beyler," diye bağırdı, "bu adam hile yapıyor; elinde masanın altından yeni çıkardığı bir kart var."

Bir anda şaşkınlıktan ölüm sessizliği oldu; sonra Mark elini
zorla açtı ve Emerson'un kartını aldı, kaldırdı.

"İşte görüyorsunuz beyefendi; bu bir kral."

Sonra bir sesler Babil'i yükseldi, bir düzine el Emerson'un üzerine konuldu, sandalyesinden çekilip bir kanepeye fırlatıldı, eller
ceketinin, yeleğinin ve pantolonunun üzerinden geçirildi.

"İşte geldiler!" bir adam bağırdı ve başının üstünde bir düzine kart tuttu.

Gizlenme yeri akıllıca seçilmişti; pantolon
görünüşe göre dizden sıkıca düğmelenmişti, ama gerçekte
bir parmak ve başparmağın aralarından ve çorabın geçmesine yetecek kadar gevşekti ve pantolonun astarında
kartların yerleştirildiği bir cep vardı, cebi kapatan iki balina kemiği parçasıyla tutuluyordu. Dick ve Boldero'nun da aralarında bulunduğu aramacılar
her şeyi kendi istedikleri gibi yapamadılar; dört veya beş adam onlara doğru koştu ve
onları Emerson'dan çıkarmaya çalıştılar. Seslerin gürültüsü muazzamdı,
ama hala masanın üzerinde duran Mark bir an için bağırarak susturdu:

"Alçak herifin bir suç ortağı var, bu akşam ve dün Bay Cotter'ın elindeki kartların gücünü işaret ediyordu."

"O kim?" diye bağırdı odadan.

"Bu Sir James Flash," dedi Mark. "Onu bir hilekâr ve daha keskin bir
suçlu olarak kınıyorum."

Ölüm kadar solgun bir şekilde, Flash masaya koştu.

"Kim olduğunuzu bilmiyorum, efendim," dedi, yoğun bir öfke tonuyla, "ama siz bir yalancısınız ve bunun hesabını sabah vereceksiniz."

"Beni hesaba çeken herhangi bir beyefendiye hesap vereceğim," dedi Mark, çınlayan bir sesle, "ama White's'tan hile yaptığı için kovulmuş bir adamla karşılaşmadım ve şu anda elinde kartlarla dolu olduğundan hiç şüphem yok, Bay Cotter'ın tüylerini yolduktan sonra karşılaşacağı bir sonraki kurban için hazır. Şimdi beyler, onu arayın ve yanılıp yanılmadığıma bakın; eğer yanılmışsam suçlamamın o kısmı için özür dileyeceğim."

Flash cebinden bir tabanca çıkardı, ancak bir anda etrafında duranlar tarafından kolu yakalandı ve zararsız bir şekilde patladı. Flash'ı yakalayanlar arasında, önceki akşam onunla oynayan adam da vardı. Mücadelelerine, küfürlerine ve arkadaşlarının onu kurtarma çabalarına rağmen, o da yere atıldı ve sekiz tane mahkeme kartı kolunda saklı halde bulundu. Bu süre zarfında çıkan kargaşa çok büyüktü, ancak odaya koyu renk giysili dört adam girince aniden duruldu. Her biri, ofisinin bilinen sembolünü, üzerinde gümüş bir taç bulunan küçük abanoz bastonu elinde tutuyordu.

"Kral adına," dedi biri, "kumar yasalarını çiğnedikleri, kavga ettikleri ve ateşli silah kullandıkları için. Şimdi beyler, direnmenin bir faydası yok; sizden her birinizin bana kartınızı ve yarın sabah Bow Caddesi'nde görüneceğinize dair şeref sözünü vermenizi rica ediyorum."

"Bütün bunlar neyle ilgili, efendim?" diye sordu Mark'a, hala masanın üzerinde duruyordu.

"Burada iki adam hile yaparken yakalandı."

"Adınız ve adresiniz nedir, efendim?"

"Benim adım Mark Thorndyke ve Reigate'de toprak sahibi bir beyefendiyim; arkadaşlarım Bay Chetwynd ve Bay Boldero bunu doğrulayacaktır."

"Bu iki adam kim?" diye sordu polis memuru.

"Yırtık giysili iki adam," dedi Mark. "Onlar Bay Emerson ve Sir James Flash."

"Suçlamanızdan emin misiniz?"

"Kesinlikle; kartlar üzerlerinde saklı halde bulundu. "

"Evet, evet!" diye bağırdı bir sürü ses; "Hile yaparken yakalandılar."

"Şu iki adamı gözaltına alın," dedi polis memuru iki arkadaşına.

"O tabancayı kim ateşledi?" diye devam etti.

Birkaç ses bağırdı:

"Sir James Flash; Bay Thorndyke'ı öldürmeye çalıştı."

Polis memuru, Sir James Flash'a elini koyan adama başını salladı ve bir anda bileklerine bir çift kelepçe takıldı.

"Bundan pişman olacaksın!" diye bağırdı Flash öfkeyle.

"Sakin ol, Sir James," dedi polis memuru sakin bir şekilde. "Görevimizi biliyoruz ve ister bir adam asilzade ister köylü olsun, bunu yaparız; "
Kart cambazlığı ve cinayet teşebbüsüyle suçlanıyorsunuz."

"Şehirdeki adresiniz nedir, Bay Thorndyke?" diye sordu.

"18 Villiers Caddesi."

"Burada başka birine karşı bir suçlama var mı? Birçoğunuzun
giysileri yırtılmış ve dağıtılmış gibi görünüyor."

"Biz onları ararken bazı adamlar Emerson ve Flash'ı kurtarmaya çalıştı; bunun nedenini hepimiz tahmin edebiliyoruz."

"Sabah saldırganlarınızın isimlerini isteyeceğim," dedi polis memuru; "İki tutuklunun
işbirlikçileri gibi görünüyorlar. Şimdi beyler, hepiniz gidebilirsiniz. Bu ev
kapalı ve bu olay iyice araştırılana kadar
bir daha açılmayacak."

Beş dakika içinde ev bomboştu.

"Size nasıl teşekkür edebilirim, Bay Thorndyke?" Flash'ın kolunu yakalayan, nişanını değiştiren ve onu arayanlardan biri olan Cotter, evden dışarı çıktıklarında, dedi. "Hayatımı kurtardınız. Bana
aldatıldığımı göstermeyi başarabilmeniz
mümkün görünmüyordu ve ben, sizin
kaybetmenize
izin vermek yerine, yarın sabah babama tüm meseleyi açık açık anlatacağıma kesin olarak karar vermiştim, tıpkı bu sabah yapmayı planladığım gibi."

"Size tavsiyede bulunabilirsem, Bay Cotter, derdim ki, açık açık anlatma niyetinizi yerine getirin. Neyse ki,
borçtan kurtuldunuz, çünkü bu senetlerden hiçbir değeri yok, çünkü bunlar sizden
aldatarak elde edildi, bu nedenle
onun kesesine karşı bir talepte bulunmanız
gerekmiyor. Polis, hiç şüphem yok ki, bu işi sessiz tutmaya çalışacaktır, ancak adınız ortaya çıkabilir ve babanızın bu hikayeyi başka bir yerden değil, sizden duyması çok daha iyi olacaktır; ve bir daha asla bir karta dokunmayacağınıza dair güvenceniz ve aldığınız ağır ders, şüphesiz onu konuya hoşgörüyle bakmaya ikna edecektir. Şüphesiz anlatması acı verici bir hikaye olacak, ancak sizin tarafınızdan
çok daha iyi anlatılacaktır."

"Bunu yapacağım, efendim; dediğiniz gibi, ders ağır oldu ve bundan sonra babamın benden şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacak. Yarın akşam sizi arayıp
görüşebilir miyim?"

"Elbette. Yediden sekize kadar evde olacağım, o saatten sonra bir randevum var. İyi geceler."

Cotter yürüdü ve Mark geriye düştü ve Cotter'la konuşurken onu gördüklerinde geride kalan Dick ve Boldero'ya katıldı.

"Pekala, Mark, seni tebrik ediyorum," dedi Dick Chetwynd. "Harika bir
şekilde başardın, ama o adamın elinde bir kart olduğunu nasıl bildiğini tahmin
edemiyorum."

"Hile yapacağından emindim," dedi Mark sessizce; "Cotter'ın elinin çok güçlü olduğunu gördüm ve Emerson'un bunun farkında olacağını biliyordum, çünkü Flash'tan hiçbir sinyal alamayacaktı,
bu yüzden hile yapması için en uygun zamandı. Masanın üzerinde iki eliyle oynuyordu. Birini çektiğini gördüm, küçük bir duraklama oldu ve sonra tekrar geldi ve dünyada hiç şüphem yoktu ki
içinde bir kart vardı ve pantolonunun bir yerinde saklanmıştı, ki bu en iyi gizlenme yerlerinden biridir, çünkü kartı alırken elini masanın altına koymuştu, sahne arkasında olmayan hiç kimse, benim gibi, onun bunu yaptığını fark edemezdi. "

"Benim için şaşırtıcı olan," dedi Boldero, "birçok adam yakından izlerken, çünkü Emerson'un adil oynamadığından uzun zamandır şüpheleniliyor, eğer öyle söylemek gerekirse, sen kırsaldan yeni gelmişsin, onu fark etmiş olman."

"Bunun açıklaması kolay," dedi Mark. "Kurban olmak istemediğimden, son zamanlarda bir zamanlar bu işi yapan bir adam tarafından bu tür hilelere maruz bırakıldım."

"Bu harika bir fikirdi, Mark," dedi Dick. "Keşke beni onunla tanıştırsaydın."

"Bunu yapmayacağım, Dick, ama bildiğim her şeyi sana kendim öğretmekten büyük mutluluk duyarım; ama bundan sonra tekrar bir kumar cehennemine girmek için acele etmeyeceğini düşünüyorum."

"Öyle, Mark. Oyun oynamaya hiç büyük bir eğilimim olmadı;
ama bundan sonra kartlardan tamamen uzak duracağımdan emin olabilirsin. Yine de, bu numaralardan bazılarını bana yaptırırsanız sevinirim, çünkü bir gün kart
sapkınlarının kurbanını kurtarabilirim, tıpkı sizin bu akşam yaptığınız gibi."

Ertesi sabah, önceki akşam olay yerinde bulunanlar Bow Sokağı'ndaki dedektif ofisine vardıklarında, özel odalara alındılar ve beklemeleri istendi. Cotter, Mark ve iki arkadaşı önce şefle görüştüler.

"Anlayacaksınız," dedi şef, "bu tamamen gayri resmi bir olay. Önce hikayenizi olabildiğince kısa bir şekilde anlatmanızı öneririm."

Bu yapıldı.

"Şimdi, Bay Cotter. Sanırım kovuşturma yapmak istemiyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Aslında, içinde görünmektense her şeyi verirdim."

"Hile yaparken yakalanan iki adama verdiğiniz senetlere ek olarak, kulübün üç müdavimine verdiğiniz beş veya altı bin pound tutarında başka senetlere de sahip olduğunuzu söylediniz. Aslında, bu kağıtlar Emerson'un cüzdanında bulundu; sanırım, size bunları sizin rahatsız edilmemeniz için aldığını söyledi. O zaman, bu senetlere tekrar kavuşursanız oldukça memnun olacağınızı anlıyorum; Emerson ve Flash'a verilenler elbette değersiz. Olanlardan sonra bunlar sunulamazdı, ancak muhtemelen diğerleri konusunda sorun yaşayabilirsiniz, çünkü tüm adamların ittifak halinde olduğundan şüphem yok, ancak bunu kesin olarak kanıtlamanın bir yolu yok."

"Çok memnun olacağım, efendim; "Ben dava açmak istemiyorum."

"Tehlikeli bir yeri kapatabildiğimiz için mutluyuz," dedi şef, "ve bu ifşaat bu iki adamın kariyerini sonlandıracağı ve şüphesiz birçok kişiyi daha alarma geçireceği için, konuyu mahkemeye taşımakla ilgilenmiyoruz. Bu tür büyük skandallar, onları
havalandırmanın bir anlamı olmadığında en iyi şekilde sessiz tutulur. Bu nedenle, beyler, Bay Cotter bunu yapmaya istekli olduğu için, konuyu kapatalım. Ancak, bu üç adamı görene kadar
bir sonraki odaya geçmeniz beni memnun edecektir."

Onlar gittikten sonra, üçü içeri alındı.

"Siz, beyler," dedi şef sert bir şekilde, "Sayın William Denton'dan, Bay James Carew'den, Bay William Hobson'dan ve diğerlerinden büyük miktarda para kazanmakla ilgilendiniz; bu vakaların hepsinde, dün gece hile yaparken yakalanan iki adam da endişeliydi. Hepiniz Bay Hobson'ın
elinden banknotlar tutuyorsunuz. O beyefendinin babasına bu banknotları ödemeyi reddetmesini tavsiye edeceğim ve kendisine herhangi bir ödeme talebi daha gelirse, dünyanın gözünde onları onurlandırmayı reddetmesini haklı çıkaracak ayrıntıları yayınlamak üzere sağlayacağıma söz vereceğim. Siz, Bay Emerson ve Sir James Flash gibi, Bay Cotter'dan büyük meblağlar kazandınız ve size verdiği senetlerin Bay Emerson'da bulunması, bu konuda sizinle fikir birliği içinde olduklarını çok güçlü bir şekilde gösteriyor; her neyse, o kadar güçlü bir şekilde gösteriyorlar ki, bir jüri, önlerine koyabileceğimiz kanıtlara göre sizi mahkum etsin veya etmesin, şerefli adamların fikrinin ne olacağı konusunda hiçbir soru işareti yok. Bu senetler bizim elimizde. Bay Cotter davayı takip etmek istemiyor; ancak, bu senetler ödemeyi kesinlikle reddedecek ve bunu yaparken tüm onurlu
adamların onayını alacak. Bu durumda, senetler sizin için kesinlikle işe yaramaz ve eğer şimdi onları yırtmamı kabul ederseniz, o da sizin davalarınızda konuyu
bırakmayı çok nazikçe kabul etti."

Konuşurken hepsi bembeyaz kesilmiş olan üç adam, şimdi
onurlarına yönelik suçlamalara öfkeyle karşı çıktılar.

"Pekala, beyler," dedi memur, "bu durumda konu elbette devam edebilir. Bu senetler konusunda nasıl bir his olacağını en iyi siz bilirsiniz. Bunlar
size karşı önemli bir delil oluşturacak, göreceksiniz. Mesele şu ki, ya bunları Emerson'a sizin adınıza tahsil etmesi için verdiniz,
aranızda hiçbir para alışverişi olmadan -açıklaması zor bulacağınız çok garip bir prosedür- ya da o size parayı verdi ve siz bunları ona devrettiniz ve bu nedenle Bay Cotter üzerindeki tüm haklardan kendi hesabınızla ayrıldınız. Elbette bunları diğer senetler ile birlikte aranızdaki bir komplonun kanıtı olarak haczediyorum. Şimdi beyler,
bunları yırtmalı mıyım, yırtmamalı mıyım?"

Üç adam birbirlerine baktılar ve sonra biri şöyle dedi:

"Bu iddiaya tamamen karşı çıkıyoruz, efendim, ancak aynı zamanda, Emerson ve Sir James Flash'ın haksız davrandığına dair çok az şüphe
olabileceğinden ve isimlerimizin onlarınkilerle hiçbir şekilde ilişkilendirilmesini istemediğimizden,
koşullar altında asla sunmayı
hayal etmememiz gereken
borç senetlerinin imha edilmesine tamamen razıyız."

"Bence akıllıca bir seçim yaptınız," dedi şef kuru bir şekilde. "Başlangıçta bunu yapmamanız üzücü. Bunlar sizin birinize veya diğerinize verdiği borç senetleri. Belki de bunları kendiniz imha etmeniz daha hoş olur."

Üç adam üzerlerinde isimleri olan kağıtları alıp yırttılar.

"Teşekkür ederim," diye alaycı bir şekilde devam etti. "Bu sizi daha iyi bir konuma
getirecektir. Arkadaşlarınıza, Bay Cotter'ın Emerson ve Flash tarafından dolandırılma biçimine o kadar öfkelendiğinizi ve ondan kazandığınız paralar için onun senet belgelerini hemen yok ettiğinizi söyleyebileceksiniz. Ama beyler,"--şimdi sert bir şekilde konuştu--"size karşı uzun bir listemiz olduğunu ve bir sonraki kurbanın, ya da diyelim ki babasının, Bay Cotter'dan daha fazla meseleyi sonuna kadar götürmeye meyilli olabileceğini unutmayın. Ayrıca, neler olup bittiğiyle ilgili bilgi sahibi olduğumuzu ve bir sorun çıkması halinde, size karşı yapılan tüm şikayetleri sunacağımızı ve ayrıca, anladığım kadarıyla, bu iki adamın aranmasını engellemek için elinizden geleni yaptığınız bu olayla bağlantınızdan bahsedeceğimizi unutmayın."

Üç adam başka bir şey söylemeden odadan çıktı, öfkelerini sürdürmeye bile çalışamayacak kadar üzgündüler. Daha sonra diğerleri çağrıldı.

"Üzgünüm beyler," dedi, "buraya gelme zahmetine girdiğiniz için, çünkü dolandırılan beyefendi dolandırıcıları dava etmeyi reddetti ve isminin bu konuda görünmemesi konusunda biraz endişeli olduğunu anlayacaksınız. Neyse ki, nakit ödeme yapmak yerine kayıpları için senet verdiği için, bu işlemlerden dolayı büyük miktarda bir kayıp yaşamayacak. Cehennemin sahibinin bu sabah orada olduğunu ve sorun çıkmaması için
yerini tamamen kapatmayı kabul ettiğini söyleyebilirim. Sadece şunu belirtmeliyim ki, beyler, bundan sonra sadece birlikte oynadığınız adamların karakterinden oldukça emin olabileceğiniz yerlerde kumar oynamanızı tavsiye ediyorum.
Sonuç olarak, Bay Cotter'a dava açmayı reddettiği için minnettar
olabilirsiniz. Bu, sizi mahkemede tanık olarak görünmekten kurtardı.
Bu kadar itibarsız bir olayda."

Genel bir onay mırıltısı duyuldu ve bir iki dakika içinde oda
boşaldı. Daha sonra Flash ve Emerson içeri getirildi, her iki yanlarında da birer polis memuru vardı.

"Bay Cotter, üzülerek söylüyorum ki, dava açmayı reddetti ve Bay Thorndyke da Sir James Flash'ın tabancasını kullanmasıyla ilgili olarak aynısını yaptı. Bu nedenle, kartlardaki dolandırıcılar yüzünden cezadan kurtuldunuz. Yeni kurbanlar bulma şansınız pek olmayacağı için, hikaye bu öğleden sonra Londra'daki her kulüpte öğrenilecek. Bu senet senetleri sizin için hiçbir işe yaramayacak - yazıldığı kağıt kadar bile değerli değiller. Ancak, bunları Bay Cotter'a geri vermeyi kendime görev edineceğim, böylece başka ellere geçip ona sorun çıkarmaları

olasılığını önleyeceğim. "Şu kelepçeleri çözebilirsin, polis memuru; bu adamlar gitmekte özgürler ve eğer benim tavsiyemi dinlerlerse
suyu geçmekte ve yeteneklerinin burada olduklarından daha fazla takdir edileceği bir yere yerleşmekte vakit kaybetmezler. Gidebilirler; eğer isterlerse biriniz onlar için bir kiralık araba çağırabilir. Şu anki halleriyle giysileriyle yürümek
zorunda kalmayacaklardır."

Sonra şef yan odaya geçti.

"Bu işin sonu geldi, Bay Cotter. İşte o iki dolandırıcıya verdiğiniz senetler. Diğer üç adama verdiğiniz senetler, ki şüphesiz onların suç ortaklarıydı, benim huzurumda onlar tarafından parçalandı.
Sizin ne kadar utanç verici bir şekilde mağdur edildiğinizi gördükten sonra
bunları asla sunmayı akıllarının ucundan bile geçirmediklerini beyan ediyorlar."

"Size son derece minnettar olduğumdan eminim," dedi Cotter. "Biliyorum ki
bir deli gibi davrandım ve
bu şekilde kurtulmayı hak etmiyorum. Bu benim için hayat boyu bir ders olacak, size temin ederim."

Ayrılırken, Dick Chetwynd Mark ile birlikte bir mesafe yürüdü -- St. Giles'daki Gibbons'ın evine kadar.

"Anlayamadığım bir şey var," dedi, "ve o da polis memurlarının tam da arandıkları anda nasıl bu kadar yakınlarda olduğu."

"Şey, görüyorsun Dick, Bow Sokağı ile ilişkilerim şu anda biraz yakın nitelikte, çünkü babamın katilini aradığımı söylediğim aramada bana yardımcı oluyorlar. Sonuç olarak, şefe sadece orada hile tespit ettiğimi ve dün gece orada bir kavga çıkma ihtimali olduğunu söylemem gerekti ve o da hemen dört adam göndereceğini, eğer bir gürültü duyarlarsa içeri gireceğini söyledi; ve aslında, genç adamların son tüylerine kadar yolunduğuna dair birkaç şikayet aldığı yeri dağıtma fırsatından oldukça memnundu. Neyse ki geldiler. Bir fark yaratacağını söylemiyorum, çünkü bizim tarafımızın onlardan çok daha güçlü olduğunu düşünüyorum, yine de çirkin bir kavgaya ve belki de sonrasında yarım düzine düelloya yol açabilirdi. Neyse, artık veda edeceğim. Meselenin
kapatıldığına çok sevindim; Benim için pek önemli olmazdı, çünkü bekar ve kendi kendimin efendisiyim, ama orada isimlerinin bir kumarhanede çıkan kavgayla bağlantılı olarak
görünmesindense cömertçe ödeme yapmaya hazır olan bir sürü adam vardı."

Akşam saat yedide Philip Cotter, Mark'ın evine uğradı,
babasıyla birlikte, onunla birlikte içeri girdiğinde hemen
Mark'a doğru yürüdü ve onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Oğlum bana her şeyi anlattı, Bay Thorndyke," dedi, "ve onu
aptallığının korkunç etkilerinden kurtarmak için gösterdiğiniz asil rol için size yeterince teşekkür edemem. Bu öğleden sonra iki kez buraya geldim, çünkü sizinle el sıkışmadan
rahatlayamayacağımı hissettim. Önemli olan para değil, gerçi bu benim için
ciddi bir kayıp olurdu, ama oğlumun hayatını kurtarmak ve
adımızın onurunu kurtarmak."

"Hizmet etmiş olmaktan gerçekten mutluyum, Bay Cotter ve
işlediği ve bir daha asla tekrarlanmayacağından emin olduğum
aptallığı affetmeyi kabul ettiğinize inanıyorum."

"Evet. Bu benim için ağır bir darbeydi, Bay Philip bana söylediğinde Thorndyke; ama
bir daha asla bir karta dokunmayacağına dair yemin ettiği ve bu dersin ona hayatı boyunca faydalı olacağından emin olduğum için,
bu konuda daha fazla konuşmamaya ve konuyu tamamen kapatmaya karar verdim.
Bu kadar kolay kaçabildiği için şanslıydı. Bana,
aldatıldığını
kanıtlayamazsan, kayıplarını ödemek için yaptığın asil tekliften bahsetti."

"Kendimi çok fazla zorlamadım," dedi Mark gülümseyerek. "Kesinlikle emin olmak için yeterince şey görmüştüm ve
onlara anlatabileceğimden emindim."

"Ama bu senin için önemli bir riskti, Bay Thorndyke. Olduğu gibi, vurulmaktan kıl payı kurtuldun."

"Çok da kıl payı kurtulmadın," diye cevapladı Mark. "Etrafında bu kadar çok adam varken ve dikkatleri ona çekilmişken, bana nişan almadan önce
yakalanacağı kesindi. Cebimde tabancalar vardı ve anında ateş etmeye hazırdım, ama hemen bunun için bir sebep olmadığını gördüm."

"Ama hileyi nasıl tespit etmiş olabileceğinizi hayal bile edemiyorum," dedi bankacı. "Oğlumdan daha gençsiniz ve ona Londra'ya yeni geldiğinizi söylediğinizi söyledi. Deneyimli oyuncuların hiçbir şeyin yanlış olduğunu fark etmemesi gerekirken sizin bunu fark etmiş olmanız şaşırtıcı."

"Açıklaması basit, Bay Cotter. Benim oyun oynamaya hiç eğilimim yok, ama kısa bir süre önce çeşitli kart keskinleştirme yöntemlerine aşina olan bir adamla tanıştım. Bunun hakkında bilgi sahibi olmanın bir gün işe yarayabileceğini düşündüm ve bana hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki kart keskinleştiricilerin bir dizi numarasını öğretmesini sağladım. Bunlar aklımda tazeyken ve oğlunuzun kötü ününü bildiğim bir adamla oynadığını görünce, doğal olarak dikkatimi ona yoğunlaştırdım ve oğlunuzun sandalyesinin arkasında bir suç ortağı olduğunu keşfetmem uzun sürmedi. Orada yabancı olduğumdan, onu ihbar edemedim, ancak ertesi gece iki arkadaşımı bu hile yöntemini izlemeleri için görevlendirdim, ben de gözlerimi Emerson'un ellerine diktim. Tahmin ettiğim gibi, oyun nispeten düşük olduğu sürece hareketlerinde şüpheli bir şey yoktu, çünkü suç ortağından elde ettiği avantaj, uzun vadede kazanacağından emin olmasını sağladı; sadece son oyunda, ki bu yüksek bir oyundu, oğlunuzun güçlü bir eli olduğunu bildiği için, elini sahte kartlarla doldurmaya
başladı; ve yakından izlediğimde, yöntemini tespit etmekte hiç zorluk çekmedim."

"Eh, efendim, her neyse, ikimizi de en derin
yükümlülük altına soktunuz. Minnettarlığımızı gösterebileceğimiz olası bir yol var mı?"

Mark bir an düşündü.

"Bana bir iyilik yapabilirsiniz, Bay Cotter. Babamın himayesinde olan ve reşit olduğunda miras kalacak olan bir çocuk şu anda şehirde eğitimini
tamamlıyor ve çocukluğundan beri arkadaşı ve yoldaşı olan bir hanımla
yaşıyor. Çok sayıda
tanıdığım var ama hepsi bekar; ve babamın Reigate yakınlarındaki evinde uzun yıllardır yaşadığım için hanımların Londra'da
hiçbir tanıdığı yok. Islington'da yaşıyorlar ve hayatları
çok sıkıcı. Birkaç nedenden dolayı genç hanımın biraz sosyeteye girme avantajına sahip olmasını istiyorum. Şimdiye kadar onu
tanıtacak hiçbir yolum olmadı. Eğer çok fazla şey
istiyorsam Bay Cotter, Bayan Cotter onları ziyaret edip sosyeteye
tanıtırsa çok mutlu ve minnettar olurum. Babamın vesayetindeki hanım, Hint Ordusu'nda bir yüzbaşının dul eşidir ve her bakımdan çok çekici bir kişidir ve son on iki yıldır babamın kuruluşunun başındadır."

"Dünyanın en büyük zevkiyle, Bay Thorndyke. Sadece benden istediğiniz şeyin bu kadar önemsiz
bir şey olması beni üzüyor. Eşime olanları anlatmanın doğru olduğunu düşündüm ve onu bu akşam benimle gelip size olan minnettarlığını
ifade etmemesi için ikna etmekte zorluk çektim. Arkadaşlarınızı hemen ziyaret etmekten gerçekten memnun olacaktır ve eminim yarın da bunu yapacaktır. Sizden bizimle akşam yemeği yemenizi isteyecektim ve umarım bunu yaparsınız. Başka kimsemiz olmayacak ve birkaç gün sonra arkadaşlarınızla bizim evimizde buluşmayı
ayarlayabilirsiniz."

Ertesi sabah Mark Bayan Cunningham'ı ziyaret etti.

"Sanırım bugün bir ziyaretçiniz olacak," dedi. "Bay Cotter'ın, zengin bir bankacının
oğluna bir hizmette bulunabildim. Bu akşam orada akşam yemeği yiyeceğim. Bana Londra'daki
arkadaşlarımı sordu ve tek kadın arkadaşlarımın siz ve Millicent olduğunu söyledim. Birkaç soru sordu, nerede yaşadığınla ilgili vb. ve karısının Millicent'ı arayıp sosyeteye tanıştırmaktan büyük bir zevk alacağını söyledi. Buradaki hayatın çok sıkıcı olduğu ve Millicent'ın sosyeteye girmesinin açıkça çok arzu edilir olduğu için teklifi memnuniyetle kabul ettim ve bugün arayacağından eminim."

"Bu gerçekten çok hoş olacak, Mark. Millicent şikayetçi değil, ama
çok sıkıcı hissetmiş olmalı. Hatta evde geçirdiğimiz neşeli
topluluktan sonra ben bile öyle hissettim."

"Bunu seveceğimi sanmıyorum," dedi Millicent şüpheyle.

"Ah, evet, seveceksin, Millicent; ayrıca, senin için iyi olacak. Senin yaşındaki bir kızın burada arkadaşsız olması doğal değil ve senin başka insanlarla biraz kaynaşacağını bilmek beni çok mutlu edecek."

Bayan Cotter o öğleden sonra uğradı ve üç gün sonra Mark, Bayan Cunningham ve Millicent ile bankacının evindeki bir akşam yemeğinde tanıştı ve Bayan Cotter onları birkaç arkadaşıyla çok sıcak bir şekilde tanıştırdı, bunun sonucunda çok kısa bir süre sonra sık sık dışarı davet edildiler, bankacı ve karısıyla çok yakınlaştılar ve sık sık orada gün geçirdiler.

BÖLÜM XIV.

Bundan kısa bir süre sonra Mark, şefi tarafından çok vahşi bir cinayet işleyen ve Westminster'ın gecekondu mahallelerinde saklandığı kesin olan bir adamı bulma göreviyle görevlendirildi. Kendisine emanet edilen ilk işti ve bunu başarıyla yerine getirmek için fazlasıyla istekliydi. Kendisi bir sokak satıcısıydı ve sokaklardan birinde küçük bir konaklama yeri tuttu, günün büyük bir kısmını görünüşte işi için dışarıda geçirdi ve
akşamları mahalledeki en kötü meyhanelerden
birine uğradı. İlk başta biraz şüpheyle karşılandı, ancak popüler olması uzun sürmedi. Kırsalda başını derde soktuğunu ve karlı olma vaadinde bulunan herhangi bir işte çalışmaya
hazır olduğunu açıkladı. Ancak popülerliğini esas olarak mahallenin zorbasının onunla kavga
etmesine ve orada bulunanların şaşkınlığına
Mark'ın onu dışarı çıkmaya
davet etmesine borçluydu.

"Onunla barışsan iyi olur, dostum," diye fısıldadı yanında oturan bir adam. "Bir ara ödül ringindeydi ve Kennington'da büyük Mike
Hartley'i patakladı. Bir haçla dövüştüğü için pes etmek zorunda kaldı. Seni beş dakika içinde öldürürdü."

"Bunu bir şansa bırakacağım," dedi Mark kapıya doğru yürürken sessizce.
"Onun benden daha güçlü olduğunu sanmıyorum ve yumruklarımı da biraz
kullanabiliyorum."

Üst giysilerini çıkardıklarında bir kalabalık
toplanmıştı. Bir seyyar satıcının Black Jim'e karşı çıkacağı haberi hızla yayıldı ve yoğun bir heyecan yarattı. Seyircilerin şaşkınlığına rağmen, ilk turdaki zorbanın
hiçbir şansı yoktu ve üçüncü turun sonunda sersemletildi, seyyar satıcı ise tek bir çizik bile almadı. Birkaç gün sonra
Mark, hünerinin gücü sayesinde, katılmaya meyilliyse iyi bir şeye
hazırlanabileceğine dair iki veya üç ipucu almıştı,
Westminster'a giderken iki adam durup ona baktı.

"Sana söylüyorum, Emerson, o adam. Ona her yerde yemin edebilirim.
Neden böyle giyindiğini sana söyleyemem ama Bow Street çetesinden biriyse şaşırmam. Kendine Mark Thorndyke diyordu ve Chetwynd onun mülk sahibi bir beyefendi olduğunu söyledi; ama bu bizi yakalamak için yapılan planın bir parçası olabilir.
Nasıl olur da ham bir köylü seni o kartı
avururken yakalayabilirdi, hiç anlayamadım. Bence o adam bir Bow Street koşucusu; eğer öyleyse, gitmeden önce ondan intikam almayı başaramazsak bu çok
kötü. Bana öyle geliyor ki şans bizi tamamen terk etti; ama bu yine dönecek gibi görünüyor. Hadi peşinden gidelim."

Arkasından elli metre kadar uzakta durarak Mark'ın evine kadar izlediler,
tekrar dışarı çıkana kadar beklediler ve onu bir meyhaneye kadar takip ettiler.

"Kesinlikle bir dedektif gibi davranıyor," dedi Emerson. "Soru şu ki, bundan sonra ne yapacağız?"

Yarım saat sonra Mark tekrar dışarı çıktı. Yanlarından geçerken birkaç kişi ona başını salladı, ancak bir lambanın altında duran iri yarı bir adamın Mark ona yaklaşırken aniden sırtını döndüğünü ve geçtikten sonra onun arkasından somurtarak ve derin küfürler mırıldandığını gördüler. Flash hemen ona doğru yürüdü. "O adamın kim olduğunu biliyor musun, dostum?" Adam vahşice ona döndü.

"Kim olduğunu bilmiyorum; ama bundan sana ne?"

"O bizim dostumuz değil," dedi Flash sessizce; "tam tersine.
Böyle giyinmediği zamanlardan beri tanıyoruz ve burada ne yaptığını merak ediyoruz."

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet; ona bir kin borcum var."

"Ben de," diye homurdandı adam. "Sadece bir sonraki dönemece gir; orada
kimse olmayacak. Peki, ne bilmek istiyorsun?"

"Kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Eh, kendine seyyar satıcı diyor; ama benim fikrime göre o,
burada maç yapana kadar
karanlıkta kalan, belki de batılı bir taşralı, gösterişli biri. Ben de bir boksördüm ama geçen gün beni
üç rauntta nakavt etti."

"Eh, onu en son gördüğümde," dedi Flash, "çok şık giyinmişti.
Benim fikrime göre o, Bow Street'te koşucu ve buradaki bazı adamlara el koymak için böyle giyinmiş."

"Ciddi değilsin!" dedi adam derin bir küfürle. "O zaman sana
yanlış dükkana geldiğini söyleyebilirim. Sadece fısıldamam gerekiyor ve
hayatı bir saatlik alışverişe değmez. İlk fırsatta
ona bir bıçak saplamayı düşünmüştüm ama bu bana
sıkıntıdan kurtaracak."

"Pekala, intikamını alabilirsin ve ayrıca beş gine de," dedi Flash.
"Ama o sırada orada olmalıyız. Yakalanmasının altında benim olduğumu bilmesini isterim."

Birkaç dakika birlikte sohbet ettiler ve sonra ayrıldılar, Flash
ve arkadaşı yurtdışına gitmeden önce mobilyalarını ve eşyalarını elden çıkarmak için düzenlemelerini tamamlayana kadar
sakin bir eve geri döndüler, aynı zamanda bir kahve evinde karşılaştıkları bir çaylağı da yolmayı bitirdiler. İki gün
sonra, büyük paltolara sarınmış ve kaba şapkalarını gözlerine kadar indirmiş bir şekilde, Mark'ın oraya varma saatinden yarım saat önce hırsızların tatil yerine girdiler. Her zamankinden daha fazla sayıda adam toplandı ve aralarında Black Jim de vardı. Adamların hepsi heyecanla konuşuyorlardı ve boksörün onlara az önce söylediği habere açıkça öfkelenmişlerdi.

"Bana ofisi veren beyler bunlar," dedi, Flash ve arkadaşı içeri girerken. "Size onun o lanetli Bow Street çetesinden biri olduğunu söyleyebilirler."

"Bu doğru, adamlarım," dedi Flash. "O ve dört arkadaşı, üç hafta önce biraz eğlendiğimiz bir yere
girdiler, hepimizi Bow Street'e götürdüler ve orayı kapattılar. Burada ne için olduğunu bilmiyorum ama emin olabilirsiniz ki bazılarınız için
bir faydası yok. Biz de ona çok şey borçluyuz. Bizi gözetlemeye geldi
bir züppe gibi giyinip oyunumuzu bozdu ve üzerimize
darbiler koydu ve biz de ondan intikam almaya yemin ettik."

"Ödeşeceksin, korkma," diye homurdandı adamlardan biri, "ve daha da fazlası, eğer yapmazsan beni kör edeceksin."

"Buraya bakın çocuklar," dedi Flash. "Söylediğim bir şey var - ona
bıçak kullanmayın; unutmayın ki o bir kaçak ve şüphesiz şefi yaptığı her şeyi biliyor ve şüphesiz ona buraya gelmesini emretti. Raporunu vermek için
gelmediğinde büyük bir arama yapılacak, emin olabilirsiniz.
Bu yüzden kan dökülmesine izin vermeyelim. İşin sessizce yapılmasını sağlayalım."

"Cesedini nehre atabiliriz," dedi biri.

"Evet, ama üzerinde yarım düzine delik varsa, emin olabilirsiniz ki
burada olacaklardır ve burayı kullanan her adam tutuklanacaktır; biliyorsunuz ki, bir işte yirmi adam olduğunda, birinin Kral'ın kanıtını çevirerek boynunu tasmadan çıkarma olasılığı yüksektir."

Odada öfkeli bir homurtu duyuldu.

"Eh, sen de gayet iyi biliyorsun ki öyledir, her zaman böyledir; ayrıca, ona kendini hazırlaması için biraz zaman vermeliyiz. Benim fikrim,
en iyi planın önce onu bağlayıp ağzını tıkamak olacağı, sonra ona biraz
mahkeme kurabileceğimiz ve ne olacağını bildirebileceğimiz. Bir saat sonra, ortalık biraz sessizleştiğinde, onu nehrin aşağısına taşıyabiliriz -nehir elli metreden daha uzakta değil- boynuna ağır bir ağırlık bağlayabiliriz, iplerini kesebiliriz
son şey onu aşağı fırlatabiliriz; Eğer cesedi bulunursa, bunun hayattan bıkmış ve kendini
çok çabuk boğmaya çabalamış bir adamın cesedi olduğu düşünülecek ve onun için hiçbir yaygara kopmayacak ve
sizlerden hiçbirine hiçbir şey olmayacak."

Genel bir onay mırıltısı duyuldu. Orada bulunanların birkaçı, sözde seyyar satıcıyla bir dereceye kadar anlaşmıştı ve Flash'ın kendisi kadar onun öldürülmesi için istekliydiler; yine de,
herkes bunun mümkün olan en az
keşfedilme riskiyle yönetilmesinin daha iyi olduğunu düşündü, çünkü sıradan bir adam hiçbir sorun çıkmadan ortadan kaldırılabilirken, onun bir Bow Street koşucusu olması, kaderinin keşfedilme riskini çok büyük ölçüde artırıyordu.

Küçük bir konuşma oldu ve sonra iki adam dışarı çıkıp
birkaç sağlam ip getirdi. Döndükten birkaç dakika sonra Mark
Thorndyke içeri girdi. Odaya girerken, hüküm süren
sessizliğe şaşırarak durakladı, çünkü dostça ünlemlerle karşılanmaya alışmıştı. Ancak içeri girerken kapı kapandı ve sonra aniden "Casus aşağı insin!" diye bağıran adamlar yerlerinden fırlayıp aniden ona saldırdılar. Bir dakika boyunca mücadele çok şiddetliydi; Mark'ın darbeleri altında adamlar yere yığıldı, diğerleri arkadan ona
tutundu, bacaklarına bir ip dolandı ve çekildi ve
bir gürültüyle yere düştü, saldırganlarından beş veya altısını da yere serdi;
bir dakika sonra ağzı tıkalı ve bağlıydı.

Mücadele devam ederken hiç kimse Lascar'ın yüzünün pencereye bastırıldığını fark etmedi; Mark düşer düşmez kayboldu ve
on dakika sonra koyu yüzlü bir denizci Gibbons'a rastladı; Ingleston'da sessiz bir akşamdı ve Gibbons, yarım düzine boksörle pipo içtikten sonra yeni dönmüştü.

"Merhaba," dedi kapıyı açarken, "ne halt istiyorsun?"

Adam bir an için cevap veremeyecek kadar nefes nefese kaldı.

"Bay Thorndyke'ı tanıyorsunuz," dedi sonunda, gayet düzgün bir İngilizceyle.

"Evet, tanıyorum. Peki ya o?"

"Westminster'da, nehrin yakınındaki bir meyhanede bir grup hırsız tarafından saldırıya uğradı ve sen ona yardım etmek için başkalarıyla birlikte gitmezsen öldürülecek."

"Orada ne halt ediyordu?" diye mırıldandı Gibbons ve sonra şapkasını alarak Lascar'a,

"Benimle gel; zamanında gelmemiz pek mümkün değil ama yine de deneyeceğiz." dedi.

Ingleston'a koştu. "Hadi Ingleston," diye haykırdı, "ve hepiniz. Hepiniz Bay Thorndyke'ı tanıyorsunuz. Bu adam Westminster'da bir çete tarafından saldırıya uğradığını ve öldürüleceğini söylüyor. Korkarım ki zamanında yetişemeyeceğiz ama denemeye değer."

Tüm ödüllü dövüşçüler ayağa fırladı. Mark birkaçıyla dövüşmüştü ve açık sözlü ve arkadaş canlısı olduğu için genel olarak seviliyordu. Bir anda, Ingleston ve Gibbons'ın önderliğinde, hızlarının zirvesine çıktılar ve çeyrek saatten kısa bir sürede kıyıya ulaştılar.

"Bu ev," dedi denizci, halka işaret ederek, penceredeki kırmızı bir panjurun indirildiğini ve kapının dışında iki adamın beklediğini söyledi.

İçeride sahte bir duruşma devam ediyordu ve Mark, savunması için hiçbir ses yükselmeden casusluk suçundan ölüme mahkûm edilmişti. Orada bulunanların yüzlerini görebilmek için kaldırılıp oturtulur oturtulmaz, iki kumarbazı tanıdı ve kaderinin mühürlendiğini hemen anladı; orada olmasalardı bile kaçma şansı çok az olurdu. Dedektiflerden birinin, sonunun nasıl geldiği bilinme ihtimalinin çok düşük olduğu koşullar altında yakalanmış olması, onu mahvetmek için başlı başına yeterliydi. Orada bulunan adamlardan birkaçı ona güvenmişti ve o da onları bunu yapmaya teşvik etmişti, onları tuzağa düşürmek istediği veya bunu yapmayı planladığı için değil, aradığı adamın saklandığı yer hakkında bir ipucu elde etmek için. Ancak iki kumarbazın yüzlerindeki vahşi sevinç,
herhangi bir umut ışığını söndürmeye yetiyordu. Hemen, onların kendisinin tutuklanmasının sorumluları olduğundan ve planlarını engellediği,
pozisyonlarını yıktığı ve büyük miktarda para kaybına neden olduğu bu iki alçağın aklına merhamet düşüncesi gelmeyeceğinden emin oldu. Ne Flash ne de Emerson, İngiltere'den ayrılmak üzere olmasalardı,
bu kadar çok kişinin bildiği bir suça ortak olmazlardı.
İsimleri oradaki hiç kimse tarafından bilinmiyordu ve bunlardan bazıları
sonradan ortaya çıksa bile en azından güvende olurlardı. Mark'a, dedektiflik ekibinin bir üyesi olduğunu inkar edip edemeyeceği sorulmuş ve
başını iki yana sallamıştı. Yalan söylese bile, ki bunu yapmazdı,
yalan işe yaramazdı. Kimse buna inanmazdı,
çünkü iki kumarbaz da onun böyle olduğuna tanık olurdu.

Odanın bir köşesine yerleştirilmişti, böylece oradaki ışık yüzüne
düşmeyecekti ve içeri giren biri olsaydı ağzının tıkalı olduğunu
fark etmeyecekti. Gerçekten de biri onu
sıralardan birinin altına yatırmanın daha iyi olacağını önermişti, ancak Black Jim
acı bir kahkahayla şöyle dedi:

"Hayır, hayır; onu göz önünde tutmamız daha iyi ve eğer biri bir soru
sorarsa tabii ki beyefendinin diş ağrısı olduğunu söyleyebiliriz."

Sonra Flash alçak sesle serseriyle konuştu.

"Evet, sanırım haklısın," diye cevapladı. "Buraya bak," diye devam etti, sesini
yükselterek. "Bu işte böyle bir şeye gerek yok; Jake Watson, Bill the Tinker ve ben onu yatağına taşımak için yeterliyiz. Geri kalanların zamanı geldiğinde ortadan kaybolup, eve gidip ağızlarını kapalı tutmaları gerektiğini düşünüyorum. Söylememe gerek yok ki, bu konuda
dilini sallayan herkesin sonu bu tazıdan daha kötü olacaktır. Dışarı çıkmadan önce bir bardak daha içki içeceğiz; sokaklar bir saat daha sessiz
olmayacak ve bu değerli seyyar satıcının harcayacağı bir gine daha var.
Summerlar, bir büyük kase daha punç yapın. İçine geçen seferki kadar su koymayın."

Ünlü bir kabadayı olan ev sahibi, kocaman bir kaseyle odaya giriyordu ki, dışarıda bir arbede sesi duyuldu.

"Neler olduğunu görseniz iyi olur," dedi Black Jim ve kapıya en yakın iki adam sürgüyü açıp kapıyı açtı. Bunu yaptıklarında bir hücum oldu ve sekiz güçlü adam içeri koştu, kapıyı
açanları yere serdi. Geri kalanlar ayağa fırladı; Gibbons etrafına baktı,
ve gözleri Mark'a takıldı, içerideki adamlar ayağa kalktığı anda,
ayakta durma pozisyonuna geçen Gibbons, ona doğru atıldı,
onu yere sermeye çalışan dört hayduta
ezici darbeleriyle vurdu.

"Bu taraftan," diye bağırdı arkadaşlarına. "Ingleston ve Tring, siz kapıyı tutun."

Altı adam Mark'ın etrafını sardığı anda, içlerinden biri bıçağını
çıkardı, ipleri kesti, ağzındaki bandajı çıkardı ve
ağızı tıkacı çıkardı. İki boksörün ismi, kalabalığın arasında bir panik yaratmıştı, içlerinden biri "Charley Gibbons." diye bağırdığında bu panik artmıştı.

Flash ve Emerson diğerleriyle birlikte ayağa fırladılar ve ikincisi bağırdı, "Hadi onlara saldırın, adamlar; sadece sekiz kişi varlar ve biz yirmi kişiyiz. Bıçaklayın onları, yoksa bu iş yüzünden hepiniz asılacaksınız."

Tehlikelerinin bilinci tüm adamlar için açıktı ve umutsuzlukla sinirlenerek ödüllü dövüşçülere saldırdılar; ancak sekiz kişi artık dokuz kişiydi ve bu tür bir kavgada her biri yarım düzine sıradan adama eşitti. Nadiren tek bir kelime söylendi, ancak ezici darbelerin ve itiş kakışların sesi ve ara sıra küfürler yarı aydınlık odada karışık bir uğultuya neden oldu. Mark saldırganlarının arasından geçerek Flash ve Emerson'un durduğu noktaya ulaştı, kalabalığın biraz arkasındaydılar, çünkü odanın diğer ucunda oturuyorlardı. Flash'ın elinde bir tabanca vardı, ancak önünde duran adam öyle şiddetli bir şekilde vuruldu ki geriye doğru düştü, Emerson'ı yere düşürdü ve Flash neredeyse sarsıldı ve Flash kendini toparlayamadan Mark tüm gücüyle çenesinin altına vurdu. Bir an sonra ev sahibi iki mumu söndürdü ve karanlıkta haydutlar kapıya doğru koştu, Tring ve Ingleston'ı ayaklarından
aldı ve sokağa fırladılar.

"Eğer o mumları söndüren adam onları hemen tekrar yakmazsa," diye bağırdı Gibbons, "Ben, Charley Gibbons, ona onu parçalayacağımı ve
burayı kafasına kadar yakacağımı söylüyorum; en iyisi bunu hemen yapsın."

Tehdit karşısında korkan ev sahibi, mutfaktan bir mumla
geri döndü ve söndürdüklerini yaktı.

"Eh, Bay Thorndyke, sanırım tam zamanında geldik," dedi Gibbons.

"Hayatımı kurtardınız, Gibbons--siz ve diğerleri. Burada olduğumu nasıl anladığınızı hayal bile edemiyorum. Eğer gelmeseydiniz yarım saat sonra ölmüş olurdum. Hepinize
yürekten
teşekkür ediyorum."

"Önemli değil, efendim," dedi Gibbons. "Bu tür alçaklara bir ders vermek bir zevk. Yaralı var mı? Sanırım bir iki çizik var."

Adamların birkaçı bıçakla kesilmişti, ancak darbeler o kadar aceleyle yapılmıştı ki kimse ciddi şekilde yaralanmamıştı. On iki adam yerde yatıyordu.

"Şimdi efendim, bu adamlarla ne yapacağız?"

"Onları yalnız bırakmamız gerektiğini söylemeliyim, Gibbons. Bu konu hakkında
bir tartışma istemiyorum. Bu, buradaki iki adamın işi. Sanırım
birini oldukça iyi hallettim."

Gibbons, Flash'ın üzerine eğildi.

"Çenesini kırdın, efendim; ama zamanla kendine gelecektir. Sanırım
bu diğer adam sadece numara yapıyor. Yüzünde bizim el emeğimizin hiçbirini göremiyorum. Diğerleri istedikleri kadarını aldılar, sanırım,"
ve bir mum alarak yüzlerine baktı. "Bir hafta kadar
ortaya çıkmak isteyecek tek bir kişi bile yok," dedi, "ve izleri mezarlarına taşıyacak iki veya üç kişi var. Peki efendim, eğer
onlara bir şey yapılmasını istemiyorsanız, ne kadar erken gidersek o kadar iyi.
Kaçan o adamlar, bir sürü başkasını da üzerimize getirebilir.
Sadece yumruklar olduğu sürece, Westminster'dan yürüyebiliriz; ama
ellerinde bıçaklar olacağı için, herhangi bir sorun çıkmadan oradan
çıkmak daha iyi. Çok çılgınsınız, Bay Thorndyke. "

"Evet; sana daha sonra anlatacağım. Hemen hareket etmemiz gerektiği konusunda seninle aynı fikirdeyim."

Ancak kaçan adamlar kaçtıkları için çok mutluydular
ve mümkün olduğunca çabuk inlerine gitmekten başka bir şey düşünmüyorlardı
ve grup, ara sokaklardan geçerek Parlamento Binası'nın önündeki açık alana
kesintisiz bir şekilde girdi.

"Biz senin evine gideceğiz, Ingleston ve orada konuşacağız," dedi Mark. "Sen şu kesikleri bağlatabilirsin ve ben de bir içki almaktan çok
memnun olurum. Ağzıma tıktıkları şey dilime epey
acı verdi ve yarım saatimi güzel geçirmedim, söyleyebilirim."

Gibbons ve Ingleston ile Whitehall'ın önünden geçti, diğerleri dikkat çekmemek için
ikişerli olarak gidiyorlardı. Ingleston'ın evine vardıklarında, Ingleston bardaki adama panjurları
kapatmasını söyledi, bara doğru ilerledi ve büyük bir kase punç
hazırladı.

"Şimdi, Gibbons, ilk olarak," dedi Mark, susuzluğunu giderdikten sonra, "tehlikede olduğumu nasıl anladın?"

"Eh, efendim, siyah bir denizci aniden evime koştu ve bana söyledi."

"Siyah bir adamdan mı bahsediyorsun, Gibbons?"

"Evet, efendim, rıhtımlarda gördüğün o Lascar'lı adamlardan biri. Hiçbir soru sormadım, ama elimden geldiğince hızlı koştum. Buradan sadece beş
dakika önce ayrılmıştım ve Tring ve diğerlerinden bazılarının hala burada olacağını biliyordum. Bir an bile kaybetmediler ve yola koyulduk. Denizci adam öndeydi. Bir şeyler öğrenmek için iki veya üç kez yanına gelmeye çalıştım, ama ben yaklaşırken her zaman hızını artırıyordu ve ben de çok fazla konuşmak
istemeyecek kadar sarhoş oldum. Bizi kapıya kadar götürdü ve ondan sonra ondan başka hiçbir şey görmedim. Ne
oldu bilmiyorum. Sanırım dövüşmektense koşmada daha iyiydi."

"Tuhaf," dedi Mark düşünceli bir şekilde. "Ben içeri girdiğimde orada olabilirdi ve ben dövüşürken dışarı
çıkmış olabilir. Orada olduğum süre boyunca birkaç kez bir Lascar gördüm. Aynı adam olduğunu söyleyebilirim, ama bir yabancı için neden bu kadar zahmete girdi bilmiyorum. Bunlardan epeyce var gibi görünüyor
şimdilik düşünüyorum, kasabada bulunduğum
her yerde onlara karşı birkaç kez yarıştım."

"Şimdi, efendim, sizi neden öldürmek istediler?"

"Şey, Gibbons, bu şekilde oldu. Babam, bilirsin, ona
kin besleyen ve hem bir eşkıya hem de bir hırsız olan bir adam tarafından öldürüldü."

"Genellikle birlikte olmazlar," dedi Ingleston. "Eşkıyalar
genellikle hırsızlara tepeden bakar ve kendi hallerine kalırlar."

"Evet öyleler, Ingleston; ama bu adam bir mahkûm ve elini
kime attığı konusunda pek seçici değil. Dedektifler uzun zamandır peşindeydiler ama başaramadılar ve ben de bu konuyu kendim ele almaya karar verdim ve buraya geldiğimden beri
kasabanın en
kötü semtlerinde avlanıyorum. Bow Street halkı
ellerinden gelen her şekilde bana yardım etti ve sanırım bu adamlardan bazıları
beni içeri girerken veya dışarı çıkarken gördü. Elbette, bu kötü mahallelere girdiğimde, bir kılık değiştiriyorum ve bu hırsızlardan bazılarının yanına girmeyi başarıyorum ve böylece onun hakkında haber almaya çalışıyorum. Üç hafta önce Westminster'ı denemeye karar verdim. Orada alışılmadık derecede iyi gidiyordum, özellikle de Black Jim dedikleri bir adama
çok büyük bir dayak attığım için. O bir boksördü."

"Onu tanıyorum," dedi Tring; "bir dövüşü sattığı için
kovulan adamdı. Yumruklarıyla da kötü bir adam değildi; ama sanırım onu ​​şaşırttınız, Bay Thorndyke."

"Evet, onu üç rauntta zaman aşımına uğrattım. Eh, orada bir zorbaydı ve herkes onun yere serildiğine çok sevindi. Ondan sonra oradaki en kötülerden birkaçını tanıdım. Benim kendilerinden biri olduğumu düşündüler ve birkaçı bana katılmam için teklifte bulundu ve tabii ki ben de aradığım adamla karşılaşma umuduyla bu fikri destekledim. Sonra sokaktaki bir adam beni tanıdı sanırım ve diğerlerine koşuculardan biri olduğumu söyledi. Sanırım bu akşam içeri girmeden önce onlara söylemişti.

"Burası tam bir hırsız iniydi, tabii ki oraya gitmemin sebebi de buydu. Doğal olarak öfkeliydiler, özellikle de bana katılmamı teklif edenler. Neyse, aralarında beni ortadan kaldırmaya karar vermişler ve içeri girer girmez saldırıya uğradım. Birkaçını yere serdim ama sırtıma atladılar ve içlerinden biri bacaklarıma bir ip geçirmeyi başardı ve üç veya dört kişiyle birlikte aşağı indim ve tekrar ayağa kalkamadan beni bağlayıp ağzımı tıkadılar. Sonra bir tür mahkeme kurdular. Adam adam ayağa kalktı ve ne yaptıklarını öğrenmek için onları çektiğimi ve onlara katılmayı kabul ettiğimi, tabii ki onları suçüstü yakalama niyetiyle, ve ikisi ayağa kalkıp beni koşuculardan biri olarak tanıdıklarını söyledi. Hepsi beni uzaklaştırmam gerektiği konusunda hemfikirdi. yol.

"Sanırım, ev sahibi evinde kan dökülmesini istemediği için, beni hemen bıçaklamadılar; ancak, kıyı temizlenir temizlenmez nehre götürülmeme ve boynuma eski bir çapa bağlanarak suya atılmama karar verdiklerini söylediler. Siz gelmeden kısa bir süre önce bir umut ışığım vardı, çünkü o zaman, bu işe gereğinden fazla karışmamanın daha iyi olduğu ve Black Jim'in, konuştuğum iki kişiyle ve onlara kaçtığımı söyleyen iki adamla birlikte, bunu başarması ve geri kalanların evlerine gitmeleri kararlaştırılmıştı.

"Her zaman iplerimi gevşetmeye çalışıyordum ve ellerimden biri neredeyse serbest kalmıştı ve yarım saat daha beklerlerse ikisini de serbest bırakabileceğimi ve biraz kavga edebileceğimi düşündüm, ancak bacaklarımı serbest bırakma konusunda çok az umudum vardı.

"Ancak, yanımda oturan ve kalacak olanlardan biri olan adamın bıçağına gözüm takıldı. Ellerim serbest kalırsa bıçağını kapabileceğimi, onu sakinleştirebileceğimi ve sonra ipleri bacaklarımdan kesebileceğimi düşündüm; bunu yaparsam, sanırım Black Jim ve diğerlerini halledebilirdim. Beni ihbar eden adamlara gelince, onlar küçük adamlardı ve bir kavgada onlardan korkmuyordum, ancak; yeterince olası olduğunu düşündüğüm gibi, tabancaları olabilir. Bunlardan biri çenesini kırdığım adamdı; Ona
sert vurdum, çünkü elinde bir tabanca vardı."

"Ona sert vurduğuna şüphe yok," dedi Gibbons kuru bir şekilde. "Diğerlerinden
daha iyi görünüyordu."

"Evet, o adam bir keresinde hile yaptığını fark ettiğim bir kumarbazdı;
ve yanında yatan, sahtekârlık yaptığını düşündüğün adam da öyleydi."

Bu sırada adamların yaraları sarılmıştı. Mark onlara
sabah tekrar orada olacağını ve hepsinin orada olmasını umduğunu söyledi.

"Hemen eve gidip yatacağım," dedi. "Şu kordonları germek bileklerimdeki deriyi aldı ve her yerim tutulmuş gibi hissediyorum;
Gibbons, eldivenleri tekrar takabilmem bir iki gün sürecek. Keşke o Lascar'ı bulabilseydim; Ona çok şey borçluyum."

Mark eve doğru giderken renkli denizci hakkında epey düşündü. Eğer adam ininde olsaydı, haydutlar bir yabancının yanında ona saldırmaya cesaret edemezlerdi. Elbette,
geçiyor olabilirdi ve kavgayı pencereden görmüş olabilirdi,
ama o durumda en yakın polis memuruna koşardı. Alışkanlıkları hakkında nasıl bir şey bilebilirdi ve neden yardım için Gibbons'a gitsindi? Bu ve gittiği yerlerde sık sık Lascars'ı gözlemlemiş olması, kesinlikle izleniyormuş gibi görünüyordu ve eğer öyleyse, bu sadece o elmaslarla bağlantılı olabilirdi. Tamamen
tuhaf bir şeydi.

Ertesi sabah erkenden Bow Sokağı'na gitti. Şef gelir gelmez
önceki akşamın olaylarını anlattı ve ona
Flash ve Emerson'un kendisini ihbar ettiğini söyledi.

"Orayı biliyorum," dedi memur. "Londra'daki en kötü hırsız inlerinden biri. Ancak, hiçbir adım atmamaya karar vermeniz iyi oldu. Elbette, tüm adamlar herhangi bir zarar verme niyetinde olmadıklarına yemin ederlerdi, ancak Flash'ın sizi korkutmak için onları harekete geçirdiğini ve herhangi bir jürinin onları mahkum edeceğinden şüpheliyim. Diğer adamlara gelince, hepsinin hırsız olduğunu ve bazılarının daha da kötü olduğunu biliyoruz; ancak, suçlarına katılmanızı teklif etmeleri yeterli olmayacaktır, çünkü gerçek bir suç işlenmedi. Ancak, çeteyi yakından takip ettireceğim ve her halükarda, Westminster'ı rahat bıraksanız iyi olur; başka biri, sizin beklediğiniz adamı arama işini üstlenmeli. Her neyse, bir haftalık dinlenmeniz en iyisi; şüphesiz çok
kötü bir şekilde kurtuldunuz. Lascar'ın durumu garip; kavgaya katılmak için içeri girmek istememiş olabilir,
ama "O adamları kurtarmaya getirdiği için bir ödül almak için dışarıda bekleyeceğini düşünürdünüz."

Mark elmasları alma zamanı gelene kadar onlara bahsetmek istemediğinden, şefin adamın kavganın sonuna kadar kalmamış olmasına şaşırdığını ifade etmenin ötesinde hiçbir cevap vermedi.
Bow Sokağı'ndan ayrılırken Ingleston'a gitti. Onu bir önceki gece kurtaran adamlar orada toplanmıştı; ve her birine yirmi beş ginelik bir çek verdi.

"Çok iyi biliyorum ki," dedi, "beni kurtarmak için aceleyle aşağı indiğinizde hiçbir ödül düşünmediniz, ancak bu bana verdiğiniz hizmet için size minnettarlığımı göstermemem için bir sebep değil; bazılarınız bıçaklarıyla ciddi şekilde yaralanmış, hatta ölmüş olabilir.
Her neyse, onu almanız konusunda ısrar ediyorum; para her zaman işe yarar, biliyorsunuz,
ve bu kadar iyi kazanılmış bir şey değildir."

Adamlar çok memnundu ve Tring şöyle dedi:

"Eh, efendim, eğer bir daha başınız derde girerse
bize güvenebilirsiniz."

"Bir daha böyle bir şeye bulaşmamaya çalışacağım," diye güldü Mark. "Bu, pazarlık ettiğimden çok daha ciddi oldu ve gelecekte çok daha dikkatli olacağım."

BÖLÜM XV.

"Hırsızlık sezonu ciddi şekilde yeniden başlamış gibi görünüyor," dedi Mark'ın şefi, işe başladıktan yaklaşık dokuz ay sonra. "Bir süre durgunluk olmuştu, biliyorsunuz, ama bu hafta üç rapor aldım ve bunların daha öncekilerle aynı kişi tarafından yapıldığı dikkatimi çekti; tabii ki yanılıyor olabilirim, ama benzer şekilde yapılmışlar, tek fark şu ki, bunlarla sadece bir kişinin ilgilendiğine inanmak için sebep var. Aradığınız adamın ya bir süredir Londra'dan uzakta olduğunu ya da çok sessiz kaldığını düşünüyorum. Her neyse, Londra hırsızlarından uzak durduğuna inanmak için her türlü sebebimiz var, böyle bir adamdan bunu beklemeliyim. Bunu yapacak kadar cesaretiniz varsa, tek başınıza çalışmak gibisi yoktur; iki veya üç kişiyle ilgilendiğinizde, birinin yakalanması ve Kraliçe'nin ifadesini alması veya bir kavga çıkması ve intikam almak için
ağlaması riski her zaman vardır.

"Eğer adamınız şehirden uzaktaysa, kesinlikle herhangi bir bölgede çalışmamıştır; tabii ki, farklı yerlerden her zamanki sayıda rapor geliyor; ancak hırsızlıklar yeterince sık olmasına rağmen, Bastow söz konusu olsaydı, burada çok sayıda cüretkar girişimden yola çıkarak, bu tür suçlarda ani bir artış olduğuna dair hiçbir şikayet
olmadı; bu nedenle, onun sakin bir şekilde yaşadığından eminim. Eşinin payını alacaktı - vurduğun o adam, biliyorsun - birlikte yaptıkları
ganimetin; senin yerindeki o olaydan sonra onun için dikkatli bir av olacağını bilecekti ve muhtemelen bir süreliğine
işten tamamen çekilmişti.

"Ancak, bu tür adamlar asla uzun süre sessiz bir hayata dayanamazlar ve er ya da geç, sadece heyecanı için bile olsa, mesleklerine geri döneceklerinden emindirler. Şimdi hırsızlıklar tekrar başladığına göre, kendini tamamen bu işe adarsan
mutlu olacağım. İyi bir
çıraklık yaptın ve hem bizim hem de senin
iyiliğin için, senin bu işi eline almana
memnun olurum."

"Bunu yapmaktan büyük memnuniyet duyarım efendim. Nerede
bulunacağını bilmesek de, Londra'nın gecekondu mahallelerinde olmadığını söyleyebilirim; bana öyle geliyor ki neredeyse burnumuzun dibinde son derece saygın bir adam olarak sessizce yerleşmiş olabilir; ara sıra
şık tatil yerlerinde görünebilir ve at yarışlarına düzenli olarak katılabilir.

"Bunu yaparken kayda değer bir risk almazdı, çünkü yüzü duruşmada bulunan polis memurları dışında hiç kimse tarafından bilinmiyordu ve onlar bile onu tanıyamazdı, çünkü o zamanlar sadece on sekiz yaşındaydı, şimdi ise altı veya yirmi yedi yaşında ve şüphesiz ki yaşadığı hayat onu çok değiştirmiş olmalı."

"Size tamamen katılıyorum," dedi şef. "Onun için yapılan ilk av bittikten sonra, fazla risk almadan hemen hemen her şeyi yapabilirdi. Peki,
Konuyu senin ellerine bırakıyorum ve
kendi yolunda çözmeni sana bırakıyorum; kurnazlığının ve cesaretinin bolca kanıtını verdin ve
özellikle bu durumda
mümkün olan her şeyi yapacağını biliyorum. Elbette diğer tüm görevlerinden muaf tutulacaksın ve eğer
ona el koyman aylar alırsa, sonunda
başarırsan, bunu iyi harcanmış bir zaman olarak kabul edeceğiz. Zaman zaman
mekânını değiştir ama bana adresini bildir ki, eğer
işe yarayabilecek bir şey öğrenirsem, hemen seninle iletişim kurabileyim.
Güçte
tanıdığın isimden başka bir isim alman daha iyi olur. Konuyu
düşündükten sonra, ilk etapta ne yapmayı planladığınızı belirten birkaç satır yazarsanız sevinirim."

Mark evine geri döndü ve bir süre orada oturup
konuyu
tamamlamış gibi düşündü. İlk düşüncesi bir süreliğine yarışlara katılmaktı, ancak
oradaki insan sayısını ve Bastow'un görünümüne dair kendi cehaletini görünce
bu fikrinden vazgeçti ve daha yavaş ama daha metodik bir plan denemeye karar verdi. Bu sonuca vardıktan sonra şapkasını
taktı ve Bayan Cunningham'ın yanına gitti.

"Pekala, Bay Constable," dedi Millicent içeri girerken küstahça, "yeni bir
yakalama var mı?"

"Hayır, sanırım şimdilik bu tür şeylerle işim bitti; Çıraklığımı tamamladım ve şimdi kendi hesabıma iş kuruyorum."

"Nasıl yani, Mark?"

"Bastow'un Londra yakınlarında tekrar çalışmaya başladığına inanmak için sebepler var. Sana söylediğim gibi, burada suçluların sıkça gittiği yerlerden hiçbirinde saklanmadığı kesin ve bir yerlerde sakin bir hayat sürdüğünü veya kırsalda olduğunu varsaymak için her türlü sebep var. Durum böyle olduğu sürece yapılacak hiçbir şey yoktu; ancak şimdi tekrar işe koyulmuş gibi görünüyor, benim de harekete geçme zamanım geldi. Bu sabah şefi gördüm ve beni diğer tüm görevlerden muaf tuttu ve kendi yolumda çalışmam için bana tam yetki verdi."

"O zaman neden gücü tamamen terk etmiyorsun, Mark? Biliyorsun ki
her zaman emir altında çalışmanı
herhangi bir polis memuru gibi nefret verici bulmuşumdur."

"Elbette kadınlar emir altında olmaktan hoşlanmazlar, Millicent; ama erkekler
o kadar bağımsız değillerdir ve emir verme konusunda oldukça nitelikli olanlara itaat etmekten oldukça memnundurlar. Çok ilginç zamanlar geçirdim."

"Çok ilginç!" dedi alaycı bir şekilde. "Neredeyse öldürülüyordunuz
veya yarım düzine kez vuruldunuz; her türlü
kirli giysiyi giymek, bir köpeğin bile konmayacağı yerlerde uyumak ve
genel olarak konumunuza hiç yakışmayan her türlü şeyi yapmak zorunda kaldınız."

"Canım, benim özel bir pozisyonum yok," diye güldü ve sonra daha ciddi bir şekilde devam etti: "Şu anki tek pozisyonum babamın cinayetinin intikamcısı olmak ve bu görevde bana yardımcı olabilecek hiçbir şey bana yakışmaz; ama dediğim gibi, ilginç, hatta büyüleyici diyebilirim, bir iş oldu. Eskiden avlanmayı severdim ama sana şunu söyleyebilirim ki bir tilkiyi avlamaktan çok daha heyecan verici bir şey. Sen kendi tazınsın, kokuyu alıp takip etmelisin, av ne kadar kıvrılıp iki katına çıkarsa çıksın ve sonunda elini omzuna koyup 'Kral adına' dediğinde, tazılar tilkiyi kovaladığında olduğundan çok daha keskin bir zevk olur. Bir spor belki de diğeri kadar tehlikelidir: bir durumda atınız bir sıçrayışta düşebilir ve boynunuzu kırabilirsiniz, diğerinde kafanıza bir kurşun yiyebilirsiniz; bu bakımdan İnsan ve tilki avı arasında seçim yapmak
için çok fazla seçenek var. Ancak,
birinde atınızın gücüne,
diğerinde ise kendi cesaretinize güvenmeniz gerektiği avantajı var."

"Bunun için çok hevesli olduğunuzu biliyorum, Mark ve
eğer sizin gibi büyük ve güçlü bir adam olsaydım, aynısını yapabileceğimi hayal edebiliyorum; ancak
şimdi tek başınıza denemeye gidiyorsanız, neden
güçten tamamen ayrılmıyorsunuz?"

"Çünkü, ilk etapta, onların elde ettiği tüm bilgileri
alacağım ve ihtiyaç duyabileceğim her türlü yardımı
gönderebilirim. Bir sonraki
yerde, gümüş taçlı bu küçük asayı göstererek,
ben bir Bow Street koşucusu olduğumu ve onun yardımı olmadan
elde edemeyeceğim her türlü insandan hemen bilgi edinebileceğimi gösteriyorum."

"Peki, buna karşı daha fazla bir şey söylemeyeceğim, Mark. Nasıl
başlayacaksın?"

"Londra'nın yakınlarındaki tüm yerleri dolaşmayı düşünüyorum - diyelim ki on mil içinde. Her birinde bir haftadan on beş güne kadar kalacağım, sessiz bir konaklama yeri bulacağım, bahçeli küçük bir ev aradığımı söyleyeceğim ve her türden insanla konuşacağım."

"Ama ne soracağını göremiyorum."

"Sanırım Bastow tam da benim sorduğum türden bir ev almış olacak ve sorularım sırasında tam da bu şekilde yaşayan birinden - emekli bir hayat yaşayan, pek fazla arkadaş edinmeyen, bazen Londra'ya giden ve belki de sağır yaşlı bir kadını hizmetçi olarak tutan veya belki de sağır yaşlı bir adamı - gece yarısı veya sabahın erken saatlerinde eve gelse onu duyması pek mümkün olmayan birinden - bahsedebilirim. Böyle bir adamdan haberdar olduğumda, yaşını ve genel olarak Bastow'un bu zamana kadarki görünümüyle aynı fikirde olup olmadığını öğrenmeliyim, sonra duruşmada bulunan polislerden birini çağırıp konu hakkındaki fikrini almalıyım, sonra tek yapmamız gereken geceleri evi gözetlemek ve gezilerinden birinden döndüğünde ona saldırmak. Planımın genel hatları bu. Uzun vadede bunu başarabileceğimi düşünmeden edemiyorum. onu takip et ve tabii ki eğer arabaları durdurmaya veya cinayet niteliğinde hırsızlıklar yapmaya başlarsa bu her şeyi daha da kolaylaştıracaktır."

"O zaman seni sık sık göremeyeceğiz sanırım, Mark?"

"Eh, en azından bir süredir gördüğün kadar sık ​​değil, Millicent. Beş veya altı milden fazla uzakta olmayacağım ve sık sık
akşam şehre gidip, yolda tekrar durdurulabileceğim umuduyla geç döneceğim; görüyorsun ya, eğer o bana gelirse, onu bulmak zorunda kalmaktansa, bana bir sürü dertten
kurtulacağım."

"Londra'nın hangi tarafını önce deneyeceksin?"

"Elbette güney tarafı; ona uygun olabilecek bir sürü yer var--Dulwich, Clapham, Tooting, Wimbledon, Stockwell; liste uzun. Wimbledon'ın en uzak olduğunu söylemeliyim ve o kadar uzağa gitmeyeceğini düşünüyorum; eğer sadece bir eşkıya olarak hareket ediyorsa Epsom kadar uzakta olabilir; ama eğer gerçekten bu hırsızlıklarla ilgili kişiyse sadece kısa bir mesafede olmalı. Devriyelere rastlama ihtimaliyle çok uzaklara gitmek zorunda kalma riskini göze alamaz. Sanırım Peckham'dan başlayacağım; orası merkezi bir konum ve oradan yavaş yavaş batıya doğru ilerleyeceğim; bunu yapmadan önce belki Lewisham'ı deneyebilirim. Her halükarda, yerleşmiş olabileceği herhangi bir köyün hemen dışında olması muhtemeldir, böylece gelip gidişi fark edilmeden her saat içeri girip çıkabilir."

"Kesinlikle her açıdan düşünmüş gibisin, Mark; "Neredeyse beni şevkinle enfekte ediyorsun ve keşke bir erkek olsaydım ve sana yardım edebilseydim diye dilememe neden oluyorsun."

"Sen olduğun gibi çok daha iyisin, Millicent."

Kız iltifat karşısında başını küçümseyerek salladı.

"Her şey çok güzel, Mark," diye devam etti, onun konuşmasını duymazdan gelerek, "ama bana öyle geliyor ki bir kadın bir şeyler bulmada bir erkek kadar çok şey yapabilir; komşularıyla dedikodu yapabilir ve bir yerdeki herkes hakkında soru sorabilir, hatta bir erkekten daha iyi."

"Evet, bundan şüphem yok," diye güldü Mark, "ve eğer yardımını istersem, bunu istemekten çekinmem. O zamana kadar umarım
iyi bir kız gibi istikrarlı bir şekilde resim yapmaya ve arp çalmaya devam edersin."

"Neredeyse on sekiz yaşındayım, efendim ve iyi bir kız olarak anılmaya itiraz ediyorum."

"İyi bir genç kadın deseydim bundan hoşlanmazdın."

"Hayır, bence hoşlanmam. Nedenini bilmiyorum ama biri bir kıza iyi bir genç kadın veya hoş bir genç kadın dediğinde, bu her zaman aşağılayıcı bir şey gibi görünüyor; bu neredeyse onun çok saygın bir genç olduğunu söylemek kadar kötü, ki bu da iğrenç."

"O zaman, görüyorsun," diye devam etti, "toplumda oldukça ilerliyorsun; Bay Cotter'ın Bayan Cunningham'a ve annesinin daha sonraki ziyaretine
tanıtmasından beri epeyce insan tanıdın ve epeyce dolaştın."

"Evet, son zamanlarda daha hareketli," diye itiraf etti. "İlk başlarda
burası kesinlikle korkunç derecede sıkıcıydı ve planlarımızı değiştirip tekrar Weymouth'a gitmemiz ve bir süre orada kalmamız gerektiğini düşünmeye başladım. Şimdi tatmin oluyorum; ama itiraf ediyorum, seni kibirli yapma riskine rağmen, seni kesinlikle çok özleyeceğiz, çünkü ne kadar meşgul olduğunu düşünürsek, her hafta üç veya dört akşam sohbet etmek için gelmekte çok iyisin."

"Çok iyi bir şey olmadı, Millicent; benim için çok
hoştu; Burada sizinle birlikteyken eski zamanlara geri dönmek gibi oluyor ve kapıdan içeri girdiğimde işin tüm heyecanını geride bırakmış gibi görünüyorum."

"Acaba eski zamanlar geri gelecek mi Mark?" dedi üzgün bir şekilde.

"Asla eski zamanlar geri gelmeyecek ama sen eski
yerinde olduğunda çok yakın olabilir."

Ona sitemle baktı.

"Fikrimi değiştireceğimi düşünüyorsun Mark ama kalbimde daha iyi biliyorsun. Yirmi bir yaşına geldiğim gün niyetlerimi yerine getirmeyi umuyorum."

"Daha önce de söylediğim gibi Millicent, senin hareketlerini kontrol edemem ama en azından kendi hareketlerimin efendisiyim. Crowswood'u istediğine verebilirsin ama en azından beni almaya zorlayamazsın. İstersen
hastanelerden birine götür--bu senin gücün dahilinde; ama
zihninizde romantik düşünceler olduğu için
beni kendimi zenginleştirme gibi aşağılık bir eyleme zorlamak sizin elinizde değil.
Böyle bir eylemde bulunmaya muktedir olsaydım kendimi
küçümserdim.
Benim hakkımda bu kadar aşağılık düşünmenize
şaşırıyorum ki bir an için bile böyle bir şey yapacağımı varsayıyorsunuz."

"Babamın mülkü tamamen babanıza bırakmaması çok yazık, o zaman bütün bu zahmetten kaçınılmış olurdu," dedi sessizce. "Sadece param için sevilme korkusu olmadan yaşamak için hâlâ bolca param olurdu. "

"Eğer öyle olsaydı da aynı şey olurdu," dedi Mark inatla.
"Babam almazdı ve eminim ki ondan sonra ben de almazdım; sen onun gerçek varisisin. Eğer bir oğul bıraksaydı ve o oğul ikinci bir Bastow olsaydı, o kişi tereddüt ederdi demiyorum, çünkü muhtemelen bir yıl içinde onu kumarda kaybederdi, kiracılar iflas ederdi ve köy köpeklere dönerdi.
Herkes değersiz bir oğlunu mirastan mahrum etme hakkına sahiptir, ancak bu, bir kızı sadece bir hevesle mirastan mahrum etmekten çok farklı bir şeydir. Neyse,
bunun hakkında daha fazla konuşmayalım, Millicent. Anlaşamadığımız tek şey bu ve bu yüzden olduğu gibi bırakılması en iyisi."

Ertesi gün Mark, Peckham'daki bir handa kendine yerleşti ve altı hafta boyunca titiz soruşturmalar yaptı, ancak başarılı olamadı. En azından bir düzine adam, kasabadaki işlerine gitmek için atla veya arabayla gidiyordu. Birçoğu, yıllardır orada ikamet ettikleri için araştırmaya gerek olmadığı gerekçesiyle bir kenara bırakıldı. Bazılarının başladığını veya geri döndüğünü gördü, ancak hiçbiri aradığı adamın olası görünümüyle hiçbir şekilde uyuşmuyordu. Bu süre zarfında, Epsom ile Londra arasındaki yolda birkaç özel arabanın durdurulduğunu duydu ve Streatham'da üç hırsızlık gerçekleşti.

Daha sonra Stockwell'e taşındı. Oraya gitmeden önce atını Crowswood'dan tekrar aldı ve batıdan Stockwell'e geldi. Artık küçük bir taşra beyi gibi giyinmişti ve eyerinin arkasına bir valiz bağlamıştı. han kalabalıktı.

"Bir oda istiyorum," dedi inerken. "Muhtemelen birkaç gün burada kalacağım."

Şu anda ev sahibiyle bir konuşma yaptı.

"Şehre yakın küçük bir yer arıyorum," dedi, "kırsalda küçük bir arazi için geldim, ama çiftçilik yapmayı sevmiyorum ve şehre kolayca ulaşabileceğim bir yerde olmak istiyorum ve aynı zamanda atımı saklayabileceğim ve sessizce yaşayabileceğim bir çayırı olan bir yer istiyorum. Burası veya şehre birkaç mil uzaklıkta başka bir yer olması umurumda değil ve etrafta dolaşıp bana uygun bir yer bulup bulamayacağıma bakmayı düşünüyorum. Şehre bundan daha yakın olmak istemiyorum,
çünkü tempoyu yakalamak için yeterli param yok; yine de canım istediğinde binebileceğim veya yürüyerek gidebileceğim kadar yakın olmak istiyorum."

"Anlıyorum efendim. Elbette buralarda,
Clapham ve Tooting'de ve Streatham'da birçok yer var, ama çoğu
bir bekar için çok büyük, yine de fazla zorlanmadan
kendinize uygun bir yer bulacağınızdan şüphem yok. Bu tür yerler en çok
işlerini bırakmış ve şehirden biraz uzaklaşıp bir iş kurmak isteyen Londra esnafı tarafından talep ediliyor.
Buralarda yaşayan
bir sürü böyle insan olduğunu söylemeliyim. Bana sık sık bu tür yerler soruluyor, ama şu anda kiralayabileceğim bir yer bilmiyorum.

"Yine de olmalı, çünkü son zamanlarda insanlar buraya gelmekle pek ilgilenmiyor; eşkıyalar ve hırsızlar yüzünden öyle bir korku oluştu ki, eşleri ve aileleri olan erkekler şehir dışına yerleşmek istemiyorlar, ama bunun için pek fazla iş yok, çünkü girilen her eve karşılık girilmeyen binlerce ev var ve ayrıca, bu adamların denediği evler büyük yerler, bol miktarda gümüş tabak ve birkaç altın saat ve belki de biraz para var."

Mark kısa sürede ahır görevlileriyle tanıştı ve birkaç bardak bira onları onunla iyi geçindirdi. Her gün mahallede turlar atıyor, erkenden dışarı çıkıyor, atını ahıra koyuyor ve ahırcılarla sohbet ettikten sonra etrafta geziniyordu. Clapham, Ewell ve Streatham da ziyaret edildi.

"Sana tam uygun bir yer biliyorum," dedi Streatham'daki Greyhound'daki ahırcı, oraya üçüncü ziyaretinde ona; "ama kiralık; yaşlı annem beyefendinin hizmetçisidir.
Benim aracılığımla orayı aldı, çünkü senin yaptığın gibi o da geldi, bir
öğleden sonra, neredeyse bir yıl önce. Şehirdendi, öyleydi; bana
çok hızlı gittiğini, içeri girmek zorunda kaldığını ve
atını koyabileceği ve bir süre sakin bir şekilde yaşayabileceği küçük bir yer istediğini söyledi.
Şehrin hemen dışında ona uygun olabileceğini düşündüğüm bir yerden bahsettim,
ve ertesi gün gelip orayı aldığını söyledi. 'Şimdi,' dedi, 'ev sahibi olarak bir kadın istiyorum; yaşlı bir kadın, bilirsin.
Genç bir kadınla uğraşamam. Bir kıza medeni bir kelime söylersen
çok geçmeden sana aşık olduğunu düşünür. Pirzola veya
biftek pişirebilen, bana biraz pastırma kızartabilen, bir yumurta haşlayabilen ve yeri temiz tutabilen birini istiyorum.
Atıma kendim bakmayı düşünüyorum.'

"'Efendim,' dedim, 'işte yaşlı annem. Dul ve cemaati uzak tutmak için elinden geleni yapıyor. Düzenli bir aşçı ve iyi bir temizlikçi olduğu düşünülüyor ve eğer çok az işitiyorsa ve birçok kişi onu işe almak istemiyorsa, kendini yeterince iyi idare edebilir.'

"'Bunun zerre kadar umurumda değil,' dedi. 'Onunla, akşam yemeğinde ne yiyeceğimi söylemek dışında konuşmama gerek kalmayacak ve eğer sağır ise, dedikodu yapmak için
uzakta olmak istemeyecektir. Buralarda mı yaşıyor?'

"'Şehirde yaşıyor,' dedim. 'Yarım saat içinde onu getirebilirim.'

"'Bu yeterli,' dedi. 'Öğle yemeği yiyeceğim. İşimi bitirince, dışarı çıkıp onunla konuşacağım.'

"Eh, efendim, hemen işe aldı ve bana
kendisi için bir yer bulmam için bir gine bahşiş verdi ve o zamandan beri orada. Annem için şanslı bir işti, çünkü daha az sorun çıkaran bir beyefendinin
hiç olmadığını söylüyor. Harika, sessiz bir adam ve genelde evde oturup
bütün gün sigara içip kitap okuyor. Haftada iki veya üç kez bahçede çalışmak için gelen bir oğlu var. Bazen akşamları şehre kadar
gitmiş. Sanırım kartlardan tamamen uzak kalamıyor."

"Yaşlı bir adam mı?" diye sordu Mark.

"Lor, hayır efendim; otuz yaşın altında, demeliyim. Eli boş bir adam ve yemek konusunda seçici olmasa da, yaşlı kadının söylediğine göre bir şişe iyi şaraptan hoşlanıyormuş, hatta biraz da olsa. Buradan asla geçmez ve ben de onun sağlığına içmem için bana bir şilin atmadan dışarıdayım."

Mark eve girdi ve öğle yemeği sipariş etti. Daha fazla soru sorması veya konuya özel bir ilgi göstermesi
yapamazdı ama o kadar heyecanlıydı ki,
sahibeyle daha uzun süre beklese bile bunu yapmaktan kaçınamazdı. Yemeğini bitirdikten sonra
tekrar ahır avlusuna doğru yürüdü.

"Peki," dedi sahibe, "bana bahsettiğin beyefendiye söylediğin gibi, başka bir iyi şey daha öneremez misin?"

"Size uygun olabilecek iki veya üç yer biliyorum, efendim.
Tepede bir ev var. Bir çayırı olduğunu biliyorum, ama ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum; genel olarak Hawleys olarak bilinir - orada yaşayan son insanların adı budur. Herkes size evin hangisi olduğunu
söyleyecektir. Sonra başka bir yer daha var. Tepede üçüncü dönüşte sağa dönersiniz; iki veya üç yüz metre aşağıda kendi başına durur; epeyce bir arazisi vardır. Onun ötesinde sadece bir ev vardır; o da annemin yaşadığı evdir. Bir zamanlar eski bir çiftlikti,
ama burası daha sonra inşa edildi. Arazinin çiftliğe ait olduğuna inanıyorum. Önündeki büyük ağaçtan tanıyacaksınız; yoldan yaklaşık kırk fit uzakta duruyor."

"Yol nereye gidiyor?"

"Pekala, efendim, bir sonraki evden sonra pek de bir yol yok; sadece bir şerit, ama oradan ana yola, Tooting'den Balham'a ve Wimbledon'a kadar gidebilirsiniz."

"Sanırım gidip o iki yere de bir bakacağım," dedi Mark.

"Atınızı alır mısınız, efendim?"

"Hayır; sanırım yarım milden biraz daha uzak?"

"Yaklaşık o kadar, efendim."

"O zaman yürüyeceğim; orada atımı tutacak birini bulmam pek olası değil."

Mark evi bulmakta hiç zorluk çekmedi. Bir süredir kiralanmamış gibi görünüyordu ve pencerede anahtarlar için
ve bilgi başvurularının High Street'teki bir dükkanda yapılacağına dair bir duyuru vardı. Evde kimsenin olmadığını görünce çok mutlu olan Mark
kapıdan içeri girdi ve bir zamanlar arkasında mutfak bahçesi olan yere doğru yürüdü; bunun dibinde üç veya dört dönümlük bir tarla vardı.

Arazi, evin ötesindeki alandan bir çitle ayrılmıştı. Bu
tam olarak yüz metre uzaklıktaydı. İyi yetiştirilmiş bir at tarlada otluyordu, pipo içen bir adam evin arkasında bahçe işi yapan bir çocuğu izliyordu. Mark, daha yakına geleceğini umarak yaklaşık bir saat çitin arkasında saklandı. Ancak o zamanın sonunda eve girdi ve on dakika daha bekledikten sonra Mark da ayrıldı, yol boyunca yürüyüp daha yakından bakma isteğine direnerek, çünkü böyle bir adımın tehlikeli olacağını düşünüyordu, çünkü adam oraya bakan birini fark ederse şüpheleri
uyanabilirdi.

Yolun çok az kullanıldığı açıktı; birçok durumda çimenler
üzerinde büyümüştü. Atların ayak izleri vardı, ancak tekerlek izleri yoktu ve adamın şehre giderken o yoldan gelip Streatham'dan sessizce geçtiği sonucuna vardı, çünkü nal izleri hep o yöne bakıyordu ve gece geri döndüğünde diğer yoldan yola
girmişti.

"Peki efendim, evler hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu seyis hana
döndüğünde.

"Sadece bahsettiğin sokaktakine gittim, çünkü
şehre geri dönmek istiyorum. İyice baktım ama oldukça kasvetli bir yer ve belli ki rahat hale getirilmeden önce çok fazla onarıma ihtiyacı var. Bir dahaki sefere aşağı indiğimde diğerine bakacağım."

Atına binip Londra'ya doğru hızlı bir şekilde sürdü ve Bow Caddesi'nde
indi.

"Haberiniz var, anlıyorum, Bay Thorndyke," dedi şef içeri girdiğinde.

"Haberim var, efendim; sanırım adamı not ettim; her neyse, eğer o değilse, bir tür suçludur--bundan hiç şüphem yok."

"Bu gerçekten iyi bir haber," dedi şef. "Şimdi bana her şeyi anlat."

Mark, ahırcının kendisine anlattığı hikayeyi ve kendi gözlemlerinin sonucunu tekrarladı.

"Görüyorsunuz," dedi, "adam, Bastow olsun ya da olmasın, açıkça gizlenmek amacıyla burayı almış, çünkü seferlerinden
döndüğünde çok az kullanılan bir yol olan
yoldan yaklaşabiliyor. Geceleri onu at sırtında gelirken
duymayacak ve eve hangi saatlerde döneceğini
hiçbir fikri olmayacak sağır yaşlı bir kadınla birlikte olmuş. Öğleden sonra ana caddeden
at sırtında giderken hiç dikkat çekmeyecek ve
sahibeye anlattığı hikaye, evi almasının ve öğleden sonraları buraya gelip
geç dönme alışkanlığının nedenini gayet iyi açıklıyor. Geri dönüp size anlatmanın en iyisi olacağını düşündüm ve onu yakalamak için önereceğiniz herhangi bir
planı benimseyeceğim."

"Yaklaşık bir yıldır orada olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Yaklaşık bir yıldır, dedi sahibe."

"O zaman en azından adamlarımdan biri onu uzun zaman önce
bulmamış olması için çok dikkatsiz olmalı. Bir bakayım;" ve bir cilt
rapor aldı. "Streatham. Tomlinson iki haftadır burada her türlü soruşturmayı yapıyor. 'Şüpheli görünümlü veya geçmişi bilinmeyen hiçbir adam
burada değil.'

"Hıh! Tomlinson'ın görevinde tamamen başarısız olması ilk kez değil. Ancak, şu an için bunun bir önemi yok. Sizin
fikriniz nedir, Bay Thorndyke?"

"Benim fikrim, birkaç iyi adamın benimle birlikte Streatham'a inmesi ve onu geçerken görene kadar High Street'te sürekli tetikte olmamız. Hava kararır kararmaz evine gideceğiz,
yaşlı kadını bağlayıp her yeri iyice arayacağız. Çalınmış bir
mal bulursak daha iyi; ancak her halükarda, o dönene kadar evin içinde bekleyeceğiz ve içeri girdiğinde, silahını çekmeye
vakit bulamadan kendimizi ona atacağız. Bence, adamların bir tuzağa
atılması daha iyi olurdu. Yan tarafta boş bir ev var ve
aramak için gittiğimizde atı ve tuzağı kapının içine bırakabiliriz. Onu güvenceye aldığımız anda tuzağı alıp içeri
atabiliriz ve adamlardan biri ve ben onu buraya geri götürebiliriz, diğerini evin sorumlusu olarak bırakabiliriz, böylece ev ertesi gün tekrar aranabilir."

"Bence bu çok iyi bir plan olur ve gereksiz tüm yaygarayı önler. Malcolm ve Chester'ı yarın seninle birlikte göndereceğim. Onlarla
nerede
buluşacaksın?"

"Bence Greyhound'da konaklamaları daha iyi olur. Sanırım saat altı veya yediye kadar dışarı çıkmayacak, ama daha erken
orada olmaları daha iyi olur. Biri ana caddeye yerleşmeli, diğeri ise adamın evinin ötesinde bir yerde saklanmalı, çünkü bazen diğer tarafa gitmesi
mümkün. Saat altıda Greyhound'a ineceğim ve onlardan biri bana
gittiğine dair haber getirene kadar orada bekleyeceğim."

"Sanırım sabah gelip adamlara talimatlarını
versen daha iyi olur; herhangi bir hata
yapma korkusu daha az olur. Bence atını kaldırıp buraya yürüyerek gelsen daha iyi olur; bu kadar kurnaz bir
serseri ile uğraşırken asla fazla dikkatli olamazsın; kesinlikle bir suç ortağıyla çalışmıyor, ancak maaşlı iki veya üç zeki çocuk olabilir ve onlar burayı sırayla gözetleyip ofiste herhangi bir hareketlenme olup olmadığını ona haber verebilirler."

"İçeri gireceğim," diye cevapladı Mark. "Stockwell'den çok uzak değil."

Mark o gece çok az uyudu. Başından beri sonunda başarılı olacağına inanmıştı, ancak keşif o kadar ani gelmişti ki, onu tamamen şaşırtmıştı. O adam olmayabilirdi,
ve şansının kendisinin aleyhine olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı, böylece başka bir suçlu olduğu ortaya çıkarsa hayal kırıklığına uğramayacaktı, çünkü adamın bir suçlu olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu.

Ertesi sabah erkenden ofise geldi. Şef yarım saat sonra geldi ve iki memur hemen çağrıldı.

"Bay Thorndyke ile gideceksin," dedi şef, "ve sana
talimat verecek. Yakalama çok önemli bir şey ve hiçbir hata yapılmamalı. Adamın Bastow olduğuna inanıyoruz. Sanırım duruşmasında hazır bulundun, Chester; yaklaşık üç yıl önce Sidney Mahkum Hapishanesinden kaçtı ve sanırım bizi bu kadar şaşırtan birçok karayolu soygunu ve hırsızlık olayının faili. Elbette ateşli silahlar alacaksın, ancak tek başınaysa onları kullanma fırsatın kesinlikle olmayacak, özellikle de onu tamamen gafil avlayacağın için. Morden'dan bir iş sipariş edeceksin ve saat üçte buradan ayrılacaksın. Bence pazara çıkmış iki vatandaş gibi ayağa kalksan iyi olur. Ancak Bay Thorndyke sana tüm meseleyi ayrıntılı olarak açıklayacak."

Mark daha sonra iki memurla birlikte özel bir odaya geçti ve onlarla birlikte tüm meseleyi konuştu.

"Bence Chester," dedi, "Ana Cadde'de nöbet tutsan iyi olur, çünkü adamı tanıyorsun. En azından onu gördün ve
tekrar tanıyabilirsin."

"Ne kadar değişmiş olursa olsun, onu tanıyacağımı düşünüyorum. Duruşmada ona özellikle dikkat ettim ve ne kadar sert görünümlü genç bir serseri olduğunu düşündüm. Bir yüze bir kez
baktığımda onu unutmam çok nadirdir ve onun yüzünü
unutacağımı sanmıyorum."

"Malcolm, bence sen onun evinin yanındaki bahçede yerini al; aylardır boş duran bir yer ve seni
görme şansı yok. Onun çayırlığı
bahçeye kadar geliyor ve köşeye yerleşerek
onu patikaya çıkarken görebilirsin. Gittiğini gördüğün anda, haberi vermek için Greyhound'a geri dön. Ben orada olacağım ve
gelirken High Street'te Chester'ı alacaksın; tabii ki
beni tanıyormuş gibi yapmayacaksın, ama senin geri dönmen gerçeği
bana onun gittiğini söylemeye yetecek. Hava kararır kararmaz
hesabımızı ödeyip, arabaya binip gideceğiz, arabayı evin önündeki araba yolunda bırakacağız.
Ben daha önce yürüyerek gitmiş olacağım ve
seni orada bekliyor olacağım. Eğer saat ona kadar gelmezse
bu gece için bırakabiliriz.
Fikrini değiştirdiğini ve Greyhound'da yatacağını söylesen iyi olur; ve ertesi
sabah arabana binip şehrin diğer ucundaki han olan White Horse'da tekrar konaklayacaksın. Öğleden sonra saat ikide tekrar geleceğim. Kelepçe getireceksin ve ayrıca onu bağlamak için
kalın bir ip de getirsen iyi olur."

Her ayrıntı ayarlandıktan sonra Mark, Dick Chetwynd'in
konaklamasına doğru yürüdü.

"Peki, Mark, sana ne oldu? Seni son iki aydır görmedim ve duyduğuma göre seni gördüğümden beri Ingleston'ın
beşiğine hiç gitmemişsin."

"Hayır, iş için uzaktaydım. Sana babamın katilini avlamak için
çoğu zamanımı harcadığımı söylemiştim. Şimdi sana şunu söyleyebilirim ki,
Bow Street insanlarıyla her zaman çalışıyorum ve Londra'daki her hırsız gecekondusunu
kasabadaki herhangi bir polis memuru kadar iyi bildiğimi düşünüyorum."

"Öyle deme, Mark! Eh, ben böyle bir işi sevmem.
Ödüllü dövüşçüler oldukça kaba bir gruptur, ancak böyle
inlere gitmek insanı ürpertmeye yeter. Ama bu senin şu anda
nerede olduğunu açıklamıyor."

"Hayır. Eh, sonunda karargahının şehirde olmadığına kendimi ikna ettikten sonra,
etraftaki köyleri denedim ve sonunda
ona ulaştığımı düşünüyorum."

"Böyle demiyorsun, Mark! Eh, hem adamı
yakaladığın hem de böylesine korkunç bir işten
kurtulduğun için seni yürekten kutluyorum.
Nerede? Onu hapse mi attırdın?"

"Hayır, onu bu gece yakalayacağız; ya da bu gece olmazsa, yarın
gece. Bow Street'teki iki polis memuru benimle birlikte aşağı inecek ve onu ya otoyolda ya da ev hırsızı olarak keşif gezilerinden birinden
eve dönerken yakalayacağız. Eğer bu akşam gitmezse yarına kadar bekleyeceğiz ama en azından ilk dışarı çıktığında onu yanımıza alacağız."

"Bu akşam için özel bir randevum var, Mark, yoksa seninle gelip gerekirse sana yardım etmeyi teklif ederim."

"Bunun için bir sebep yok, Dick. Adamı kendi evine
giderken hazırlıksız yakalayacağız ve tabancasını
çekmeden önce kelepçeleyeceğiz. Sonra, onu iyice bağladıktan sonra,
elimizde bulunan hafif bir arabaya koyacağız ve onu doğruca Bow Sokağı'na getireceğiz. Sana gerçeği söylemek gerekirse, bu düşünce beni o kadar heyecanlandırıyor ki, seninle sohbet etmek için içeri girmeseydim
günümü nasıl geçireceğimi bilmiyorum."

"Bunu çok iyi anlıyorum, dostum. En iyisi
dışarı çıkıp modaya bakmak. Henüz erken ama
şu anda erken çıkmak çok moda. Bana da iyi gelecek, çünkü dün gece Ingleston'daydım ve duman ve kavga
başımı ağrıttı. Gerçekten oraya gitmekten vazgeçmem gerekecek, ancak önemli bir kavga olduğunda.
Ayakta durmak çok zor ve
tütün o kadar kötü ki bu amaçla bir takım elbise bulundurmak zorundayım. Hadi hemen yola çıkalım."

BÖLÜM XVI.

Saat dörtte Mark atını Greyhound'a bağladı ve mahallede kiracı olmayan bir veya iki ev daha olduğunu duymuş olan
sahtekârla çeyrek saat sohbet etti. Mark daha sonra kasabada dolaşarak Chester'la şöyle bir bakıştı; Chester kadife bir ceket, alçak bir şapka ve tozluk giymişti ve ertesi sabah Londra pazarına bir yük samanla giden bir arabacıyla sohbet ediyordu. Bir hana girdi, en iyi port şarabından bir pint istedi ve salonda pencereye yakın bir masaya oturdu, böylece
yukarı veya aşağı inen herkesi görebiliyordu. İçeri giren iki veya üç kişiyle sohbete başladı ve böylece yediye kadar zaman geçirdi,
daha fazla oturmak için fazla huzursuz hissetti ve sokağa çıktı.

Greyhound'a yarı yolda olduğunda arkasında bir atın nal sesleri duydu ve rahatça koşarak gelen sakin giyimli bir adam gördü. Atı tanımamış olsaydı, binicisinin beklediği adam olduğundan emin olamazdı, çünkü görünümünde, bir at binmesinden dönen veya şehre giderken oradan geçen, orta halli ve zevkli bir beyefendiden başka bir şey olduğuna dair en ufak bir şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. İyi yapılı ve hareketli bir fiziğe sahipti, kendini tam bir binicinin rahatlığıyla taşıyordu ve tanıdığı bir iki kişiye başını sallıyordu ve baş kasapta atını kontrol ederek o akşam biraz et gönderilmesini emretti.

Mark yüzünde hatırladığı genç adamınkine benzer hiçbir şey bulamadı. Sessiz ve kararlıydı. Eğer bu Bastow ise, hafızasına
çok güçlü bir şekilde kazınmış olan alaycı ve küstah ifadeyi kaybetmişti. Bu adam olabilirdi, ama öyleyse çok
değişmişti. Mark'ın ilk izlenimi bunun Bastow olamayacağıydı; ancak
mahkum hapishanesindeki yıllarca süren emek ve tutukluluğu, ormanda sürdürdüğü hayatı ve eve döndüğünden beri geçirdiği iki yılı düşündüğünde, gençliğin küstahlığının
kaybolmuş olabileceğini ve bu adamın yüzünde belirginleşmiş gibi görünen kararlı, cüretkar ve inatçı kararlılığın yerini almış olabileceğini hayal etti.

Mark hana ulaşmadan elli metre önce durakladı. Birkaç dakika sonra
Chester'ın geldiğini gördü. Görünürde başka kimse yoktu.

Memur yaklaşırken "Bastow mu?" diye sordu.

"Kesinlikle Bastow, efendim. Ama o kadar değişti ki, eğer onu
aklımda tutmasaydım, onu tanıyamazdım. Yaşadıklarını
yaşayan bir adamın çocukken sahip olduğu ifadeyi
kaybetmiş olacağını hesaplıyorum. Mahkum hapishanesinde çok şey öğrenmiş olmalı ve
isyanı yönetmesi, aramalardan kaçması ve
eve dönmeyi başarması, kararlı ve
umutsuz bir adam olduğunu gösteriyor. Tüm o hırsızlıklar ve birkaç kez tek başına arabaları durdurma şekli, onun cesaretini ve soğukkanlılığını gösteriyor.
O gelirken
tüm bunları aklımda tutuyordum ve yüzü aşağı yukarı beklediğim gibiydi. Çok soğukkanlı bir adam ve bizi bu kadar uzun süre nasıl
kaydırdığını anlayabiliyorum. Gözlerinde genellikle suçlularda görülen o kaypak bakışlardan hiçbiri yok, bir yandan diğer yana bakışlar yok; hakkı olan bir adamın havasıyla at sürüyordu olduğu yerde olmak
ve kimseden korkmamak. Eğer onu gafil avlamazsak, başa çıkması zor bir müşteri olacak."

"Evet, bu konuda seninle aynı fikirdeyim. Ancak, ne tabancalarını ne de gücünü
kullanma şansı pek olmayacak. Malcolm geliyor, bu yüzden birkaç dakikalığına uzaklaşacağım ve önce senin içeri girmene izin vereceğim. Şimdi
satıcıya atının saat dokuzda içeri alınacağını söyleyebilirsin. Bu arada,
kapanı evin arkasındaki
tarafından götürmemizin, onu araba yolunda bırakmaktan daha iyi olacağını düşünüyordum.
Adam bu yoldan geri gelebilir ve eğer gelirse, atın
tepindiğini veya bir hareket
yaptığını duyabilir ve bu onu hemen tetikte tutar."

Memurlar hana girerken Mark avluya girdi ve
satıcıya birkaç arkadaşıyla
tanıştığını ve atının gece orada kalmasına izin vermesi gerektiğini söyledi.

"Sabah beni kasabaya götürmeleri mümkün," dedi; "ve büyük ihtimalle atı almak için bir adam göndereceğim. "

Saat dokuza çeyrek kala tekrar dışarı çıktı ve daha önce ziyaret ettiği eve doğru yürüdü; on dakika sonra tekerleklerin sesini duydu, kapıyı açtı ve adamlar aşağı atlayarak atı içeri götürdüler.

"Onu tuzaktan da çıkarabilirsin," dedi. "Bunu evin etrafından dolaştıramayız ama atı almakta zorluk yok."

Memurlar bir yular ve mısır dolu bir torba getirmişlerdi. At, etrafı yumuşak zeminli bir ağaca bağlandı, torba takıldı ve sırtına bir at bezi atıldı; sonra Mark ve iki arkadaşı yola çıktı ve birkaç dakika sonra bir sonraki kapıdan içeri girdi, hafifçe yürüyerek evin arkasına doğru yürüdüler.

Mutfakta bir ışık yanıyordu ve yaşlı bir kadının örgü ördüğü görülebiliyordu.
Mandalı kaldırıp içeri girdiler. Örgüsünü bırakarak, bir korku
nidasıyla ayağa kalktı.

Mark tek başına ilerledi.

"Yap "Korkmayın," dedi; "size zarar vermeyeceğiz."
Küçük abanoz bastonunu çıkardı. "Biz polis memuruyuz," diye devam etti,
"ve bu evi arama emri aldık. Sizi güvence altına almalıyız, ancak
sabah serbest bırakılacaksınız. Peki, sizin odanız hangisi?"

Mark'ın güvencesine rağmen, yaşlı kadın neredeyse
felç olmuştu. Ancak, iki polis memuru onu odasına kadar çıkardı ve
orada onu bir iple bağladılar, ipin ona zarar vermeyecek kadar sıkı olmamasına dikkat ettiler. Sonra ağzına bir tıkaç taktılar ve onu orada bıraktılar.

"Şimdi önce odasını arayalım," dedi Mark, tekrar aşağı indiklerinde. "Hiçbir şey bulabileceğimizi pek sanmıyorum. Burada
bulabileceği herhangi bir ganimeti saklamak için çok çaba sarf ettiğinden ve bir şey bulmadan önce
gün ışığına ve şu anda verebileceğimizden daha yakın bir aramaya ihtiyaç duyacağından emin olabilirsiniz."

Evin aranması gerçekten de sonuçsuzdu. Yatağı açtılar,
yatak odasındaki ve salondaki tüm gevşek tahtaları topladılar,
ocak taşını kaldırdılar, duvarlara vurdular ve her çekmeceyi aradılar; sonra bir fener alıp ahıra girdiler.
Memurlar saklanma yerleri aramaya alışkındı ve ellerini duvarların üstünde gezdirip taş döşemeyi ve yemliği incelediler.

"Bu çok büyük bir mısır ambarı," dedi Mark, etrafa bakarken,
aramayı bıraktıklarında.

"Haklısınız efendim. Boşaltacağız."

Yakınlarında yerde iki veya üç boş çuval vardı ve
mısırı bunlara boşalttılar, böylece etrafta çöp olmasın.
Chester dibe ulaştıklarında hayal kırıklığıyla haykırdı.
Mark elini ambarın üzerine koydu ve çekti.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi. "Bağlanmış.
Odunlukta bir balta gördüm, Malcolm; hemen buraya getir."

Adam yokken Mark feneri aldı ve altını yakından inceledi. "Baltayı istemeyeceğiz," dedi ve Chester'a, alt ve yan arasında bir halka şeklinde sıkışmış görünen bir ip parçasını işaret etti. "Sadece içeri gir ve şu birkaç avuç mısırı temizle. O zaman yukarı çekileceğini göreceksin."

Ancak Mark halkayı çektiğinde altta hiçbir hareket olmadı.

"Dışarıya dikkatlice bak," dedi ve şimdi geri dönmüş olan Malcolm'a feneri uzattı. "Bir yerlerde bir engel olduğundan hiç şüphem yok."

Bir iki dakika içinde polis memuru duvarın dibine yakın iki
kaldırım taşının arasında küçük bir halka buldu. Çekti ve bunu yaparken Mark, çekmesine karşı direncin aniden durduğunu hissetti ve çöp kutusunun tabanı bir kapak gibi yukarı çıktı.

"Bu akıllıca bir saklanma yeri," dedi. "Çöp kutusunun sabit olduğunu fark etmemiş olsaydım, onu burada bulmadan önce uzun bir arama yapmak zorunda kalabilirdik."

Aşağıda, çöp kutusu büyüklüğünde kare bir delik vardı; içine bir merdiven iniyordu.
Mark, elinde bir fenerle aşağı indi. Birbirinin üzerine yığılmış dört veya beş çuval, yanlarında bir adamın durmasına yetecek kadar yer bırakarak
altta duruyordu. "En üstteki elle tutulur şekilde gümüş," dedi, "henüz parçalanmamış; bu daha küçük keseler katı. Sanırım eritilmiş gümüş. Bu--" ve yaklaşık on sekiz inç derinliğinde bir keseyi kaldırdı, açtı
ve içine baktı "--saatler ve mücevherler içeriyor. Şimdi sanırım
her şeyi şimdilik burada bırakacağız ve her şeyi yoluna koyacağız. Çok geçmeden geri dönebilir."

Mark yukarı çıktı, tuzağın altı tekrar kapatıldı, mısır
içine döküldü ve keseler alındıkları yere atıldı. Eve döndüler, kapıyı kapattılar ve ışığı söndürdüler.

"Bu muhteşem bir keşif oldu," dedi; "Bu Bastow olmasa bile,
değerli bir yakalama olacak."

"Öyle olacak, Bay Thorndyke. Bu adamın son on sekiz aydır aradığımız adam olduğundan hiç şüphem yok; bu, onu yakalamamızdaki
zorluğu açıklıyor. Ganimetlerinden hiçbirini satmaya
çalışmayacak kadar kurnazdı, bu yüzden çitlerden hiçbiri onun hakkında
hiçbir şey bilmedi. Şüphesiz burada sessizce yaşamasını sağlayacak kadar nakit para
aldı. Bir ara veya başka bir zamanda tabağın geri kalanını eritip gümüşü satmayı planlamıştı, ki bunu
kolayca
yapabilirdi. Saatlere ve mücevherlere gelince, onları
yurt dışından elden çıkarabilirdi."

"Hiç şüphesiz ki niyeti buydu," diye kabul etti Mark. "Bu adamların onun kadar ihtiyatlı olmaları sık rastlanan bir şey değil; öyle olsalardı, işiniz
şimdikinden çok daha
zor olurdu."

"Haklısınız, efendim; daha önce böyle bir vaka duyduğumu sanmıyorum. Bu adam neredeyse kaçmayı hak ediyor."

"Bu, onun ihtiyatlılığı için ona çok fazla ödül vermek olurdu," diye güldü Mark. "O umutsuz bir kötü adam ve ihtiyatlı biri olduğu için daha da tehlikeli. Şimdi, sanırım birimiz sırayla kapıda nöbet tutsa iyi olur. Onun geldiğini duyacağız ve buraya geri dönüp ona hazır olacağız. Her birimiz kendi rolümüzü iyice anlamalıyız.
Ben kapıya bakacağım. Ahırda asılı gördüğümüz
feneri yakması mümkün olabilir ama bunu yapacağını sanmıyorum; eyeri çıkaracak ve atı içeri alacak -yemlikte bol miktarda yiyecek var- ya da onu
padokta bırakacak. İçeri girdiğinde kollarımı ona dolayacağım ve siz hemen yaklaşacaksınız, her iki taraftan biri, sıkıca birer kolunu yakalayacak, kelepçeleyecek ve kemerinden tabancaları alacaksınız. Mumları yakana kadar kollarını bırakmayın; ceketinin içinde başka bir tabanca olabilir ve onu çekebilir."

Saat bir olmuştu ve yarım saat sonra kapıda olan Malcolm sessizce içeri girdi ve patikadan gelen bir at duyduğunu söyledi.

"Hangi yoldan, Malcolm?"

"Touting way."

"Sorun değil. Diğer taraftan gelirse atımızın hafif bir ses çıkarıp dikkatini çekebileceğinden biraz gergindim; tek zayıf noktamız buydu."

Ön kapının kilitli ve sürgülenmiş olduğunu ve bu nedenle mutfaktan girmesi gerektiğini çoktan anlamışlardı.
Atın ön tarafta durduğunu duydular, bir an sonra kapı açıldı ve
pencereden bir adamın atı yönettiğini zar zor seçebildiler;
sonra ahır kapısı açıldı ve bir hareket duydular ve atın eyerinden çıkarıldığını anladılar; ahıra girdiğini duydular,
kapı arkasından kapalıydı ve arka kapıya doğru bir adım sesi geldi. Açıldı ve bir ses küfürle, "Yaşlı aptal bir mumu yakmayı
unutmuş" dedi; sonra mutfağa girdi.

Bir anda şiddetli bir mücadelenin, derin küfürlerin ve küfürlerin, iki keskin tıkırtının sesi duyuldu, sonra ağır nefes alma ve çakmak taşının bir çakmak taşına çarpması dışında her şey sessizleşti; kükürtlü kibritin mavi parıltısı vardı ve bir mum yakıldı. Mark daha sonra iki esir alıcısının elinde hareketsiz duran adama döndü.

"Arthur Bastow," dedi asasını çıkararak, "Seni Kral adına, kaçak bir mahkum, kötü şöhretli bir haydut ve hırsız olarak tutukluyorum. "

Adı söylendiğinde adam irkildi, sonra sessizce şöyle dedi:

"Bu sefer hata yaptınız, adamlarım; adım William Johnson;
Burada iyi tanınıyorum ve bu evde bir yıldan fazla süredir sessiz bir sakinim."

"Bir sakinim, ama sessiz bir sakin değilim, Bastow. Yanıldığımızı sanmıyorum; ama Bastow değil, William
Johnson olduğunuzu, varlıklı ve aile sahibi bir adam olduğunuzu kanıtlasanız bile, diğer suçlamalar hakkında yeterli kanıtımız var. Uzun zamandır sizi arıyorduk ve
sonunda sizi yakaladık. Beni hatırlamıyorsunuz, tanışmamızın üzerinden sadece on sekiz ay geçmiş olmasına rağmen; ama sanırım o zaman omzunuzda hala kalan bir iz bıraktım. Ben Mark Thorndyke'ım ve şimdi neden seni avladığımı anlayacaksın."

"Oyun henüz bitmedi," dedi adam pervasızca. "Bir dahaki sefere avlanma
diğer şekilde olacak, Mark Thorndyke."

"Sanmıyorum. Şimdi, Chester, ayaklarını birbirine bağlayıp
sonra da onu arayabilirsin. Bu iş bitince sen
tuzak topunu getirirken ben ona bakacağım."

Ceplerinde iki altın saat, kırk sekiz pound altın ve
yüz pound banknot bulundu.

"Yarın nereden geldiğini duyacağız," dedi Malcolm, onları masaya koyarken; "Avustralya'dan kanıt alma zahmetinden bizi kurtaracak."

Mahkum bir sandalyeye oturtuldu ve sonra iki memur
tuzak topunu getirmek için dışarı çıktı.

"Yani hırsız avcısı oldun, öyle mi?" dedi alaycı bir tonla, Mark'ın hafızasına yüzünün yaptığından çok daha fazla şey hatırlattı, "ve yanında bir Bow Street bastonu taşıyorsun ve
güçlüymüş gibi davranıyorsun: bu cezalandırılabilir bir suç, biliyorsun."

"Evet, kullanma hakkım olmasaydı öyle olurdu," dedi Mark sessizce; "ama
bir buçuk yıldır güçte olduğum için
bir hakkım var. Sadece seni avlamak için katıldım ve şimdi bunu yaptığım için
istifa dilekçem yarın gönderilecek."

"Peki değerli uşağım nasıl?"

Mark ayağa kalktı ve önünde yatan tabancalardan birini aldı.

"Sen alçak herif!" diye haykırdı, "Adını anmaya cesaret etmene şaşıyorum--sen,
katili."

"Sadece dişe dişti," dedi adam soğukkanlılıkla; "bedenimi ve ruhumu, beni hunklara gönderdiğinde katletti. Ona onunla eşit olacağımı söyledim. O anda ona vurduğumu düşünmemiştim, çünkü vurmuş olsaydım
onunla birlikte duracağını ve beni tarlalarda kovalamayacağını düşündüm."

"Seni alçak!" dedi Mark. "Geri döndüğünü,
odasına gizlice girdiğini ve onu bıçakladığını gayet iyi biliyorsun."

Bastow şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi. "Ona
pencereden ateş ettim -bunu sana söylemekten çekinmiyorum, çünkü
tanık yok- ve onun zıpladığını gördüm, ama onu kaçırdığımı düşündüm.
Odadan fırladığını gördüm ve hemen kaçmanın
daha iyi olacağını düşündüm.
Başka bir atış yapmak yerine. Beni
zorla kovaladın. Senin için şanslıydı ki
benimle birlikte gelmedin, çünkü eğer öyle yapsaydın
seni vururdum; Sana bir borcum vardı, çünkü
bir adamın öldürebileceği kadar iyi bir yoldaşı öldürdüğün için ve daha önce omzuma sıktığın o kurşun için. Eğer
nefes nefese kalıp nişanımı bilemeseydim
senin için dururdum, ama doğruca şehre gittim."

"Muhtemel bir hikaye," dedi Mark kısaca. "Ne, o gece evin etrafında iki katil olduğunu mu iddia edeceksin?--gerçekten de muhtemel bir hikaye."

"Sana şunu söylüyorum, eğer baban bir bıçak veya hançerle öldürüldüyse, bununla
hiçbir ilgim yok," dedi adam. "Kim olursa olsun, o adama minnettarım. İşi kendim bitirmek için tekrar Reigate'e gitmeyi düşünmüştüm; ikinci kez kaçırmam pek olası değildi. Yani beni bu yüzden mi avladın? Seni suçlamıyorum; asla bir yarayı affetmem,
ve senin duygularının benimki olduğunu görüyorum. Babanı öldürmüş olmam veya olmamam
hiçbir fark yaratmaz; o öldürüldü, asıl mesele bu; eğer bunun için yargılanacaksam saat sekizde Covent Garden'daki bir kahvehanede olduğumu kanıtlayabilirdim. Orada bilerek bir kavga çıkardım ve dışarı atıldım, böylece o
ateş etme olayıyla suçlanırsam o akşam Londra'da olduğumu kanıtlayabilirdim."

"Buna inanamıyorum," dedi Mark; "hızlı bir at seni bir buçuk saatte şehre
getirirdi ve başka bir hızlı at seni
aynı hızla geri götürürdü; bu yüzden saat sekizde Londra'da olabilir ve saat on iki buçukta veya birde Crowswood'a geri dönebilirdin, hatta bir kahvehanede birkaç saat dursan bile. Ancak, bunun için yargılanmayacaksın. Masadaki o şeyler ve o mısır ambarının içindekiler seni bir düzine kez asmaya yeter."

"Lanet olsun sana! "Bunu buldun mu?" diye haykırdı Bastow öfkeyle.

"Biz bulduk," diye cevapladı Mark. "Eşyalarından daha erken kurtulsaydın daha akıllıca olurdu. Akıllıca bir saklanma yeriydi ama bu tür şeyleri yanında tutmak her zaman tehlikelidir, Bastow."

Adam daha fazla bir şey söylemedi, ancak aracın kapının dışında durduğunu duyana kadar sandalyesinde sessizce oturdu.
Sonra iki polis memuru içeri girdi,
ve Bastow'u kaldırıp dışarı taşıdılar ve arabanın altına yerleştirdiler.

"Artık yaşlı kadını serbest bırakabilirsin, Malcolm," dedi Mark, koltuğuna oturup dizginleri eline alırken. "Şüphesiz saat on birde,
diğerlerinden biri tekrar arabayı indirecek ve sen de o deliğin içindekileri boşaltıp
yukarı getirebilirsin. Daha fazla aramanın bir faydası olacağını sanmıyorum.
Gitmeden önce her yere iyice bakabilirsin. Bir miktar not saklanmış olabilir,
ancak bunların posta yoluyla yurtdışındaki bir alıcıya gönderilmiş olması muhtemeldir."

Başladıktan bir süre sonra tutuklunun samanların üzerinde
huzursuzca hareket ettiğini duyabiliyorlardı.

"Sanırım kelepçelerinden kaymasından korkmuyorlar, Chester?"

"Hiçbir şekilde; kelepçeler ona tam oturuyor. Sanırım onu ​​rahatsız eden şey bu."

Şu anda hareket durdu.

"Şimdi yeterince sakin, Bay Thorndyke.
Uykuya daldıysa hiç şaşırmam.
Darağacı onu beklerken uyuyacak kadar sertleşmiş."

Bow Caddesi'ne geldiklerinde saat sabahın dördüydü. Görevli iki polis memuru arabaya doğru geldi.

"Bir tutuklu bulduk, Müfettiş," dedi Chester. "Uzun zamandır aradığımız adam o. Sanırım son on sekiz aydır çalınan tüm ganimetleri aldık - çantalar dolusu mücevher ve saat, ve çuvallar dolusu gümüş. Kelepçeli ve bacakları bağlı, bu yüzden onu içeri taşımalıyız."

Memur bir fener getirdi. Diğer polis memuru arabanın arka tahtasını indirmesine yardım etti.

"Hadi Bastow, uyan," dedi Chester. "İşte buradayız."

Ama hiçbir hareket yoktu!

"Çok derin uyuyor," dedi polis memuru.

"Hadi, onu dışarı çekin;" ve adamı omuzlarından tutarak arabadan
çıkardılar.

"Bir tuhaflığı var," dedi polis memuru; ve ayaklarını kaldırıma indirdiklerinde başı öne düştü ve onu desteklemeselerdi
çökecekti.

Müfettiş feneri yüzüne doğru kaldırdı.

"Adam öldü," dedi.

"Öldü!" Chester inanmaz bir şekilde tekrarladı.

"Evet, öyle. Bakın buraya;" ve kalbin bölgesine doğru uzanan, yaklaşık üç inç uzunluğunda ince bir çelik sapı işaret etti. "Onu çok dikkatsizce aramış olmalısınız, Chester. Hadi, hemen içeri getirin."

Onu iki mumun yandığı odaya taşıdılar. Mark onları takip etti. Müfettiş hançeri çıkardı. Sadece dört inç uzunluğundaydı ve çok ince bir bıçağı vardı. Sapı bıçağın kendisinden biraz daha kalındı. Mark onu aldı ve inceledi.

"Bunun babamı öldürdüğü hançer olduğundan hiç şüphem yok. Yara çok dardı, yaklaşık şu genişlikteydi ve doktor kullanılan silahın kesinlikle yabancı bir hançer olduğunu söyledi."

"Bunun yabancı bir hançer olduğunu sanmıyorum," dedi Müfettiş incelerken, "ama sizin dediğiniz gibi, kullanılan hançer bu olabilir, Bay Thorndyke. Belli ki gözetlenmeden taşınmış."

Ölü adamın ceketini geriye attı.

"Ah, işte burada saklanıyordu. Görüyorsunuz, astar kumaşa dikilmiş, böylece kol altındaki dikişten aşağı bir kılıf yapılmış. Yakalanırsa ne olacağını bildiğinden, bunu yapmaya karar verdiğini düşünüyorum. Pekala, Chester, elini onun kıyafetlerinin üzerinden geçirdiğin için, balina kemiğinden daha kalın olmayan bu şeyi kaçırabilirsin. Eh, eh, bize epeyce dertten kurtardı. Topladığı
ganimetin çoğunu aldığını söylüyorsun?"

"Hepsini aldığımızı bilmiyorum efendim, ama yine de çok büyük bir
av yaptık; kurnazca tasarlanmış bir yerdi. Ahırda büyük bir mısır ambarı vardı ve mısırı boşalttığımızda boş görünüyordu. Ancak Bay Thorndyke ambarın sabit olduğunu keşfetti. Sonra
altının aslında bir kapak olduğunu ve altında çuvallar ve torbaların olduğu bir tür kuyu olduğunu gördük. Çuvallardan biri kırılmamış gümüşle doluydu, diğer ikisinde erittiği gümüş külçeler vardı ve büyük bir çanta dolusu saat ve mücevher vardı. Cebinde yüz pound banknot, yaklaşık elli gine ve birkaç altın saat bulduk."

"Bunu bu gece Portsmouth otobüsünden almış olmalı; Yarım saat önce Kingston yakınlarında durdurulduğunu, arabacının vurulduğunu ve yolcuların soyulduğunu duyduk. Değerli eşyalarını ele geçirdiğimiz için bazılarına iyi haber olacak. Pekala, Bay Thorndyke, uzun süredir bizi şaşırtan ve Londra'nın güneyinde tam bir terör
olan bir adamı ortaya çıkarma beceriniz için sizi yürekten tebrik etmeliyim. Şüphesiz o çuvalda malların büyük bir kısmını bulabileceğiz. Ele geçirme
harika bir şekilde gerçekleştirildi."

"Anlayacaksınız," dedi Mark, "adımın bu konuda hiç görünmesini istemiyorum. Bildiğiniz gibi, aramamda sadece özel sebeplerden dolayı harekete geçtim ve adımın anılması için hiçbir sebep göremiyorum; Chester ve Malcolm'un kanıtları yeterli olacaktır.
Alınan
bilgilere göre, bu yere indiler, onun yokluğunda
aradılar, çalınan malları keşfettiler ve ele geçirdiler.
Onu kelepçeleyip bağladıktan sonra, biri onu şehre götürdü, diğeri hazineyi korumak için
kaldı. Yolda bu gizli hançere ulaştı ve
kendini bıçakladı. Kanıtım davayı hiç güçlendirmez."

"Hayır, sizi aramanın gerekli olacağını düşünmüyorum, Bay Thorndyke.
Bu gizli ganimetin ve araba soygunundan elde edilen gelirin
keşfi oldukça yeterli olacaktır. Adli tabibin soruşturmasının ötesinde hiçbir
soruşturma yapılmayacak. Aksi olsaydı muhtemelen sizi duruşmada aramak gerekebilirdi. Ancak, olduğu gibi, çok fazla sıkıntıdan kurtaracaktır;
şimdi sadece bu banknotların sahiplerini bulmamız gerekecek. Eşyaları almak için bir arabayı olabildiğince erken göndereceğim ve hırsızlıkların gerçekleştiği evlere birkaç polis memuru gönderip, sahiplerinden gelip mallarından herhangi birini tespit edip edemeyeceklerine bakmalarını isteyeceğim; bunu yapanlar yarınki soruşturmaya katılabilirler, ancak sanırım çağrılmayacaklar. Şef, olan biteni duyduğunda çok memnun olacak, çünkü bu sürekli şikayetler yüzünden çok endişeliydi ve yetkililerin bu konuda ona karşı oldukça sert davrandıklarını düşünüyorum. Bu ünlü soyguncunun kariyerinin sona erdiği duyurusu oldukça sansasyon yaratacak ve güney tarafındaki halk, son zamanlarda olduğundan daha sessiz uyuyacak. Sanırım
eğer kendine bir son vermeseydi
onu bugün Newington'a göndermek zorunda kalacaktık, çünkü tabii ki bu bir Surrey işi, ama
onu alma şansımız oldu. Sanırım sizi gelecekte
çok fazla göremeyeceğiz, Bay Thorndyke?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Mark. "İşim bitti ve bu sabah
istifa dilekçemi göndereceğim. Bunun için harcadığım zamandan pişman değilim; Çok şey öğrendim ve hayatın karanlık taraflarını çok gördüm ve birçok şekilde deneyim kazandım."

Mark, Müfettişten Streatham'a gidip atını geri getirecek bir adam bulmasını istedikten ve seyisin
atını teslim etmesi için bir emir yazdıktan sonra, konaklama yerine doğru yürüdü. Genel olarak, Bastow'un meseleyi kendi eline almasından
üzgün değildi; aramayı yaparken, onu
kesinlikle sanık sandalyesinde görüp idamına tanık olmayı dört gözle bekliyordu, ancak şimdi intikam için yeterince şey yapıldığını ve meselenin
sonlandırılmış olmasının daha iyi olduğunu hissediyordu. Son kırk sekiz saatin heyecanıyla
yorgun düşmüştü. Uyandığında saat bir olmuştu ve giyinip
Covent Garden'daki kahve evlerinden birinde öğle yemeği yedikten sonra
Islington'a doğru yola koyuldu.

"Bir günlük tatil mi yapacaksın?" Millicent içeri girerken sordu.

"Aslında tam olarak öyle değil, Millicent; okulu tamamen bıraktım."

"Okulu bıraktın mı, Mark? Artık devam etmenin bir faydası olmadığına mı karar verdin?"

"Bıraktım çünkü bitirdim. Arthur Bastow dün gece yakalandı ve karakola götürülürken intihar etti."

Bayan Cunningham ve Millicent'ten şaşkınlık dolu bir ünlem yükseldi.

"Birinin kendi canına kıydığına sevinmek korkunç görünüyor," dedi Millicent; "ama kendimi öyle hissetmekten alamıyorum, çünkü o yaşadığı sürece senin güvende olduğunu asla düşünmezdim ve ayrıca, sanırım
eğer kendini öldürmeseydi
asılacağına dair hiçbir şüphe yok."

"Bu konuda en ufak bir şüphe yok," diye cevapladı Mark. "Onun evinde çok sayıda soygundan elde ettiği geliri ve ayrıca onu yakalamamızdan bir saat önce Portsmouth vagonunun yolcularından aldığı parayı bulduk. Böylece Avustralya işini bir kenara bırakarak, onun sonu mühürlendi."

"Şimdi, lütfen bize her şeyi anlatın," dedi Bayan Cunningham. "Ama önce, yalnızca araştırmanızın başarısı için değil, aynı zamanda çalışmanın sona ermesi için de sizi en içten şekilde tebrik edelim."

"Evet, bittiğine sevindim. İlk başta çok ilgilenmiştim; aslında, başından beri yoğun bir şekilde ilgileniyordum ve ne kadar uzun sürerse sürsün, öyle olmalıydı. Ama aynı zamanda, başka bir şey yapamazdım ve insan tüm hayatını bir dedektif olarak geçirmek istemez. Sonunda neredeyse şans eseri oldu ve kendimi
tebrik etmem gereken tek şey, onun alacağı yer hakkındaki fikrimin gerçeklerle tam olarak doğrulanmış olması."

Ve Mark daha sonra onlara keşfin nasıl yapıldığı ve yakalanmanın nasıl gerçekleştiği hakkında tam bir açıklama yaptı.

"Görüyorsun ya, Millicent, emrini yerine getirdim ve çok dikkatliydim.
Onu şaşırttığım için, tek başıma başarabilirdim,
ama iki iyi adamın yardımıyla bunu kesinleştirdim ve
her şey rahatça ayarlandı."

"Bence harika bir iş çıkardın, Mark," dedi Bayan Cunningham. "Onu tam olarak tahmin ettiğin şeyi yaparken bulman kesinlikle harikaydı, hatta sağır hizmetçiye kadar. Peki, şimdi bu iş bitti ve bitti, bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bunu pek düşünmedim," diye cevapladı; "ama her neyse,
birkaç hafta tatile çıkacağım ve sanırım ondan sonra
amcamın hazinesini aramaya başlayacağım. Korkarım ki bu, bundan
çok daha uzun ve çok daha zor bir iş olacak.
Burada üzerinde çalışılacak her türlü ipucu vardı. Bastow aylar önce yakalanmış olmalıydı, ancak bu diğer olayda, şimdiye kadar, takip edilecek
neredeyse hiçbir şey yok. Hatta şeylerin Hindistan'da mı yoksa İngiltere'de mi olduğunu bile bilmiyoruz. Bunların bulunacağına inanıyorum, ancak bunun
bir kaza sonucu olacağına inanıyorum. Ayrıca, sen reşit olduğunda, Millicent, bunları duyacağımızı düşünüyorum. O zamana kadar hiçbir değişiklik
olmayacaktı ve Amca George'un, ölümü durumunda, bunların nerede olduğunu kimseye söyleme fırsatı olmadan, bunları öğrenmemiz için bazı düzenlemeler yapmış olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum.

"Savaşta öldürülmüş olabilir; eve dönerken boğulmuş olabilir. Tüm meseleyi o kadar detaylı düşünmüştü ki, bunun
olasılıklarının gözünden kaçmış olamayacağını düşünüyorum. Size söylediğim gibi,
Bay Prendergast buradaki tüm başlıca bankacılara ve Hint acentelerine
soruşturma yaptı ve hepsi başarısız oldu. Bunu yaptıktan sonra, Kalküta ve Madras'taki tüm önde gelen firmaların bir listesini aldım ve onlara yazdım ve tüm cevaplar olumsuzdu. Bunun kesinlikle hiçbir şeyi
kanıtlamadığı doğru. On sekiz yıl uzun bir süre ve o yıllarda neredeyse her firma başkanının emekli olup eve dönme olasılığı var. Böyle bir meselenin sadece başkanlar tarafından bilinmesi muhtemeldir; ve eğer, düşündüğümüz gibi, kutu veya sandık sadece oradaki bir firma tarafından İngiltere'ye iletilmişse, işlem
özel bir ilgi çekmezdi. Öte yandan, orada kalmış olsaydı, kiler veya depo ve
o zamandan beri orada yatıyor, tamamen unutulmuş."

"Neden daha fazla uğraşman gerektiğini kendim göremiyorum; belki de,
dediğin gibi, reşit olduğumda kendiliğinden ortaya çıkar. Her neyse,
o zamana kadar beklemenin ve olup olmadığını görmenin kesinlikle daha iyi olduğunu söylemeliyim,
özellikle de üzerinde çalışabileceğin hiçbir ipucunun olmadığını kabul ettiğin için. Sadece üç yıl daha var, çünkü gelecek hafta on sekiz olacağım ve
kesinlikle bana öyle geliyor ki
önümüzdeki üç yılı hiç araştırmadan sana gelebilecek bir şeyi aramakla geçirmek çok aptalca olacak."

"Pekala, bunu düşüneceğim."

"Görüyorsun ya, Mark," diye devam etti.

"Hayır, özellikle istemiyorum, Millicent; ama bir yerde 50.000 pound gibi bir şeyin beklediğini bildiğinizde, onu almak istersiniz. Babanız hayatının yirmi yılını bizim için biriktirmek için çalıştı ve bana göre emeğinin tamamının boşa gitmediğinden emin olmak
bir tür kutsal görev gibi görünüyor."

Millicent sessizdi.

"Çok yorucu," dedi hemen. "Elbette babam, sizin de dediğiniz gibi, birikimlerinin bize gelmesini amaçladı, ama eminim ki
bunların bizim için bir sıkıntı ve dert olmasını asla kastetmemiştir."

"Neden öyle olmaları gerektiğini anlamıyorum, Millicent. Şu anki haliyle, her ikimiz de herhangi bir erkeğin veya kadının makul bir şekilde isteyebileceği her şeye yetecek kadar paraya sahibiz ve hazine asla bulunmazsa ikimizin de endişelenmesine gerek yok. Yine de, hazineyi bize vermek istedi ve hazine kesinlikle bizim ve ben bunun, ona en ufak bir hakkı olmayan
birinin zenginleşmesine gitmesini istemiyorum."

Ertesi sabah Mark, Bastow'daki soruşturmaya katılmak için gitti. Ancak mahkemeye gitmedi, ancak adli tabibin onu çağırması konusunda ısrar etmesi durumunda yakınlarda kaldı. Ancak, iki adam, yakalamada yer alan yoldaşları Roberts'ın ifadelerinde sadece yüzeysel konuştular. Jüri üyelerinden biri onun da çağrılması gerektiğini önerdi, ancak adli tabip şöyle dedi:

"Bunun için gerçekten bir sebep göremiyorum; burada ölenin ölümünün nasıl gerçekleştiğini ele almak için bulunuyoruz ve bence bunun kendi eylemiyle gerçekleştiği gayet açık olmalı. Nasıl yakalandığını,
az önce yağmaladığı arabanın ganimetlerinin
üzerinde bulunduğunu ve aylarca yaptığı işlerden elde ettiği
ganimetin de ele geçirildiğini duydunuz; bu nedenle, adam çaresizdi ve
hayatının kaybedildiğini gayet iyi biliyordu, bu yüzden sefil varlığına
son vermek için yeterli bir sebep vardı. Beyler, daha fazla kanıta girerek sizin ve benim zamanımızı boşa harcamaya değeceğini gerçekten düşünmüyorum."

Sonunda, jürinin, uzun süredir yasayı hiçe sayan adamın yakalanmasını çok akıllıca başaran polis memurları Malcolm, Chester ve Roberts'ın davranışlarına olan hayranlığının güçlü bir ifadesiyle felo de se kararı verildi.

BÖLÜM XVII.

Dört gün sonra Mark, akşam yemeğinden döndüğünde, Philip Cotter'ı odasında oturmuş, onu beklerken buldu.
Bir önceki akşam tanışmışlardı ve Cotter, ertesi gün onu ziyaret etme niyetini dile getirmişti.

"İş için buradayım, Thorndyke," dedi Thorndyke, el sıkışırken.

"İş için!" diye tekrarladı Mark.

"Evet. Bir yıl boyunca tahmin edebilirsin ve sanırım
tutamazsın. Oldukça tuhaf bir şey. Yaklaşık yirmi yıl önce--"

"Daha fazla ilerlemeden önce tahmin edebilirim," diye haykırdı Mark, oturduğu yerden
atılarak. "Halkın Hindistan'dan bir kutu aldı."

"Öyle Mark; ama nasıl tahmin ettiğini bilmiyorum."

"Yıllardır arıyorduk," diye cevapladı Mark. "Avukatımız
Prendergast, sana o kutu hakkında yazdı; en azından, sana
Albay Thorndyke'a ait herhangi bir mülkün olup olmadığını sordu ve halkın da olmadığını söylemek için yazdı."

"Evet, ben de ona yazdığımı hatırlıyorum. Elbette bu, bana o büyük hizmeti
yapmadan önceydi ve ben senin adını bilmiyordum ve kayıtlarımızda da adın yoktu. Kutuda ne var?"

"Elli bin pound değerinde mücevherler."

"Aman Tanrım, seni tebrik ediyorum, ihtiyar; yani, eğer
işini becerebiliyorsan. İşte olan bu. Kutu bize Kalküta'daki bir firma tarafından 50.000 poundluk faturalarla birlikte gönderildi. Talimatlar, paranın hisse senedine yatırılması ve bunu yönetmemiz ve bunun için yılda 100 pound almamızdı. Paranın geri kalan faizi yatırılacaktı. Kutu çok büyüktü ve XYZ harfleriyle işaretlenmişti. Çok dikkatli bir şekilde
mühürlenmişti. Talimatlarımız kutunun ve paranın sahibinin her an gelebileceği yönündeydi."

"Ve sahip olduğunun kanıtı, 'Masulipatam' kelimesini kullanması ve muhtemelen -bundan emin olmasam da- mühürlerle örtüşen bir altın sikke çıkarmasıydı."

Ayağa kalktı ve Crowswood'dan getirdiği dolaba gitti, kilidini açtı ve kağıt parçasını ve parayı çıkardı.

"Evet, bu mühüre benziyor, Thorndyke. Her neyse, aynı türden bir şey. Neden daha önce gelip bunları almadın?"

"Sadece nereye gideceğimi bilmediğim için. Amcam eve döndüğünde ölüyordu ve babama hazineden bahsetti, ama aniden öldü ve babam hazinenin İngiltere'ye mi gönderildiğini yoksa Hindistan'da birinin sorumluluğuna mı verildiğini yoksa oraya mı gömüldüğünü bilmiyordu. Yapabileceğimiz tek şeyi yaptık, yani buradaki tüm bankalara ve acentelere ve Madras ve Kalküta'daki tüm büyük şirketlere, merhum Albay Thorndyke'ye ait herhangi bir mülkleri olup olmadığını sormak için soruşturma yaptık."

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Cotter, "kutunun ait olduğu Adam'dan daha fazla bir şey bilmiyorduk. Neyse ki, acente iletişiminde mühürlü bir mektup gönderdi, dışına 'Bu açılmadan kalacak, ancak o tarihten önce kimse jeton ve şifreyi getirmezse, 18 Ağustos 1789'da okunacak.' yazıyordu. Dündü, biliyorsun."

"Evet, kuzenimin on sekizinci doğum günüydü. Amcam kutuyu birinin sorumluluğuna bırakmış olsaydı muhtemelen ona böyle talimatlar vereceğini düşündük, çünkü o zamanlar Hindistan'da sert bir çatışma vardı ve her an öldürülebilirdi ve bu nedenle sırrın kendisiyle birlikte ölmesini önlemek için doğal olarak bazı önlemler alırdı."

"Bu sabahın erken saatlerine kadar bunu düşünmedik, ancak kendimiz de oldukça merak ediyorduk. Kutuyu açtığımızda, içinde 'John Thorndyke, Esquire'a, Hastings yakınlarındaki Crawley'de veya Crowswood, Reigate'de veya ölümü halinde vasiyetname yöneticilerine teslim edilmek üzere' adresi olan başka bir mektup vardı."

"Ben vasiyetname yöneticilerinden biriyim," dedi Mark; "Avukat Bay Prendergast, diğeri. Sanırım yarın yanına gidip mektubu orada açsam iyi olacak."

"Ah, bence hemen açsan iyi olur, Thorndyke. Muhtemelen sadece talimatlar içerecektir ve her halükarda, madeni para ve söz sizde olduğuna göre, yarın sabah gelip
sandığı isterseniz
çıkarabilirsiniz."

"Bunu yapmayacağım," dedi Mark; "sandık 50.000 poundun üzerinde değere sahip mücevherler içeriyor ve ne yapacağıma karar verene kadar
sizin saklamanızı çok isterim. Ne kadar büyük?"

"Kare bir kutu, her iki tarafı da yaklaşık bir ayak; ve oldukça ağır,
muhtemelen mücevherlerin yerleştirilmesinden dolayı. Neyse, her neyse, içtenlikle
memnunum, Thorndyke. Elbette, iyi durumda olduğunuzu biliyorum, yine de 100.000 pound--çünkü paramız olduğundan beri iki katına çıktı--mücevherlerden bahsetmiyorum bile, herhangi birinin ağzına atılabilecek hoş bir erik."

"Gerçekten çok hoş, ancak amcamın vasiyetiyle bana sadece yarısı geliyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, parayı almaktan çok gizemin çözülmüş olmasına daha çok sevindim; bu mesele babam için büyük bir endişeydi ve benim için de öyle oldu. Hazineyi aramam gerektiğini hissettim, ancak onu bulma olasılığı o kadar düşük görünüyordu ki, bunun umutsuz olduğunu ve tek şansın amcamın tam da istediği yolu izlemesi ve hazinenin ne zaman teslim edileceğine dair bir tarih belirlemesi olduğunu hissettim, eğer istenmezse. Bunun üç yıl daha süreceğini düşündüm, çünkü kuzenim reşit olacak."

"Hangi kuzenden bahsediyorsun?" diye sordu Philip Cotter. "Bir kuzenin olduğunu bilmiyordum."

"Şey, bu şu anda bir sır, Cotter--amcamın vasiyetiyle ilgili gizemlerden biri. Kendi adıma, yarın pazar yerinde söylerdim, ancak o şu anda saklanmasını istiyor; sen de en kısa sürede öğreneceksin. Bu arada, seni son bir haftadır Bayan Cunningham'da görmedim ve sen de oldukça düzenli bir ziyaretçiydin."

"Hayır," dedi genç adam kasvetli bir şekilde; "Bayan Conyers'ın beni iki hafta önce reddettiğini söylemekten çekinmiyorum. Hiçbir zaman çok fazla şansım olduğunu düşünmemiştim ama sadece bir parça umudum vardı ve bu artık sona erdi."

"Belki gelecekte--" Mark bir şeyler söylemek için önerdi.

"Hayır; ona bunu söyledim ve o da her zaman aynı olacağını söyledi ve tavırlarından, tam olarak söylemese de, davada başka birinin olduğunu anladım ve yine de orada sık sık kimseyle karşılaşmadım."

"Belki de yanılıyorsun," dedi Mark.

"Pekala, ister istemez, benim için açıkça hiçbir umut yok. Çok üzgünüm ama bunun üzerinde durmanın bir anlamı yok. Babam ve annem onu ​​çok seviyor,
ve benim evlenip yerleşmem için can atıyorlar; genel olarak, bu tam da istediğim şey olurdu. Parası olup olmadığını bilmiyorum,
ve umursamadı, çünkü elbette bol param olacak. Altı ay sonra küçük bir ortak olacağım; babam geçen gün bana bunu söyledi. Bir ara,
benim eve asla gelmeyeceğimden korktuğunu, çünkü böylesine pervasız bir adamı içeri almanın
diğerlerine karşı adil olmayacağını, ama o olaydan
sonra o kadar kökten değişmiş gibi göründüğümü,
eğer altı ay daha böyle devam edersem bana bir pay vermekte tereddüt etmeyeceklerini söyledi. "

O akşam Islington'a gitmek için çok geçti. Sabah Mark
henüz açılmamış mektubu avukata götürdü. Yaşlı avukat
ya yaptığı keşfi anlattığında onu içtenlikle tebrik etti.

"Gerçekten sevindim, Mark; para için değil,
ama o lanet hazinenin hayatını altüst edeceğinden korktuğum için. Bir adam bir kere hazine avına başladığında bu bir tür
çılgınlık haline gelir ve bir afyon içicisinin uyuşturucu kullanımından
vazgeçemeyeceği gibi bundan da vazgeçemez. Çok şükür ki, bu bitti; böylece sermaye miktarı
iki katına çıktı ve buna göre dün olduğundan
70.000 pound daha fazla değer kazandın - güzel bir kazanç! Şimdi amcanın ne söylediğine bakalım."

Mührü kırdı. Mektup kısaydı ve şöyle başlıyordu:

"SEVGİLİ JOHN:

"Eğer bunu almadan önce hazinemi almadıysanız, 18 veya 19 Ağustos 17??89'da alacaksınız. Bununla ne yapacağınıza dair size tam talimatlar verecek bir vasiyetname hazırladım. Ancak şunu söyleyebilirim ki, onu altı ay önce doğan küçük bir kız çocuğumla oğlunuz Mark arasında bıraktım. Benim kendi niyetim, general rütbesini alana kadar burada kalmak ve bir kurşun veya ani bir ateş krizi beni aniden alıp götürürse diye aldığım önlemleri aldım. Umarım vasiyetimin hükümlerini yerine getirmişsinizdir ve ayrıca, batmadan önce eve gelip tüm meseleyi sizinle konuşmuşumdur.

"Sevgili kardeşiniz."

"Tekil bir adam," dedi Bay Prendergast, Mektubu yanındaki
masaya bıraktı. "Bu huysuz insanlar ne dertler çıkarıyor!
Sanırım mücevherler hakkındaki o çılgınlığını tamamen bir kenara bıraktın?"

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem, Bay Prendergast. Biliyor musun
benim bir hayalim var -sadece bir hayal olabilir ama öyleyse bile, bundan
kurtulamıyorum--Lascars tarafından izleniyor olmam. Bu sabah geldiğimde sokağın köşesinde duran bir tane vardı ve tekrar tekrar
birine rastladım. Her zaman aynı adam olmuyor ve beni izlediklerine inanmak için kesin bir sebebim de yok; yine de, bir şekilde, doğal görünenden daha sık onlarla karşılaşıyorum."

"Saçmalık, Mark! Senin kafanda böyle saçma hayaller kuracak kadar aklı başında bir adam olduğunu düşünürdüm."

"Elbette, Bay Prendergast, babamın bana söylediği şey olmasaydı, amcamın bu konuda çok ciddi olduğunu ve her hareketini birinin izlediğine dair yoğun bir inancı olduğunu söylemeseydim, böyle bir şeyi asla düşünmezdim."

"Artık böyle bir aptallıktan bahsetmeyelim," dedi avukat sinirli bir şekilde.
"Parayı aldığına göre, yapabileceğin en iyi şey hemen gidip hem babanın hem de amcanın isteğini yerine getirmek ve kuzenine seninle evlenmesini teklif etmek; bu tüm işe son verecek ve sana şunu söyleyebilirim ki, yirmi bir yaşına geldiğinde mülkten vazgeçecek ve sen de almayı reddedersen, onu bir hastaneye veya başka bir yere devredecek. Onun böyle bir aptallık yapmasını
engellemekten daha iyisini yapamazsın ve görebildiğim tek yol onunla evlenmen. Reigate'de sana aynı tavsiyeyi verdiğimde söylediklerinden, ondan hoşlandığını ve senin yerine mülke
o gelmeseydi bunu yapman gerektiğini anladım. Şimdi, servet avcısı olduğun varsayılmadan
ondan seninle evlenmesini isteyebilecek bir konumdasın."

"Bunu düşüneceğim, Bay Prendergast. Elbette bu para
benim durumumda önemli bir fark yaratıyor; ancak
mücevherleri elimden alana kadar hiçbir şey yapmayacağım."

"Birkaç gün idare eder," dedi avukat; "sadece kutuyu birinci sınıf bir kuyumcuya götürmen ve eşyaların değerini
belirlemesini ve hepsi için sana bir teklif sunmasını sağlaman gerekiyor."

Mark konuyu zorlamak istemedi ve ayrılırken Cotter's
Bank'a gitti. Hemen arkadaşının odasına götürüldü ve arkadaşı onu babasına götürdü.

"Bay Thorndyke," dedi ikincisi içtenlikle, "bu kadar zamandır paranızı saklıyor olmamıza rağmen, bunun size ait olduğuna dair en ufak bir fikrimiz bile yoktu. Hemen emrinize vermeye hazırız, çünkü bildiğiniz kelimeyi söylerseniz ve ben de elinizdeki madeni paranın kutunun üzerindeki mühürle uyuştuğunu görürsem, onu alma yetkiniz olduğuna dair gerekli kanıt bize verilecektir. Bu sabah kutuyu getirttim, böylece mührü karşılaştırabiliriz."

Kutu sağlam kasadan çıkarıldı ve hemen madeni paranın mühürlerle uyuştuğu görüldü.

"Şimdilik size bırakacağım, Bay Cotter; içinde çok miktarda mücevher var ve onlarla ne yapacağıma karar verene kadar onları bırakmayı tercih ederim; Londra'daki bir konaklama yerinde, tek bir gece için bile olsa, 50.000 pound değerinde mücevher bulundurmak delilik olur. Paraya gelince, o da şu anda yatırıldığı gibi kalsa iyi olur. Oğlunuza söylediğim gibi, bu ve mücevherler benim ve bir başkasının ortak mülküdür. Birkaç gün içinde paranın yarısının diğer mirasçının adına devredileceğini söyleyebilirim; bu kolayca yapılabilir. Avukatım Bay Prendergast'ın sizi ziyaret etmesini sağlayacağım, Bay Cotter. Sanırım paraya hakkımız olduğuna dair yasal bir kanıt
verilmesi daha iyi olur."

"Onu görmekten ve talimatlarını almaktan mutluluk duyarım," dedi bankacı; "ama aslında mülkü sizin olarak görüyorum; vasiyetnamelerle veya diğer düzenlemelerle hiçbir ilgim yok. Sadece kutuyu ve parayı, 'Masulipatam' kelimesi ve mühürlere uyan bir madeni parayla gelen
kişiye teslim edilmesi emriyle aldım. Bunu yaptınız ve sonraki düzenlemelerle ilgili hiçbir endişem yok. Uygun gördüğünüz sürece bu kutuyu sizin için saklamaktan mutluluk duyarım; ayrıca dün kapanış fiyatlarına göre 103.000 pound 16 şilin değerinde menkul kıymetlerim olduğunu belirten bir onay yazısı da yazdım," ve kağıdı Mark'a uzattı.

Mark bankadan ayrılırken sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve bir köşeyi dönüp yan sokağa giren kaba görünümlü bir adam gördüğünde öfkeli bir haykırış mırıldandı. Bakışı o kadar anlıktı ki adamın renkli bir denizci olup olmadığını söyleyemedi; ama kesinlikle bir Lascar olduğunu düşünüyordu.

"O bilezikle ilgili sorun yaşayacağım," dedi kendi kendine,
bir hackney arabası çağırıp ona Islington'a gitmesini söylerken. "Albay'ın haklı olduğuna ve bu ülkede,
bu mücevherlerle ne yapıldığını görmek ve mümkünse onları elde etmek gibi kesin bir amaçla hareket eden bazı adamların olduğuna ikna oldum. Bunların Cotter'a yatırıldığını nasıl anlayabildikleri beni hiç şaşırtmıyor. Gerçekten de
bu konuda hiçbir şey bilmiyor olabilirler ve sadece beni izliyor olabilirler.
Son dokuz aydır beni izliyor olamazlar, ancak
tuhaf bir şekilde, o zamandan beri bu konuyu hiç düşünmemiş olsam da,
Charley Gibbons haberi getirenin koyu tenli bir adam olduğunu ve
onları kurtarmaya götürüp hayatımı kurtardığını söyledi. Sık sık Lascars'a karşı yarıştım ve eğer bu zahmete girdilerse,
şimdi bankadan çıktığımı gördüklerine göre, gece gündüz izleniyor olacağım.

"Bu ürkütücü bir fikir. Açıkça bana saldırsalar bile, hiçbirinden korkmam; ama ne yapacaklarını
söyleyecek bir şey yok. Keşke Ramoo burada olsaydı. Ona danışırdım; ama
geçtiğimiz hafta ondan, mektubu yazdığı gün Kalküta'ya
vardığını söyleyen bir mektup aldığım için, bunu dilemenin bir faydası yok. Her neyse, amcamın çizdiği plana sadık kalıp onları Amsterdam'a götürmekten daha iyisini yapamam. Onları buradaki herhangi bir kuyumcuya götürmek çok büyük haksızlık olur. Bunlara, bana kesin bir teklifte bulunmadan önce bir hafta veya on gün sahip olabilir ve bu süre boyunca onun hayatına zerre kadar değer vermem. Eğer taşları Amsterdam'da dağıtırsam, on iki elmas tüccarına birbiri ardına saldırmaya kalkışmazlar. Neyse, en azından Millicent ve Bayan Cunningham'a bu konu hakkında hiçbir şey söylememeliyim. Bastow'u takip ederken riske girmem yeterince kötüydü; ama bu on kat daha kötü olurdu ve Millicent'ın eşyaların bankacıda kalmasına izin vereceğini biliyorum. Ama kendimi iki veya üç kara serserinin korkutup 50.000 poundu çöpe atmasına izin vermeyi hiç düşünmüyorum."

Bayan Cunningham ve Millicent salonda şapkalarıyla oturuyorlardı.

"Sonunda buradasınız efendim," dedi kız. "Beş dakika daha ve
dışarı çıkmış olacaktık. Bize erken geleceğini söylemiştin ve
şimdi saat on iki; ve genelde randevularında çok dakiksin. Kendin için ne söyleyeceksin?"

"O zamandan beri çok şey oldu, Millicent. Dün gece arkadaşın Bay Cotter beni ziyaret etti."

"Neden arkadaşım diyorsun? O senin arkadaşındı ve onu tamamen senin sayende tanıdık."

"Peki, 'arkadaşımız' diyeceğiz, Millicent; ve bana bu sabah Bay Prendergast'a gidip ona bir
iletişim kurmam gerektiğini bildirdi."

"İletişimlerinizden ne kastediyorsunuz?" diye sordu Millicent gülerek.
"Oldukça gizemlisiniz, Mark."

"Ve sonra," diye devam etti, onun sözünü kesmesine aldırmadan,
"Cotter's Bank'a gitmek zorunda kaldım, orada hem arkadaşımızı hem de babasını gördüm ve
bu iletişimlerin ve o görüşmenin sonucu var;" ve
kâğıdı ona fırlattı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu şaşkınlıkla, kâğıda göz gezdirdikten sonra.

"Yani, canım, baban tam da benim düşündüğüm önlemleri almış ve parasını ve mücevherlerini eve gönderdikten sonra, bunları emanet ettiği firmaya, yani Cotter'a ait olan firmaya mühürlü bir mektup göndermiş ve 18 Ağustos 1789'a kadar hiç kimsenin kelime ve parayı getirmemesi talimatını vermiş. Yani, on sekizinci doğum gününüz - zarf açılmalı; açılmıştı,
ve babama veya, o tarihten önce ölmüşse,
yürütücülerine gönderilecek bir mektup içeriyordu."

"Ne kadar harika!" dedi kız. "Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Ama nasıl oldu da bu kadar çok oldu? Mücevherleri sattılar mı?"

"Hayır, görüyorsun, on yedi yıldır devam eden bileşik faiz
ve belki de menkul kıymetlerin değerindeki bir artış, yatırılan orijinal miktarı iki katına çıkardı. Mücevherlere gelince, onları
bankada bıraktım; odalarımda 50.000 pound değerinde bu tür şeyler olması umurumda olmazdı ve senin de onları burada
isteyeceğini sanmıyorum."

"Elbette hayır," dedi Bayan Cunningham kesin bir şekilde; "çok
haklısın, Mark. "Evin etrafına yarım düzine dedektif arkadaşın
yerleştirmiş olsan bile uyuyabileceğimi sanmıyorum."

"Yine de onları görme şansımız olacağını sanıyorum?" dedi Millicent.

"Elbette. Philip Cotter ile onları bankada görmen için bir randevu ayarlayabilirim; ya da onları değer biçmek için bir kuyumcuya götürürsem,
orada görebilirsin. Ama bence banka en iyisi olur. Cotter'ın odasını senin emrine vereceğinden eminim ve tabii ki,
eğer bazılarını kendine saklamak istersen
istediğini seçebilirsin, ama şu anki yerlerinde pek de hoş durmayacaklarını tahmin ediyorum; Hintli kuyumcular mücevherleri ortaya çıkarmada becerikli değiller.
Ancak, bir şekilde aceleye gerek yok. Para,
Cotter'ın babasına söyledim, şimdilik yatırıldığı gibi kalacak; Cotter, her şeyin Fonlarda olduğunu söyledi, çünkü talimatlar iyi menkul kıymetlere yatırılması yönünde olmasına rağmen, özel koşullar altında Devlet hisselerinin dışına çıkmayı haklı görmedi. Bay Prendergast, reşit olana kadar hiçbir değişiklik yapmamanın daha iyi olacağı görüşünde. O zamana kadar bekleyip beklemeyeceğinizi bilmiyordum, belki bir amaç için bir kısmını kullanmak isteyebilirsiniz."

Millicent omuzlarını silkti.

"Sanırım daha önce sahip olduğum paraya sahip olmayı çok daha fazla isterdim, Mark;
bütün bunlar büyük bir sıkıntı olacak, eminim. Kadınların 20.000 pounddan fazla paraya sahip olmasını yasaklayan bir yasa olmalı, ister para ister toprak olsun."

Mark güldü.

"Müsrif genç asilzadeler için kötü bir şey olurdu, Millicent. Borçlarını ve ipoteklerini nasıl ödeyecekler ki?
Bir unvan karşılığında bunu yapmaya hazır mirasçıları
yoksa?"

"Bence onlar için iyi bir şey olurdu," dedi kız öfkeyle. "İlk olarak, servetlerini tekrar inşa etmenin bir yolu olmadığını
bilselerdi kendilerini yoksullaştırmazlardı ve sonra, kendilerini mahvederlerse
ya dürüst bir geçim sağlamak için çalışmaya koyulmak ya da varsa beyinlerini patlatmak zorunda kalacaklardı. Size temin ederim ki
bu kadar parayı
kazandığım için hiç de sevinçli hissetmiyorum ve babamın evlenene kadar bu konuda hiçbir şey bilmememi istemesinde oldukça haklı olduğunu düşünüyorum;
ama öte yandan, içtenlikle mutluyum,
Mark, payına düşeni aldığın için söyleyebileceğimden daha çok mutluyum."

"Bir sebepten dolayı mutluyum, Millicent; yani, bunun Crowswood'dan vazgeçme fikrine
son vermesi gerektiği. Baban
beni ondan bekleyebileceğim her şeyin ötesinde zengin etti.
Birdenbire kendimi zengin bir adam olarak buldum ve bir toprak sahibi olarak yerleşmeye meyilliysem
Crowswood'dan daha değerli başka bir mülk satın alabilirim;
bu nedenle, babamın mülkü olduğunu düşündüğüm şeyi miras almadığım için hayal kırıklığına uğradığım
teorisi tamamen yerle bir oldu.
Hiçbir durumda fedakarlığınızı asla kabul etmezdim. Eğer onu St. Bartholomew's veya Guy's Hastanesi'ne devretmek veya başka bir hayır kurumuna bağışlamak isteseydiniz, sizi engellemezdim, ancak
kendim için asla kabul etmezdim. Şimdi, şükürler olsun ki, soru
ortaya çıkamaz; çünkü, meseleye tamamen ticari bir bakış açısıyla baktığınızda bile, babanızın vasiyetinden muazzam ve tamamen beklenmedik bir ölçüde yararlandığımı görmelisiniz ve aramızda herhangi bir anlaşmazlık çıkabilecekse, bu, bana doğanın akışında miras almanız gereken paranın çok büyük bir kısmını vererek size karşı haksızlık ettiği gerekçesiyle olacaktır. Beni tanıdığı ve sevdiği bile söylenemezdi, çünkü o parayı ve mücevherleri sizinle paylaşmam gerektiğini söyleyen mektubu yazdığında ben sadece dört yaşındaydım."

"Çok inatçı ve çok iticisin, Mark," dedi gözlerinde yaşlarla.

"Bence inatçılık esas olarak senin tarafındaydı, Millicent;
ama kesinlikle senin itici olduğunu söylemeyi düşünmem. Bu senin aşırı iyi kalpliliğindi ve sen, eğer senin cömertliğinden faydalanmaya istekli olsaydım, bunu yapacak cesaretten yoksun olacağım gerçeğine kararlılıkla gözlerini kapattın, çünkü gittiğim her yerde, küçük kuzeninin romantik cömertliğinden faydalanan
kötü bir adam olarak gösterilecektim. Lütfen canım, bundan daha fazla bahsetmeyelim. Biz iki zengin genciz; ikimizin de bir mülkü var; seninkinin daha büyük olduğunu kabul ediyorum,
ama istersem benimkini artırabilirim, ta ki Crowswood kadar büyük olana kadar. Son bir yıldır olduğumuzdan daha iyi arkadaş olabiliriz,
çünkü bu anlaşmazlık noktası her zaman aramızda durdu ve bizi rahatsız etti. Şimdi ne yapılmasını istediğinizi ve yaşam tarzınızda herhangi bir değişiklik isteyip istemediğinizi düşünmeniz gerekecek."

"Bay Cotter'a," diye güldü Millicent, bir duraklamadan sonra, "paranın yarısının bende olduğunu söylediniz mi?"

"Hayır, bu sizin karar vereceğiniz bir konuydu, benim değil. Ona
sadece yarı hissedar olduğumu ama diğer yarısının kimde olduğunu söylemeye gerek olmadığını söyledim. Philip Cotter ile konuşurken, 'kuzenim' kelimesi ağzımdan kaçtı ama bunu sizinle hiçbir şekilde ilişkilendirmedi. Babamın başka bir erkek kardeşinin veya kız kardeşinin oğlu olabilirdi."

"O zaman, kesinlikle hiçbir değişiklik yapmayacağız, değil mi Bayan Cunningham?"

"Sanırım Millicent, Bay Prendergast ve Mark muhtemelen sizin artık düzenli olarak topluma dahil olmanız gerektiği
fikrinde olacaklardır. Zengin bir mirasçı olmanız, babanızın çok istediği gibi,
bir sır olarak kalabilir. Ama bunun açıkça dile getirilmesi bir şey,
Bay Cotter ve birkaç arkadaşınız dışında, hiçbir toplumunuzun olmadığı
burada sessizce yaşamanız bambaşka bir şey. Elbette babanızın isteği bekar kalmanız değildi. Oldukça güzel ve tek başınıza aranacak kadar iyisiniz ve söylemeliyim ki, çeşitli efendilerinizle işiniz bittiğine göre, dışarıya daha fazla çıkmanız ve ilk adım olarak bu yıl Weymouth'a bir ziyaret daha yapmak yerine Bath'a gitmemiz iyi olur."

"Hiçbir değişiklik istemiyorum, Bayan Cunningham. Evleneceksem
evli olacağım; eğer evlenmeyeceksem de bunun için endişelenmem."

"Ama tüm bunlara rağmen, Millicent," dedi Mark, "Bayan Cunningham haklı.
'İyi bir mülk ve 70.000 poundun üzerinde nakit' etiketiyle dolaşmanız için hiçbir sebep olmadığı konusunda hemfikiriz, ancak
toplum içine girmenizin doğru olduğunu düşünüyorum. Philip Cotter, Dick Chetwynd ve iki üç arkadaşım hariç,
gerçekten çok az insan tanıyorsunuz. Artık yas döneminiz sona erdi ve bence Bayan Cunningham'ın Bath'a gitmeniz yönündeki önerisi çok iyi bir öneri. Ben de bir değişiklikten dolayı üzgün olmayacağım, çünkü uzun zamandır işime dalmış durumdayım. Sizden bir iki gün önce gidip size rahat bir konaklama ayarlayabilirim ve kendim de bir otelde
kalırım. Reigate'den olanlar dışında yakın arkadaşlarım olmasa da, boks okullarında ve diğer yerlerde tanıştığım çok sayıda moda adamı tanıyorum ve ikinizi de tanıştırabilir ve sizi topluma kazandırabilirim."

"Bu fikre tamamen karşıyım," dedi Millicent kararlı bir şekilde. "Beni satılık bir at gibi
sahtekarlığa çıkarmak istiyorsun."

"Hayır, Millicent," dedi Mark sakin bir şekilde. "Sadece diğer kızların sahip olduğu avantajlara sahip olmanı istiyorum, ne daha fazla ne de daha az, ve diğerlerinin yaptığı gibi eğlenmeni. Bunda onursuz veya sakıncalı hiçbir şey yok, özellikle de servetin hakkında hiçbir şey söylenmeyeceği konusunda anlaştığımız için. Neyse, bunu düşüneceğiz. Bay Prendergast
ve ben kesinlikle zorba gibi davranmak istemiyoruz ve aceleyle bir karara varmamız için hiçbir sebep yok. Bugün sadece iyi talihimizi keşfettik ve bunun bizim için ne kadar fark yaratacağını
anlayamıyoruz. Boş zamanımızda en iyisinin ne olacağını düşünebiliriz ve
sizin hoşunuza gidecek bir plan bulup bulamayacağımıza bakabiliriz."

"Teşekkür ederim, Mark," dedi minnettarlıkla. "Korkarım ki beni çok
nahoş ve sinirli
düşünüyor olmalısınız; ama siz, bir erkek olarak, aynı
türden duygulara sahip olmasanız da, size temin edebilirim ki, tüm bu parayı ve
saireyi ağır bir yük olarak hissediyorum; ve eğer sizin iyiliğiniz olmasaydı, bu hazinenin
hiç keşfedilmemiş olmasını içtenlikle dileyebilirdim."

"Bunu gayet iyi anlayabiliyorum," dedi sessizce. "Şu anda,
bile, bunun benim için çok fazla bir avantaj sağlayacağını düşünmüyorum; ama belki bir gün onu farklı bir
ışıkta görebilirim. Benim başıma da neredeyse sizin başınıza geldiği gibi aniden geldi. Bastow olayını bitirdikten sonra bu hazineyi bulmak için çalışmaya başlamam gerektiğini düşündüm ve bu hazine muhtemelen beni Hindistan'a götürecekti, orada bir süre meşgul edecekti ve sonrasında başka yerlere seyahat edebilirdim ve İngiltere'den üç veya dört yıl uzak kalabilirdim. Şimdi konu tamamen değişti ve yeni planlar yapmam biraz zaman alacak. Aslında, bunlar koşullara bağlı olmalı."

Bayan Cunningham odadan iki veya üç dakika önce ayrılmıştı, Mark'ın onunla yalnız kalırsa onu daha makul bir zihin durumuna
getirebileceğini düşünüyordu ve ekledi:

"Özellikle bir koşuldan dolayı."

Sorgulayarak başını kaldırdı.

"Eh, Millicent, bu büyük ölçüde sana bağlı. Geçtiğimiz yıl boyunca olan her şeyin senin için biraz zor olduğunu
düşündüğünü biliyorum ve seninle tamamen aynı fikirdeyim; Crowswood'u severdin
ve orada çok mutluydun ve bu biraz sıkıcı eve taşınmak,
tam da zevk alabileceğin yaştayken, bir
sınamaydı. Sonra, aklında mülkle ilgili bir soru da vardı.
Ama benim için de bir
sınama olduğunu hatırlamalısın.
Her bakımdan bana faydalı olan birçok meşguliyetim olduğunu kabul ediyorum ve ülkeyi terk ettiğim için hiç yakınmadım, ama
bir açıdan bir sınamaydı. Evde geçirdiğin o üzücü zamandan önce, sana daha önce yaptığımdan çok farklı bir şekilde bakmaya başladığımı hiç düşündün mü bilmiyorum.

"Babam, sanırım, bunu fark etti, çünkü bir keresinde, bir araya gelmemizi çok memnuniyetle göreceğine dair çok açık bir imada bulundu. Ancak, bundan sana hiç bahsetmedim. Ben gençtim ve sen de gençtin. Bana öyle geliyordu ki, bolca
zaman vardı ve ayrıca, dışarı çıkıp başka insanlarla
görüşme fırsatı bulana kadar seninle konuşmam adil olmazdı. Sonra, ölümünden önceki akşam, babam bana olayların gerçekte nasıl olduğunu anlattı ve yine, tüm sıkıntıların
önlenebileceği bir yol olduğunu söyledi. Ama öyle olmadığını gördüm ve beslediğim umudun bir kenara bırakılması gerektiğini gördüm. Sana, mülkün varisi gibi göründüğümde ve sen sadece eski bir arkadaşının kızıyken seni sevdiğimi hiç söylememiştim ve şimdi, sen varis olduğunda, sana mülkün değil, senin istediğin gibi görünmekten başka bir şey yapamayacağını gördüm ve dudaklarım
sonsuza dek mühürlendi. Bay Prendergast cenazeye indiği gün, ona mülkü almayacağınızı,
başka bir şekilde yönetilebileceğini ve paranız için
evlenmek istemediğinizi söylediniz; bu yüzden siz de bunu benim gördüğümle
aynı şekilde gördünüz.

"Bu sabah Bay Cotter bana paranın 100.000 poundun üzerine çıktığını söylediğinde ilk düşüncem, bunun dudaklarımı
açacağıydı. Siz hala benden daha iyi durumdaydınız, ancak fark artık önemsizdi. Ben zengin bir adamdım ve para için evlenmek için en ufak bir fırsatım bile yoktu. Parası olmayan bir kızla mı yoksa bir mirasçıyla mı evleneceğim, benim için pek bir fark yaratmazdı, çünkü kesinlikle büyük bir toprak sahibi olma gibi bir hırsım yok. Hala sizinle konuşmadan önce size dünyanın toplumunu daha fazla görme fırsatı vermenin daha adil olacağını düşünüyorum, ancak görüyorsunuz ki buna karşısınız, bu nedenle bir yıl daha sabırla bekleseydim aynı olurdu, ki bunu yapamayacağımı düşünüyorum. Seni seviyorum, Millicent. Sadece seni kaybettiğimi düşündüğüm son on sekiz ay içinde, seni ne kadar sevdiğimi ve mutluluğum
sana bağlı. Gerçekten söyleyebilirim ki, parasız olsan bile,
benim için hiçbir fark yaratmazdı. Artık mesele
konuları rahatça düzenlemek değil: bu bir aşk meselesi. Miras
benim için hiçbir şey değil. Hiçbir zaman bir şey olmadı ve ölçekte hiç önemli değil. Umarım bana bir cevap verirken bunu tamamen aklınızdan çıkarırsınız; ve eğer benim kadar içten ve bütünüyle 'Seni seviyorum' diyemiyorsanız, bana her zaman konuştuğunuz gibi 'Seni bir kuzen olarak çok seviyorum, Mark, ama o şekilde değil' dersiniz."

Kız konuşurken tamamen sessiz bir şekilde oturmuştu.

Şimdi onun önünde duruyordu ve ellerinden birini tuttu.

"Seni seviyorum, canım; seni tüm kalbimle seviyorum. Sen de beni seviyor musun?"

Sonra başını kaldırıp ayağa kalktı ve iki elini de onun omuzlarına koydu.

"Beni sevdiğin gibi ben de seni seviyorum, Mark."

Bundan sonra, sohbet Bayan Cunningham beş dakika sonra odaya girene kadar durgunlaştı.

"Sonuca vardık, Bayan Cunningham," dedi, "Bath'a gitmeye gerek kalmayacak. Millicent'e başka
bir şey
sağlanıyor; "Benim karım olacağına söz verdi."

"Memnunum, Mark, gerçekten memnunum!" ve Millicent'i kollarına alıp şefkatle öptü. "Bunu hep umuyordum ama ikinizin de bu kadar inatçı gençler olmanızdan ve bunun asla gerçekleşmeyeceğinden korkmaya başladım. Babanın bunu istediğini biliyorum, Mark ve bana kardeşinin bir gün birbirinizi sevmeniz durumunda bunun iyi bir anlaşma olacağını söylediğini söyledi. Son bir yıldır ve hatta öncesinde bile Millicent'in ona bir şey
sorsanız bile 'Hayır' demeyeceğini tahmin ediyordum; ama bu aptalca mülk buna engel oluyordu. Son zamanlarda, inatçı kızın niyetine sadık kalacağını ve bildiğim gibi mülkü almayı
reddederseniz onu bir hayır kurumuna bağışlayacağını bile umuyordum. Bu durumda, konuşmanızı
engelleyecek hiçbir şey olamazdı; ve o zaman bile
sizler arasında bu dünyanın mallarıyla oldukça iyi donatılmış olurdunuz. Ancak,
şimdiki zaman çok daha iyi bir çözümdür ve hazinenin keşfi
sizi işler yoluna girmeden önce üç yıl beklemekten kurtardı.
Sanki ben onun annesiymişim gibi hissediyorum, Mark, onu bebekliğinden beri sorumluluğumda tutuyorum; ve o büyüdükçe
bir gün sizin birleştiğinizi görmek benim en büyük umudum oldu ve umudumun
gerçekleştiği için sizin kadar
mutlu olduğumu düşünüyorum."

BÖLÜM XVIII.

Elmasları Amsterdam'a taşıma işine
başlamanın en iyi yolunu düşündükten sonra Mark, merhum şefinin
tavsiyesini sormaya karar verdi. Mark odasına girerken şefi şöyle dedi:

"Sizi burada tekrar görmeyi beklemiyordum, Bay Thorndyke."

"Pekala, efendim, tamamen başka bir konu hakkında
tavsiyenizi almaya geldim."

"Şimdi ne oldu?"

"Çok büyük değerde bir elmas bileziği Amsterdam'a götürmem gerekiyor. Yolda onu ele geçirmek için bir komplo olduğuna ve işe koyulan adamların hedeflerine ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmeyeceklerine inanmak için nedenlerim var. Bu koşullar altında,
izlenecek en iyi yolun ne olduğunu bana söylerseniz çok minnettar olurum. Şunu söylemeliyim ki
bileziğin, diğer birçok mücevherle birlikte, yaklaşık bir ayak karelik sağlam bir tik kutuda olduğunu, şu anda bankacılarımızın elinde olduğunu;
amcam tarafından Hindistan'dan getirildi. Sanırım
diğer mücevherler bu adamların gözünde nispeten önemsizdir,
ancak şüphesiz ellerini uzatsalar onları da alırlardı.
Ancak
bileziğin onlar için özel bir önemi var, içsel değerinden çok, kutsal putlarından birinden çalınmış olması nedeniyle.

"Bu yaklaşık yirmi yıl önceydi; ancak tapınakla bağlantılı bazı Hinduların
araştırmasının
hiçbir zaman bitmediğine inanmak için nedenlerim var. Onu alan asker öldürüldü;
sonra ellerine geçtikleri yoldaşı da öldürüldü. Daha sonra amcama geldiler ve amcam da onu hemen İngiltere'ye gönderdi. Bungalovları
tekrar tekrar arandı, ta ki arkadaşlar muhtemelen onu gömdüğü veya
gönderdiği sonucuna varana kadar. Yine de, öldüğü güne kadar yakından takip edildiğine ve her hareketinin izlendiğine kesin olarak inanıyordu. Babamı ciddi bir şekilde onun da izleneceği konusunda uyardı, ancak bildiğimiz kadarıyla öyle değildi; her halükarda, eve girildiğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktu. Öte yandan, şehre geldiğimden beri az çok yakından izlendiğime ikna oldum ve dün bankadan çıktığımda nöbet tutan bir adam gördüm -sanırım siyahi bir adamdı.

"Amcam, bileziğim elimde olduğu sürece hayatımın bir saatlik satın almaya değmeyeceğini söyledi ve doğrudan Amsterdam'a götürülüp parçalanması ve elmasların oradaki tüccarlara tek tek satılması gerektiğini söyledi."

"Bu ilginç bir hikaye, Bay Thorndyke. Bu Kızılderili hırsızlar ve onların yolları hakkında bilgim yok, ancak bu kadar umutsuz bir arayışın bu kadar uzun süre devam ettirilmesi kesinlikle sıra dışı görünüyor. İzlendiğinizin sizin açınızdan hayal ürünü olmadığından emin misiniz? Kafanızda hayal kuran bir adam olmadığınızı biliyorum, ancak konu size bu kadar güçlü bir şekilde
kabul edildiği için, doğal olarak bunun böyle olduğunu düşünmeye meyilli olmuş olabilirsiniz."

"Hayır, yanılmış olma ihtimalimin olduğunu sanmıyorum. Bunu ancak
son zamanlarda düşündüm, ama bunu yaptığımda ve Londra'ya geldiğimden beri olanları düşündüğümde,
çok sık yabancı denizcilerle karşılaştığımı hatırladım; bazen Lascar'lardı,
diğerlerinde ise İtalyan veya İspanyol denizciler olabilirdi; ve görüyorsunuz,
efendim, o zamanlar size söylediğim gibi, gelip Gibbons'a bir suçlu çetesinin eline düştüğümü ve hemen kurtarılmazsam kesinlikle öldürüleceğimi söyleyen bir yabancı denizciydi. Gibbons hemen yarım düzine savaşçı topladı ve bildiğiniz gibi beni tam zamanında kurtardı.
Bu adamın hiçbir zaman ödül almak için öne çıkmaması olağanüstüydü."

"Bu dostça bir davranıştı, Bay Thorndyke."

"Evet, bu adamların bana karşı kişisel olarak düşmanca davranacaklarını varsaymak için hiçbir sebebim yok. Ben hırsız değildim, sadece
bileziği elinde bulunduran veya daha doğrusu ele geçirebilecek kişiydim.
Sıkı bir şekilde gözetledikleri için, sanırım,
bileziği almadığımı gayet iyi biliyorlardı, ama sakladığı yerle ilgili bir ipucum olduğunu düşünmüş olabilirlerdi ve şüphesiz düşünmüşlerdi,
er ya da geç onu elde edecektim. Benim ölümümle ipucu sonunda kaybolabilirdi ve hayatım onlar için son derece önemliydi ve bu nedenle beni kurtarmak için adımlar attılar ve bunu öğrenip
Gibbons'la ne kadar dost olduğumu bilmeleri,
gözetlemenin bana ne kadar yakın olduğunu gösteriyor. Hiç şüphe yok ki, Gibbons onlara yardım etmeyi reddetseydi, hemen buraya gelirlerdi."

"Elbette, söylediklerinden sonra tahminin doğru görünüyor ve bu durumda, senin yerinde olsam bileziği kutudan çıkarıp
kendimde saklardım. Bankadan kendim almazdım."

"Bence daha güvende olmam gerekmezdi," dedi Mark düşünceli bir şekilde.
"Öncelikle, onları almak için bankaya gitmeliyim ve sadece
bileziği götürdüğüm varsayımıyla öldürülebilirim.
Sonra, Amsterdam'a güvenli bir şekilde ulaşsam ve bileziği
kurtarıp onlar tarafından fark edilmeden geri dönsem bile, diğer mücevherleri elime aldığımda yeni bir tehlike ortaya çıkacaktı, çünkü elmasların hala aralarında olup olmadığından emin olamazlardı."

"Eğer sizi inandığınız kadar
sıkı bir şekilde izliyorlarsa, bunun böyle olacağını pek düşünmezdim. Hiçbiri size eşlik etmese bile,
hangi elmas tüccarlarına gittiğinizi hemen öğrenirlerdi ve lider
bu adamları arayıp, Doğu Prensi için olağanüstü değerde bazı elmaslar satın almakla görevlendirildiğini söyleyebilirdi, bu durumda
onları göreceğinden emin olurdu. "Eğer senin işini yapmam gerekseydi, bir daha bankaya yaklaşmazdım,
ama güvenebileceğim bir arkadaşımı gönderip kutuyu açmasını,
bileziği çıkarmasını ve onu küçük bir pakete dönüştürmesini isterdim. Amsterdam'a gitmek üzere yola çıktığın için, o sana özel olarak
vermeli.
O zaman yanımda bir veya iki adamım ve diyelim ki birkaç
avcını götürürdüm ve böyle bir muhafızla oldukça güvende olurdun."

"Bence bu harika bir plan," dedi Mark, "ve eğer bankaya gitmezsem, onları
sahtekârlık yaptığımı veya sadece Hollanda'ya gittiğimi düşünmelerini sağlayacak hiçbir şey olmayacak."

Mark daha sonra doğrudan Dick Chetwynd'in evine gitti.

"Bana bir iyilik yapmanı istiyorum, Dick," dedi.

"Memnuniyetle, Mark. Ne tür bir hizmet bu? Eğer
benim gücüm dahilinde bir şeyse, kesinlikle bana güvenebileceğini biliyorsun.
Bir düelloya girmeyeceksin, değil mi ve bir ikinciye mi ihtiyacın var?"

"Hayır; bambaşka bir iş. Sana ne olduğunu birazdan anlatacağım.
Amsterdam'a son derece değerli bir elmas bileziği götürmem gerekiyor ve
beni öldürmeye ve mücevherleri elden çıkarmadan önce kaçırmaya teşebbüs edeceklerine dair sebeplerim var.
Şöyle oldu;" ve ardından elmasların tarihini, takip edilme nedenini ve Bow Street dedektiflerinin Şefi'nin ona verdiği önerileri anlattı.

"Önemli değil," dedi Dick, bitirdiğinde. "Bu bir rom işi ama kesinlikle benden istediğini yapacağım; ve dahası, seninle Amsterdam'a gidip işi bitireceğim. Eğer tuhaf bir işse, ilginç bir iş."

"Philip Cotter'ı tanıyor musun?"

"Elbette, Mark; neden, onunla seninle birkaç kez karşılaştım."

"Size, kutuyu açmanıza ve
bileziği çıkarmanıza izin vermesini istemek için bir not vereceğim; bunun normal bir
altın
montajlı bilezik mi yoksa sadece bir kolye gibi
bir araya getirilmiş birkaç elmas mı olduğunu bilmiyorum; ancak, sanırım onları kesinlikle tanıyacaksınız; hepsi olağanüstü taşlar ve kesinlikle
başkaları ne olursa olsun, tek başlarına bir paket halinde
olacaklar. Başka bir zaman gelip onları götüreceğinizi söyleyin, bu konuda ona mektupla
haber vereceğim. Şimdi notu yazacağım ve eğer bugün oraya gitmek için
zaman ayırabilirseniz, daha da iyi olur, çünkü işi
bitirmekten memnuniyet duyarım; sonra yarın sabah tekrar geleceğim ve
planın ayrıntılarını
ayarlayacağız. Nakliye listesine bakacağım ve
Amsterdam'a hangi gemilerin yelken açtığını göreceğim. Birine karar verdiğimizde,
senin için en iyisi
geçişlerimizi istediğin isimlerle alman olacak, böylece
bizim adımıza olmasınlar. Dedektifler ayrı ayrı geçitler olacak ve Gibbons ve bizimle gelen diğer herkes de öyle olacak."

"Hemen gideceğim, Mark."

"Doğrudan oraya gitme, Dick; eğer bu adamlar her yerde
izlerimi takip ediyorlarsa ve beni buraya
gelirken görüyorlarsa, seni takip etmeyi kafalarına koyabilirler."

"Ah, asla böyle şeyler yapamazlar; buna
inanmak çok
fazla. Ancak, seni memnun etmek için, çeyrek saatliğine kulübüme gideceğim. Bu akşam odalarına mı geleyim, yoksa sen
buraya mı geleceksin?"

"Sanırım toplantımızı yarın sabaha kadar erteleyeceğim. Bu akşam pek de ertelemeyeceğim bir
konuşmam var."

"Tamam, Mark, istediğin gibi. Sabah kaçta geleceksin?"

"Kahvaltını bitirdiğin sıralarda. Şimdi gidip
nakliye listesine bir göz atacağım."

Kapıda ayrıldılar ve Mark, nakliye konularının özel olarak ele alındığı ve usta denizcilerin
sık sık bir araya gelip, gemi sahipleri veya tüccarlarla sohbet ettiği kahvehaneye gitti. Listeyi incelerken, 204 tonluk ve sekiz topla donatılmış hızlı yelken açan Essex adlı brik'in üç gün içinde Amsterdam'a yelken açacağını ve oraya mal alacağını ve yeterli yük elde edilirse başka bir Hollanda limanına gideceğini gördü. Ayrıca yolcular için iyi konaklama imkanları olduğu da duyuruldu.
Yükle ilgili bilgiler, Tower Hill'deki sahiplerinden veya gemideki kaptandan saat on ile on iki arasında alınabilirdi.
Sonra, küçük harflerle, Essex'in şu anda Anderson'ın iskelesinin hemen karşısındaki dış katta yattığı belirtildi.

Mark, tüm bu ayrıntıları cebine not etti ve sonra
Ingleston'ın meyhanesine gitti.

"Günaydın, Bay Thorndyke," dedi adam; "sizi son bir aydır görmedim."

"Hayır; şehir dışındaydım. Gibbons'ın bu sabah burada olmasını bekliyor musunuz?"

"Zamanı geldi, efendim, özellikle göreceği hiçbir şey yokken. Bu sabah mauleylerle bir tur gibi mi?"

"Bu sabah olmaz, Ingleston. Önümüzdeki bir iki gün için birkaç işim var, bu esnada kendimi morarmış bir gözle veya şiş bir burunla gösteremem; bana her ikisinden de bolca verdin."

"Pekala, Bay Thorndyke, kendiniz kadar güçlü ve çok hızlı ve sert vuran bir adamla karşılaştığınızda, siz de
keskin ve hızlı vurmalısınız. Benim fikrimi biliyorsunuz, eğer düzgün bir eğitiminiz olsaydı, ülkede sizi yenebilecek yarım düzine adam bile yoktur."

"Sanırım bir hafta veya belki iki hafta kaçamazsınız?" dedi.

"Tanrı sizi korusun, hayır efendim. Geceleri burada düzeni kim sağlayacak? Buraya ilk geldiğimde ringi bırakmamıştım ve daha sonra bir iki kez dövüştüm. Ama Tanrı sizi korusun, kısa süre sonra ya pub'ı ya da ringi bırakmam gerektiğini fark ettim ve burada temiz bir iş yaparken emekliye ayrılmanın en iyisi olacağını düşündüm; o zamandan beri işler büyüdü. Görüyorsunuz, boks eskiden olduğundan daha moda ve burada bir düzine Korintlinin olmadığı çok az gece var - bazen iki katı oluyor - ya yeni gelenlerden bazılarını mauleylere bindirmek ve nasıl olacaklarına kendileri karar vermek için ya da belki de beğendikleri bir acemi ile batılılardan biri arasında bir maç ayarlamak için. Hayır efendim, bunu zaten yapamazdım; bir gece bile uzakta olmak istemezdim, Gibbons'ın benim için bir şeyler yapmak için; bir hafta uzak kalmaya gelince, bunu
para karşılığında yapamazdım. Hayır, efendim, geçen yıl Jackson ile yaptığım dövüş
benim ringe çıkacağım son seferdi. Bunun için içeri girmek aptallıktı,
ama alay konusu oldum. Onu yeneceğimi hiç düşünmedim,
ama bildiğiniz gibi efendim, zamanımda birçok iyi adamı yendim,
ama Jackson tam bir adam ve benden çok daha fazla
bilime sahip; tek şansım onu ​​zamanından önce devirmek
ya da yıpratmaktı; ama o benim ilkini yapmam için çok hızlıydı.
Ah, Gibbons, işte Bay Thorndyke. Seni görmek istiyor;
en iyisi barın arkasındaki odama git."

"Yeni bir el mi bulmak istiyorsun, Bay Thorndyke?" diye sordu Gibbons,
ateşin başına oturduklarında.

"Hayır, Gibbons, bu tamamen başka bir konu. Önümüzdeki iki hafta boyunca şehirde kalmanızı sağlayacak özel bir şeyiniz var mı? Bir haftadan fazla olmayabilir ama iki haftadan fazla olabilir."

"Hayır efendim," dedi adam uzun piposundan üç veya dört nefes çektikten sonra. "Hayır efendim; ipleri ve kazıkları üç hafta daha istemeyecekler, bu yüzden beni istiyorsanız adamınız benim. Ne için, efendim?"

"Eh, bu oldukça ilginç bir olay, Gibbons. Çok değerli bir bileziği Amsterdam'a götürmem gerekiyor, orada satmak için ve eğer bazı adamlar bundan bir şey anlarsa beni ortadan kaldırmaya ve elmasları ele geçirmeye çalışacaklarına inanmak için çok güçlü nedenlerim var. "Benimle birlikte birkaç iyi adam istiyorum."

"Eh, efendim, bence siz ve ben bir düzine sıradan adamı, hiçbir şey düşünmeden, yenebiliriz."

"Silahsız bir ayakta dövüşte, Gibbons, bunu yapabileceğimizi söyleyebilirim, ama
sanırım bu adamlar bunu denemeyeceklerdir. Yabancılar ve ilk yapacakları şey, gece güvertede aşağı yukarı yürürken omuzlarımın arasına bir hançer saplamak veya daha da muhtemel olanı, kamaramın içine
gizlice girip uyurken beni bıçaklamak olurdu. Eğer yolculuk sadece bir gece sürecekse, tabancamı elime alıp oturabilirim, ama rüzgar sert eserse, bir hafta sürebilir. Oldukça güçlü bir grubuz. Bay Chetwynd -onu tanıyorsunuz- benimle geliyor; Bow Caddesi'nden iki koşucu da olacak,
ve sizinle birlikte iyi bir adam daha götürmenizi istiyorum. Elbette, gemide
ayrılacağız. Bow Caddesi'ndeki adamlar yolcuları izleyecek ve siz ve arkadaşınız piponuzu içip, bir kavga olacağını görürseniz katılmaya hazır olacaksınız. Ama bence yolculuk sessiz olacak. Amsterdam'da, elmaslardan kurtulana kadar
akşam karanlığında
sizin arkamdan yaklaşmanız olmadan sokağa çıkmakla kesinlikle ilgilenmemeliyim."

"Tamam, efendim. Tom Tring'in bu işte
birinin bulabileceği en iyi adam olduğunu söylemeliyim. Para ne kadar olacak, Bay Thorndyke?"

"Peki, sen ne düşünüyorsun, Gibbons?"

"Sanırım tüm masrafları siz karşılıyorsunuz, efendim?"

"Evet, her şey."

"Kişi başı yirmi beş gine çok mu fazla?"

"Hayır; bundan daha iyisini yaparım. Amsterdam'a vardığımızda size beş yirmi gine
vereceğim ve sağ salim geri dönersem size yirmi beş gine daha vereceğim."

"Eh, buna yakışıklı derim. Daha fazlasını isteyemezsiniz ve Tring'in bu teklifi hemen kabul edeceğinden emin olabilirsiniz. Son zamanlarda kavga
edemedi ve oldukça zor durumda."

"İkiniz de sessiz tüccarlar olarak kalkacaksınız. Başka hangi yolcuların olduğunu bilmiyorum ama sizin
sevimli olduğunuzu bilmelerini istemiyorum."

"Anladım efendim. Sessizce kalkacağız."

"O zaman yarın sabah, Gibbons, Holmes & Moore'a, No. 67 Tower Street'e gitmeni ve Cumartesi günü yola çıkacak olan Essex'te Amsterdam'a iki tane birinci sınıf bilet almanı istiyorum. Yolculuk parasının ne kadar olacağını bilmiyorum ama bunun yeterli olacağından eminim; ve daha sonra hesapları
kapatabiliriz. Günün hangi saatinde yola çıkacağını
öğreneceksin."

"Tamam, vali. Sanırım ondan önce tekrar burada olacaksın?"

"Hayır, sanırım gelmeyeceğim, eğer düzenlemelerde bir değişiklik olmazsa. Herhangi bir nedenle Tring seninle gelemezse,
başka birini
bulacaksın. Talimatlarınızı gayet iyi anladığınızdan emin misiniz? İşte Tower Caddesi'ndeki insanların adı ve adresi."

"Tamam efendim. Gemiye indiğinizde ikimizi de gemide göreceğinizden emin olabilirsiniz."

Bow Caddesi'nde şefe yapılan düzenlemeleri bildirmek için sadece birkaç dakikaya ihtiyaç vardı.

"Chester ve Malcolm'a haddini bildirdim; onlardan biri aşağı inip
biletlerini alacak. Elbette, tehlike varsa oradan gelebileceği için ön kamaradan geçişlerini yapacaklar ve diğer iki adamınız da sizinle birlikte kıçta olacak. Gemideyken herhangi bir şekilde rahatsız olma ihtimalinizin çok düşük olduğunu düşünüyorum.
Amsterdam'da oluşturmuş olabilecekleri herhangi bir planı gerçekleştirme şanslarının bir gemide olduğundan çok daha fazla olacağı düşünülecektir; görüyorsunuz, gemide herhangi bir mücadele olursa onlar için kaçış yolu olmazdı.

"Kendi adıma, tabii ki burada yaptığımızdan çok farklı bir konu hakkında değerli bir görüş bildiremem ve mücevherlere sahip olmak için insanların hareketlerini uzun yıllar boyunca izleyen birinin fikrine tereddütsüzce alaycı bir şekilde
alay ederdim, ne kadar değerli olursa olsun. Ancak amcanız Hinduların alışkanlıklarına aşinaydı ve hafife alınacak bir adam değildi;
siz, bizimle geçirdiğiniz bir yıldan sonra, kendinizin takip edildiği gibi bir konuda aldanmamalısınız; bu koşullar altında her türlü önlemi almakta haklısınız ve iki adamımızın hizmetleri için iyi para ödüyorsunuz, sizin için bir tehlikenin varlığına dair hiçbir inancım olmasa bile, size bunları vermeyi reddetmeyi haklı görmem."

Bu konuları ayarladıktan sonra Mark, o günün geri kalanını ve ertesi günü Islington'da geçirdi.

"Cumartesi günü Amsterdam'a gidip orada satmak için bir elmas bilezik alacağım."

Millicent ona sitem dolu bir şaşkınlıkla baktı.

"Elbette Mark, bunun için acele etmeye gerek yok. Sanırım kaçmadan önce biraz daha kalabilirdin."

"Kendi eğilimlerime danışsaydım, bunu yapardım, Millicent, ama babanın isteklerini yerine getiriyorum. Bu bilezik, sahip olduğu tüm şeylerin en değerlisi ve buna bağlı bir tür
tarih olduğuna inanıyorum. Babama, tüm mücevherleri esas olarak bu elmasları elinden almak için eve gönderdiğini söyledi; babam bu şeyleri ele geçirir geçirmez, elmasları doğrudan Amsterdam'a götürüp orada satacağını söyledi, çünkü bunların evde saklanması için çok
değerli olduğunu ve bazı Hinduların bunlara sahip olmaya çalışabileceğini düşünüyordu. Konuştuğu sırada, babamın öldüğünde bankaya gidip mücevherleri alacağına inanıyordu, tabii ki onları nerede bulacağını bilseydi bunu yapardı. Babam, bunların hemen Amsterdam'a götürüleceğine söz verdi; ve
ölümünün üzerinden bu kadar yıl geçmesine rağmen, sanırım
bu sözü yerine getirmek zorundayım."

"Mark, babamın,
benim ve bu mücevherler ve benzeri şeyler hakkında tüm bu talimatları verirken,
amcama bunları nerede bulacağını söylememesinin nedenini hiç anlayamadım."

"Bu onun bir hevesiydi; sağlığı çok kötüydü ve bu elmaslar hakkında o kadar çok düşünüyordu ki,
sadece bunlara sahip olmanın tehlikede olduğu değil, aynı zamanda
gittiği her yerde gece gündüz izlendiği düşüncesi onda neredeyse bir tür çılgınlık haline gelmişti. Hatta,
saklanma yerinin nerede olduğunu fısıldasa bile duyulabileceğini düşünüyordu;
bu yüzden çok geç olana kadar söylemeyi erteledi. Elbette tüm bunlar
sadece onun bir fantezisiydi, ancak elmasların mülkiyetinin Hindistan'da bir tehlike kaynağı olması muhtemeldir ve eğer hırsızlar bu kadar değerli taşların özel bir evde saklandığını veya taşındığını bilselerdi burada bir tehlike kaynağı olabilirdi. Her neyse, bu sorumluluktan kurtulduğum için mutlu olacağım; ve tabii ki, şu anda seni yalnız bırakmak istemesem de, babanın talimatlarını hemen yerine getirmenin ve onları
aklımdan tamamen çıkarmamın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Dick Chetwynd benimle geliyor, bu yüzden keyifli bir yolculuk olacak."

"Eh, seninle gelmesine sevindim, Mark; çünkü bu elmasların
tüm bu yıllar boyunca ortaya çıkmasını asla bekleyemeyeceklerini çok iyi bilmeme rağmen, tek başına olsaydın kıpırdanıp endişeleneceğimden eminim. Diğerlerini de yanına almayacak mısın?"

"Hayır, sadece bu özel bileziği. Diğerlerinin hiçbiri, bildiğim kadarıyla, olağanüstü
değerli değil. Her neyse, babanız onlara özel olarak değinmedi. Aralarında gerçekten değerli mücevherler olduğundan şüphem yok, çünkü amcam değerli taşların yargıcı olmakla övünürdü ve onlara büyük miktarda para yatırdığı için, şüphesiz çok değerlidirler. Yine de, onları burada satmada herhangi bir zorluk olacağını sanmıyorum ve her halükarda, belki elli veya yüz mücevher satmak zorunda kalarak Amsterdam'da gecikmek istemiyorum; bunun için herhangi bir zaman yeterli olur. Sanırım bileziği üç veya dört gün içinde dışarıda elden çıkarabilirim. Bow Street'ten Amsterdam'daki tüm başlıca elmas tüccarlarının bir listesini aldım. Bu, kuvvet için büyük ilgi çekici bir konu, çünkü bu ülkede çalınan neredeyse tüm değerli taşlar oraya gönderiliyor ve herhangi bir özel mücevher soygunu olursa, oradaki tüccarlara götürülen tüm eşyaların bir listesini gönderiyoruz. Kural olarak, bu onların bunlarla ticaret yapmasını engellemez, ancak dürüst olmayan bir şekilde gelen şeylere
dokunmayan bazıları var ve ara sıra oradaki hırsızları yakalamamızı sağlayacak ipuçları alıyoruz."

"'Kuvvet' demeni duymaktan nefret ediyorum, Mark, sanki hala bir dedektifmişsin gibi; ona ait olman yeterince kötü, hatta yaptığın amaç için bile; ama artık onunla işin bitti."

"Evet; ama, görüyorsun, bir şey üzerinde sürekli olarak bir yıldan fazla süredir çalışıyorsan, alışkanlıktan çıkmak oldukça zordur. Bu, iş için son
yokluğum olacak, Millicent; bundan sonra
her zaman seninle
olabileceğim."

"Şimdi, bunca zamandır ne yaptığını bildiğime göre, Mark,
kabul etmeliyim ki, bizimle
bu kadar çok zaman geçirmiş olman çok iyi oldu. Zamanını nasıl geçirdiğini sık sık merak ederdim. Elbette, o adamı
bulmaya çalıştığını biliyordum, ama bana
her zaman bunu yapabileceğin gibi gelmiyordu ve senin düzenli bir
dedektif
olacağını hiç hayal etmemiştim. Bunu, sen vazgeçene kadar kısa bir süre önce öğrenmiş olmama çok sevindim. İlk olarak, dehşete düşmeliydim ve ikinci olarak, senin hakkında sürekli
tedirgin olmalıydım. Ancak, bu son kez olacağından, homurdanmadan seni serbest bırakacağım."

"Bu arada, Millicent, nişanımız hakkında ne söylememi istiyorsun?

Artık Bayan Conyers olma saçmalığını sürdürmemiz için en ufak bir sebep göremiyorum. Sahte bir isimle evlenemezsin, biliyorsun ve şimdi babanın çok korktuğu şeyden kaçtığın ve para için değil, aşk için evleneceğin için, bunun hakkında daha fazla gizem olması gerektiğini anlamıyorum."

"Ama bunca zamandır bana Conyers denmesini nasıl açıklayacaksın?"

"Sadece gerçeği söylemeliyim; baban, senin para için evlenebileceğinden çok korktuğu için, mirası babama bıraktı, reşit olana kadar onun elinde kalacaktı ve senin sadece onun vesayeti altında yetiştirilmen, aile adını bırakman ve iki Hristiyan ismini kullanman onun özel isteği üzerineydi. Şunu söylemeliyim ki
hepimiz davanın gerçeklerinden uzun zamandır haberdarız ve ayrıca babanızın aramızdaki mirasa ek olarak çok büyük bir servet bıraktığını ve zamanı geldiğinde birbirimizle evlenmemiz umudunu dile getirdiğini de söylemeliyim."

"O zaman insanlar sadece serveti bir arada tutmak için evlendiğimizi düşünecekler, Mark."

"Şey, canım, sanırım bu konuyla ilgilenen çok fazla insan yok ve seni tanıyanlar, benim açımdan, babanın fikirlerine uymakta büyük bir zorluk olmadığını hemen görecekler, öte yandan, senin bu planı kabul ederek asil bir fedakarlık yaptığını düşünebilirler."

"Saçmalama, beyefendi. Hiç şüphesiz beklediğiniz gibi, sizi pohpohlamayacağım;
ama her halükarda, pazarlığın bana düşen kısmından tamamen memnunum."

"Şey, bir şey var, Millicent; Reigate'de bizi tanıyan herkes
bunun çok mantıklı bir düzenleme olduğunu söyleyecek ve
şimdiye kadar benim olduğunu düşündükleri mülkü
sahip kalacağımı bilmekten
memnun olacak. Peki, o zaman, yakın arkadaşlarıma
kuzenim olduğunu ve nişanlandığımızı söylememi kabul ediyor musun?"

"Evet, sanırım bu en iyi şey, Mark ve dediğin gibi,
kendi adımla evlenmeliyim ve konuşmayı
şimdi Reigate'e getirmek daha iyi, evlendiğimizde her şey bir mucize olarak
gelmesin. "

"Bu ne zaman olacak, Millicent?"

"Ah, bilmiyorum; tabii ki bunu düşünmemiz için uzun zaman olacak."

"Affedersiniz, şimdi düşünüyorum ve gecikmesi için
hiçbir neden göremiyorum. Birbirimizi yeterince iyi tanıyoruz, bence
ve birbirimizde hiç hayal etmediğimiz
her türlü kusuru keşfetmemiz konusunda fikrimizi değiştirmemiz mümkün değil.
On beş gün uzakta olabilirim ve senin hazırlıklarını hemen yapmanı öneririm, böylece geri döndükten sonra on beş gün
evlenebiliriz."

"Birbirimizde kusurlar keşfetmemizden korkmadığımızı söylüyorsun.
Sana temin edebilirim ki az önce çok ciddi bir kusur keşfettim, yani çok fazla ustalıklısın, kendi istediğini yapmaya çok kararlısın. Çocukken hep böyle olduğunu biliyorum ama
büyüdüğünü umuyordum; şimdi tamamen yanıldığımı görüyorum.
Ciddiyim, Mark, teklifin saçma."

"Saçmalık nereden çıktı, Millicent?"

"Eh, her yerde," dedi ciddi bir şekilde.

"Bu durumda hiçbir yerde demek," dedi. "Bana, Millicent, bu kasabada, her biri sana bir gelinlik ve bir ay içinde ihtiyaç duyabileceğin kadar çok giysi dikebilecek, hatta bu çaba çok
muazzam olsa bile, işi bir düzine kişiye bölüştüremeyeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Eh, bunun yapılamayacağını söylemiyorum," diye kabul etti Millicent isteksizce.

"Eh, başka ne itiraz var?"

"Eh, görüyorsun ya, insan böyle bir konuda telaşlanmaktan
hoşlanmıyor, Mark. İnsan her şeyi baştan sona düşünüp kendi kendine farkına varmayı sever."

"Eh, canım, ben yokken senin düşünüp istediğin kadar farkına varman için iki haftan olacak. Gerektiğinden daha fazla
tek bir gün daha beklemenin bana hiçbir faydası olduğunu göremiyorum; son bir yıldır buraya sadece bir ziyaretçi olarak geliyorum ve seni ele geçirmek ve
hepini kendime saklamak istiyorum. Sanırım Bayan Cunningham şu anda gelecek ve konuyu ona soracağım. Eğer bir ay içinde
hazır olamayacağını söylerse sana bir hafta daha vermeliyim ama
sanırım öyle demeyecek. Bu arada, kendisi ne olacak?"

"Dün gece bunu düşünüyordum, Mark. Şimdi tek başına yaşaması çok yalnızlık olurdu ve
gördüğün gibi o her zaman benim için bir anneydi."

"Kesinlikle öyle, canım; ve eminim ki onun Crowswood'a geri dönmesine, orada bir arkadaş olarak yaşamasına ve sana ev işlerinde yardım etmesine
karşı çıkmam."

"Çok teşekkür ederim, Mark; bunu her açıdan isterim. Görüyorsun ya, ev işleri hakkında
hiçbir şey bilmiyorum; ayrıca, sen
dışarıdayken, onu yanımda bulundurmak harika olurdu, çünkü o büyük evde kendi başıma çok
yalnız kalırdım."

"Pekala, eğer gelmek isterse, onu orada ağırlarız, canım;
bu konuyu onunla konuşsan iyi olur. Ah! İşte burada.

"Millicent'in hazırlanmasının ne kadar zaman alacağından bahsediyorduk," dedi, "ve senin fikrin beni mutlu edecektir. Ona iki haftalığına gideceğimi söylüyordum ve evliliğin iki hafta sonra gerçekleşmesini önerdim. Gecikmenin bir faydası olduğunu göremiyorum ve o da görmüyor; en azından, sanırım, çünkü ileri sürdüğü tek itiraz, eşyalarını hazırlamak için çok kısa bir zaman olacağı. Bana saçma geliyor. O süre içinde on düğün için her şeyi hazırlayabilirim. Sen ne düşünüyorsun?"

"Gecikmenin bir sebebini göremiyorum," dedi Bayan Cunningham; "ve her şeyin tamamlanması için bir ay yeterli olmalı."

"Teşekkür ederim, Bayan Cunningham; o zaman bunu halletmiş sayılabiliriz, Millicent!"

"Ben buna tiranlık diyorum, Bayan Cunningham," diye itiraz etti Millicent. "Bir ay içinde evlenmeyi teklif ediyormuş; bu bir teklif değil, bir emirmiş. Eğer beni bu kadar aceleyle isteseydi bunu bir yıl önce söyleyebilirdi ve şimdi sonunda kararını verdiğine göre, her şeyin aceleyle yapılmasını istiyor."

"Bu insanların doğası, canım; bu konuda hepsi birbirine benzer.
Bence sen buna karar vermelisin, özellikle de bu durumda emrin çok da tatsız olmadığından şüphem yok."

"Çok kötüsün, Bayan Cunningham," dedi Millicent. "Seni benim tarafımda bulacağımdan emin oldum ve tamamen düşmana
geçmişsin gibi görünüyor."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Cunningham Mark'a.

"O bileziği satmak için Amsterdam'a gidiyorum. Amcam babama, bileziği eline geçer geçmez bunu yapması gerektiğini özellikle söyledi. Dick Chetwynd benimle geliyor ve hava güzel olursa keyifli bir yolculuk olacak."

"Evlilikten sonra nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Henüz konuşmadık. Benim fikrim, ikimiz de
yurt dışına çıkmadığımız için, bu fırsatı Kıta'nın bir kısmını görmek için
kullanabiliriz. Elbette Fransa'ya gidemeyiz, orada işler
çok karışık bir durumda; ancak Brüksel'e, sonra
Almanya'ya ve belki Viyana'ya kadar gidebiliriz ve sonra İtalya'ya inebiliriz;
ancak tabii ki, Millicent isterse, İngiltere ve İskoçya'da bir tura
çıkabiliriz."

"Ah, bu konuda biraz söz sahibi olmaktan memnunum," dedi Millicent. "Ancak, önerdiğin turu çok isterim, Mark.
Sık sık İtalya'yı her yerden daha çok görmek istediğimi düşündüm."

"Peki, o zaman, bunu halletmiş sayılırız. Peki, bugün ne yapacaksın?"

BÖLÜM XIX.

Essex saat on birde yelken açacaktı. O saatten yarım saat önce
Mark'ın kiralık arabası iskeleye yanaştı. On dakika sonra, Mark gibi dolambaçlı bir rota izleyen ve birkaç mola veren Dick Chetwynd ona katıldı ve el sıkışırken eline bir paket
verdi ve Mark bunu hemen cebine koydu ve ceketini
sıkıca ilikledi; sonra bir tekneye binip birlikte gemiye bindiler; önceki akşam bagajlarını
göndermişlerdi. Gemiye bindiklerinde Mark, iki boksörün güvertede aşağı yukarı yürüdüğünü gördü. Sessizce giyinmişlerdi ve boyutları olmasa hiç dikkat çekmezlerdi ve Hollanda'ya iş için giden iki vatandaş sanılırlardı.

İki dedektif öne oturmuştu, görünüşleri iki sessiz iş adamı, ticari yolcu veya küçük tüccar gibiydi. iki
arkadaş önce aşağı indi ve paylaşacakları kamaraya baktılar
ve bagajlarının hepsinin orada olduğunu gördüler. Sonra güverteye geri döndüler. Dört
veya beş yolcu daha gemiye gelen son mal balyalarını izliyordu. Gelgit tam dönüşteydi ve çeyrek saat
sonra halatlar atıldı ve yelkenlerin bazıları çekildi ve Essex suda hareket etmeye başladı.

"Şuraya bak, Dick!" diye haykırdı Mark. "Şu tekneyi görüyor musun, akıntının ortasında kürekleri üzerinde yatıyor? Kıçta oturan adam bir
yabancı, ya Güney Avrupa'dan ya da Hindistan'dan."

"Kesinlikle esmer bir adam, Mark. Yine de bu sadece bir
tesadüf olabilir."

"Oldukça tuhaf bir şey," dedi Mark. "Yüz hatlarını göremeyecek kadar
uzağız ama belli ki bizi izliyor. İşte, kürekler
suya batıyor, şimdi oldukça ilerlediğimizi görüyor."

"Pekala, Mark, senin haklı olduğunu düşünmeye başlayacağım. Şunu söylemeliyim ki, şimdiye kadar, düşündüğün gibi izlenmiş olabileceğini ve gerçekten hayalperest olana kadar beyninde bu elmasların olduğunu varsaymanın saçma olduğunu düşündüm. Ancak, kesinlikle
haklıymışsın gibi görünüyor; ama haklı olsan bile,
bu gemiyle gittiğimizi nasıl
öğrenebilirlerdi?"

"Anlayabileceğimden daha fazlası; eğer beni izliyorlarsa,
seninle yakın ilişki içinde olduğumu biliyor olmalılar; beni Cotter's Bank'tan
çıkarken ve sonrasında senin evine girerken gördüler; elmaslarla ilgili bir tehlike olduğunu duyduğumdan emin oldular
ve onları bankadan alması için bir arkadaşımı
bulacağımı
düşündüler ve senin hareketlerini benimkilerle birlikte
takip etmiş olabilirler. Bu durumda, senin de Cotter's Bank'a gittiğini öğrenmiş olabilirler; seni
Tower Street'e kadar takip etmiş olabilirler ve Amsterdam'a iki kişilik bir
yolculuk yaptığını
öğrenmiş olabilirler. Bu sabah seni tekrar bankaya giderken görmüş olabilirler ve elmasların yanında olduğunu tahmin etmiş olabilirler ve sonra bizi iskelede birlikte gördüklerinde bunun gerçekten böyle olduğundan oldukça emin olabilirler. Bunlardan biri o tekneyi kiralamış ve Essex'i izlemiş olabilir
ikimizin de tekrar kıyıya çıkmadığından emin olmak için."

"Şimdi bizim gittiğimizi gördüklerinde oyunlarının bittiğini anlayacaklar,"
Chetwynd dedi.

"Bundan pek emin değilim, Dick; her gün Antwerp ve Flushing'e giden tekneler var ve bildiğimiz kadarıyla bazıları bu gelgitle bizim gibi
aşağıya doğru düşen bir teknede olabilir. Ama
on iki saatlik bir başlangıcımız olsa bile, diyelim ki Flushing'e inerek,
karadan Amsterdam'a geçip oraya bizden önce varmak için zamanları olurdu."

"Evet, sanırım varırlardı; her neyse, yolculukta rahatsız edilmeyeceğimiz kesin."

"Evet, bunun çok tehlikeli olduğunu hiç düşünmedim, çünkü gemide olsalar bile, her zaman birlikte olduğumuz için, alarm verilmeden kurtulamayacağımızı görürlerdi."

Greenwich'i geçene kadar dedektiflerden hiçbiri Mark'a yaklaşmadı, sonra o ve Dick siperlerin yanında durup hastaneye bakarken, Chester güvertede yürüdü ve sanki ona bir soru sorar gibi binayı işaret ederek şöyle dedi:

"Önde denizci kıyafeti giymiş siyahi bir adam var."

"Öyle mi?" dedi Mark. "Burada arkada şüpheli görünen kimseyi görmüyorum ve Amsterdam'a varana kadar hiçbir şey deneyeceklerini sanmıyorum. Yelken açarken bizi izleyen bir teknede siyahi bir adam vardı."

"Onu gördüm, efendim. Bizden önce Amsterdam'a varabilir mi?"

"Evet, varabileceğinden hiç şüphem yok; Flushing veya Antwerp'e inerse ve
bir posta arabası veya bir gemiye binerse, oraya bizden yirmi dört saat önce varabileceğini söyleyebilirim. Kesinlikle Lahey'e inerse bunu yapabilirdi, çünkü Zuyder Zee'ye girmek için uzun bir yol kat etmemiz gerekiyor.
Gerçek tehlike orada olacak; yine de öndeki adama keskin bir şekilde göz kulak olmanız daha iyi olur."

Daha fazla bir şey söylenmedi. Mark, kıçtaki diğer yolcularla sohbete başlamakta gecikmedi ve daha sonra Dick ile birlikte yürüdü,
denizcilere ne tür bir geçiş yapacakları ve rüzgarın nasıl olduğu hakkında birkaç soru sordu. Adamlar, rüzgar değişmediği sürece hızlı bir geçiş yapamayacakları konusunda hemfikirdi.

"Rüzgar kuzeydoğudan esiyor," dedi içlerinden biri. "Şimdilik sadece rotamızı belirleyebiliriz ve bazı mesafelerde tam olarak bize karşı olacak. Yine de, sadece bir veya iki virajla denize inmeyi başarabileceğimizi düşünüyorum, ancak nehirden oldukça uzaklaştığımızda uzun ve kısa bir bacak olacak ve Texel'in etrafından dolaşmak tamamen aleyhimize olacak. Ancak biraz daha doğudan eserse daha kötü olurdu, alabileceğimiz en kötü rüzgar ve bir değişiklik belirtisi göremiyorum, daha kötü şans." 

Şu anda, aralarında dolaşırken Gibbons'ın yanına geldi. 

"Gemide herhangi bir sorun yaşayacağımızı sanmıyorum," dedi; "eğer olursa, karaya çıktıktan sonra olacak. Ama sen pruvada tek başına duran o yabancı denizciyi göz önünde bulundurabilirsin. "

"Tamam efendim; eğer isterseniz, onunla
bir kavgaya tutuşabilirim ve karaya çıkma zamanı gelmeden
yatak odasından çıkmayacağını garanti edebilirim."

"Hayır, onu yalnız bırakırdım, Gibbons; o önde olduğu sürece
zarar veremez; ama karanlık çöktükten sonra kıç tarafa doğru yol aldığını görürseniz,
ona çarpıp kafasına
bir tokat atmanız ona zarar vermez."

"Tamam efendim; ona bir kez vurursam bir daha vurmak istemez. Adam
yeterince sessiz görünüyor ve güç açısından bir kızdan
daha güçlü görünmüyor."

Bir süre daha sohbet ettikten sonra Mark ve Dick Chetwynd tekrar kıç tarafına geçtiler. Essex herhangi bir ara limana uğramadı ve Amsterdam'a ancak yelken açtıktan sonraki altıncı günde yaklaştı. Yolculuk
herhangi bir olay olmadan geçti, sadece bir akşam saat dokuzda güvertede hafif bir gürültü ve bir düşme sesi duyulmuştu.
Arkadaşlar hemen yukarı çıktılar. Denizcilerden birkaçı kıç tarafına koşmuştu ve
Gibbons onlara durumu anlatıyordu.

"Güvertede aşağı yukarı yürüyordum," dedi, "bu adamın
gökyüzündeki pencereden aşağı baktığını gördüm ve ona, 'Ben senin üstlerinin kamarasına
girmeye nezaket demiyorum,' dedim. Cevap vermedi veya hareket etmedi, bu yüzden vahşi bir kedi gibi bana doğru döndüğünde onu ittim ve
bıçağını kemerinden çıkardı. İşte orada, güvertenin
diğer tarafında. İçime gün ışığı girmesini istemediğim için onu
yerle bir ettim."

"Hak etti," dedi denizcilerden biri. "Kıç tarafa gelmeye hiç hakkı yoktu ve eğer bıçağını sana çektiyse, onu
yerle bir etmekte haklıydın. Ama ona çok sert vurmuş olmalısın, çünkü neredeyse canını
verdin. Pekala, onu
öne taşıyıp
üzerine bir kova su dökebiliriz. Bu yabancıların en kötüsü bu; bıçaklarıyla her zaman hazırdırlar. Ancak, bir daha İngiliz'e elini uzatmaya çalışacağını sanmıyorum."

Mark ve arkadaşı tekrar aşağı indi. Sabahleyin Mark denizcilerden birine yabancının çok yaralanıp yaralanmadığını sordu.

"Eh, epey yaralanmış, efendim. O iri yarı adam bir öküz kadar güçlü görünüyor ve darbesi yabancı adamın burnunu düzleştirmiş. Bu sabah gözlerinden göremiyor ve ranzada kalıyor. O yabancı adamlar bir darbeye dayanamıyorlar; ama sanırım hiçbirimiz böyle bir darbeye dayanamazdık, oldukça ağır hissetmeden.
Ona vuran adam bu sabah ona bu kadar sert vurduğu için oldukça üzgün, ama dediği gibi, bir adam sana bıçak çektiğinde, bunu düşünmek için fazla zamanın olmuyor ve hızlı ve sert vurman gerekiyor. Ona bunun için üzgün olması gerekmediğini söyledim. Bir adam
bıçağı çektiğinde, onu bir adama
götürüp
götürmemesine bakmaksızın, onun için hiç de fena olmadığını düşünüyorum."

Etrafta duran iki veya üç denizciden onaylayan bir homurtu duyuldu,
çünkü o günlerde İngiltere'de bıçak kullanımı neredeyse bilinmiyordu,
ve İngilizler için hem korkakça ve haksızlık olarak hem de
tamamen yabancı bir suç olarak iğrençti.

"Biz yanaşmadan önce hava kararacak," dedi Mark iki dedektife. "Siz ikiniz önce yürüyün; biz hemen arkanızdan gideceğiz ve
diğerleri de bize olabildiğince yakın olacaklar. Eğer birileri bize göz kulak oluyorsa, güçlü bir grup olduğumuzu ve bize saldırmanın bir faydası olmayacağını göreceklerdir, çünkü beni bıçaklasalar bile, böyle bir grupla birlikteyken elmasları aramak mümkün olmayacaktır." 

Brig, iskelede yatan bir dizi gemiyi dışarı çıkardığında hava gerçekten de oldukça karanlıktı. Rıhtımda yanan birkaç gaz lambası, hala etrafta dolaşan epeyce insan olduğunu gösteriyordu. Grup, yolcuların geri kalanı inene kadar bekledi. Oraya gidenlerden birinden, gidecekleri otelin sadece üç veya dört yüz metre uzaklıkta olduğunu öğrendiler ve nasıl bulabileceklerine dair talimatlar aldılar. 
"Şimdi gideceğiz," dedi Mark. "Gibbons, kendi hesabına dikkatli bir şekilde göz kulak olsan iyi olur. Yere serdiğin adam sana
bıçak saplamaya çalışabilir."

"Ben dikkatli bir gözetleme yapacağım efendim, korkmayın."

"Bence Tring, Gibbons'a dikkat etsen iyi olur; o benden
daha fazla tehlikede. Adamın kıyıya çıkışını gördün mü?"

"Evet, bir sonraki gemiye geçen ilk kişi oydu," dedi Tring.

Rıhtımdaki tembeller, yolcuların gemiden ayrılmalarını izlemek için bir araya toplanmışlardı ve gaz lambalarından birinin loş ışığında, çoğunun en kaba saba sınıftan olduğu görülebiliyordu.
Onların arasından geçerken öfkeyle bağıran bir adam,
kaldırdığı bir bıçakla Gibbons'a doğru atıldı. Tring'in yumruğu, vurma eylemi sırasında kulağının altına
dokundu ve bir kütük gibi yere düştü. "Onları yere serin!" diye bir çığlık duyuldu ve çoğu ağır coplarla silahlanmış yirmi adam hücum etti.

Grup hemen dağıldı, ağır darbeler atıldı, iki boksör saldırganlarını dokuz pin gibi devirdi, ancak saldırganlarının sopalarından birkaç ağır darbe aldı. Beş veya altı adamın hücumu Mark'ı Diğerleri. Önündekileri yere serdi, ancak bir an sonra başının arkasına onu bayıltan
muazzam bir darbe aldı. Arkadaşları, saldırganlarına karşı kendilerini savunmakla o kadar meşguldüler ki, yapılanı fark edemediler ve saldırı rıhtımın arkasındaki yolun ortasında gerçekleştiğinden, lamba yoktu ve kavga neredeyse tamamen karanlıkta sürüyordu.

Bu sırada birçok kişi kavganın sesini duyunca koşarak gelmişti. Bir dakika sonra nöbetçilerin geldiğine dair bir çığlık duyuldu ve rıhtıma inen sokaklardan birinden fenerlerle dört veya beş adam çıktı ve oraya doğru koştu. Kavga hemen sona erdi, saldıran adamlar kalabalığa karıştı ve nöbetçi geldiğinde beş İngiliz'in bir araya toplandığını ve on veya on iki adamın yerde yattığını gördüler.

Kavga sona erer ermez Dick Chetwynd, "Bay Thorndyke nerede?" diye sordu.

Hiçbir cevap verilmedi. Diğer dört adam aynı anda
telaş ünlemleri attı. Nöbetçi yaklaşırken kalabalık hızla azalıyordu.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu içlerinden biri Felemenkçe.

"Herhangi biriniz İngilizce biliyor mu?" diye sordu Dick.

"Biliyorum," dedi içlerinden biri.

"Beş dakika önce o gemiden indik," diye devam etti Dick, "ve
karşıya geçtiğimizde bir grup haydut tarafından saldırıya uğradık. Grubumuzdan bir İngiliz, kayıp."

"Bunlar kimin cesetleri?" diye sordu bekçi, fenerini kaldırıp
onları işaret ederek.

"Belki de Bay Thorndyke onların arasındadır," dedi Dick Chetwynd.

Düşmüş figürler fenerlerin ışığında incelendi. Mark
aralarında değildi. Bekçiler adamların yüzlerine bakarken şaşkınlık ünlemi attılar.

"Onlara neyle vurdun?" diye sordu ilk konuşan.

"Elbette yumruklarımızla vuracağız," diye cevapladı Gibbons. "Yeterince iyi olacaklar; onlar için endişelenmenize gerek yok, hemen geri dönecekler. Soru şu, Bay Thorndyke nerede?"

Tüm izleyiciler dağılmıştı, her biri
bu rezalete katılmakla suçlanabileceğinden korkuyordu.

"Bu çok ciddi bir konu," dedi Chetwynd. "Saldırının önceden planlandığına inanmak için her türlü nedenimiz var, çünkü kayıp beyefendinin üzerinde bazı değerli şeyler olduğu biliniyordu; tüm bu adamlar
alınmalı, kilit altına alınmalı ve kendilerine hesap vermeleri sağlanmalı. Biz
herhangi bir zamanda bizi bulabileceğiniz Hotel d'Hollande'a gidiyoruz. Bu alçaklardan bazılarını tanıdığınızı ve bunun Bay Thorndyke'ın
nerede olduğuna dair size bir ipucu verebileceğini söyleyebilirim.

"Onun sağ bulunabileceğine dair pek az umudum var; şüphesiz
bıçaklanmış ve cesedi götürülmüştür, böylece
elbiselerini istedikleri zaman arayabilirler. Bay Thorndyke'a saldırı riskini önlemek için
güçlü bir grupla geldik. İşte kartım. Bizim kendi başımıza arama girişimimizin bir faydası yok, ancak bu adamları nöbetçi kulübesine götürmeyi başarırsanız ve otele uğrarsanız, sizin grubunuza katılırız ve onun büyük olasılıkla götürüldüğünü düşündüğünüz yerleri aramanıza yardımcı oluruz."

"Sanırım efendim, benimle nöbetçi kulübesine gelip Teğmeni görüp ona neler olduğunu anlatsanız iyi olur."

"Ben arkadaşlarımı otele götüreceğim ve siz bu adamları götürmek için adam
bulmadan
önce geri döneceğim. Eğer o gemilerden birine gidip bir kova ödünç alırsanız, her birinin üzerine boşaltırsanız; bunun onları oraya getireceğini göreceksiniz!"

Otele vardıklarında Dick özel bir oturma odası ve beş yatak odası sipariş etti.

"Bunu berbat ettik, çocuklar," dedi kasvetli bir şekilde. "Bunun bizim hatamız olduğunu söylemiyorum, ancak korkunç bir olay. Bay Thorndyke'ın öldürüldüğünden en ufak bir şüphem yok ve bu alçaklardan bir düzine kadarını neredeyse bitirmiş olmamız bizi hiç tatmin etmiyor."

"Yüz pound ya da bin pound olsa bile bunu istemezdim, efendim. Gün ışığı olsaydı, sopalarına rağmen yirmi tanesini yalayabilirdik, ama bize öyle bir hücum ettiler ki, nerede olduğumuzu anlamadan ayrıldık. Bunun bizim hatamız olduğunu düşünmüyorum. İlk raundun sonunda ringde süngeri kusmuşum gibi utanıyorum. Dördümüz ve siz, efendim, Bay Thorndyke'ı öldürmek için buraya geldiğimizi düşünün, o sopalarla birkaç vuruş hariç, Bay Thorndyke kıyıya varmamızdan beş dakika önce öldürüldü ve götürüldü. Daha iyi bir
genç adamla hiç eldiven giymedim;" ve Gibbons elinin arkasını gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Chetwynd. "Bunun için kalbim kırıldı.
Onu çocukluğumuzdan beri tanıyorum; ve daha da kötüsü
sadece üç gün önce nişanlandı. Haberi nasıl geri alacağız
Tanrı bilir!"

Sokakta iskeleye doğru aceleyle yürürken kendisine doğru gelen birkaç fener gördü ve on veya on iki bekçi, çoğunun yüzü kanla kaplı olan tutukluları
refakat ederek geldi;
sonra sedyede bir ceset taşıyan dört bekçi daha geldi.

"Biri öldü," dedi daha önce konuşan bekçi Dick'e.
"Yabancı bir denizci, renginden Lascar olduğunu söylemeliyim; "Yanında açık bir bıçak bulduk."

"Kavgayı başlatan adam oydu," dedi Chetwynd. "Arkadaşlarımdan birini bıçaklamak üzereyken, bir başkası kulağının altına
vurdu."

"Ne!" dedi bekçi. "Bir atın tekmesi gibi vurulmuş olmalı. Tüm bu tutuklular sadece bir kez vurulmuş gibi görünüyor; ikisi konuşamıyor. Sanırım çeneleri kırılmış; dördünün burnu kırılmış ve birinin ön dişlerinin hepsi dökülmüş, diğerleri ise neredeyse onlar kadar kötü."

"Yanınızda sopalarından bazılarını getirdiğinizi görüyorum," dedi Dick, omzunda büyük bir sopa destesi taşıyan bekçilerden birini işaret ederek.

"Evet efendim, yirmi üç tane; kesinlikle bunun planlı bir şey olduğunu gösteriyor. Bu adamların çoğunun yüzü o kadar morarmış ki
şu anda kim olduklarını söyleyemem, ancak iki veya üç tanesi şehrin en
kötü haydutları olarak biliniyor ve hepsinin aynı çeteye ait olduğunu göreceğimizden hiç şüphem yok."

Bu sırada, oldukça büyük bir bina olan nöbetçi evine varmışlardı; tutuklular önce parmaklıklı pencereleri ve çok ağır kapıları olan güçlü bir odaya yerleştirildiler ve sonra nöbetçi Chetwynd ile
Teğmen'in odasına gitti. Subay, kavgayı duyar duymaz takviye birliklerle iskeleye
aceleyle inmiş ve nöbetçi fenerlerinin
çektiği, etrafına toplanan insanlardan biraz bilgi almaya çalışmıştı. Bekçilerden olay hakkında bildikleri her şeyi çoktan öğrenmişti. İyi İngilizce konuştuğu için hemen Dick'e seslendi:

"Bu ciddi bir mesele, efendim."

"Çok ciddi bir mesele, çünkü gerçekten de en yakın arkadaşımın
öldürüldüğünden korkuyorum."

"Lütfen bana ayrıntıları verir misiniz?" dedi memur, elinde bir kalemle
masaya oturarak.

Dick Chetwynd ona, Bay Thorndyke'ın, elden çıkarmak istediği çok değerli mücevherleri olduğunu ve bir haydut çetesinin
saldırıya uğrayacağını düşünerek, kendisine eşlik etmesini istediğini ve
onu herhangi bir ani saldırıya karşı korumak için dört dedektif memuru ve boksör getirdiğini anlattı.

"Ah, bu, bu adamların aldığı korkunç darbeleri açıklıyor,"
dedi memur. "Ve arkadaşın; o güçlü bir adam mıydı?"

"Olağanüstü derecede güçlü bir adamdı ve getirdiği boksörlerden herhangi biriyle başa çıkabilirdi. Bıçaklandığından hiç şüphem yok,
elbette coplardan birinin darbesiyle yere serilmiş olabilir.
Taşınırken tamamen baygın olmalı.

"Buradaki bekçi bana bu haydutlardan üç veya dördünün tanındığını söyledi ve belki de diğerlerinin yüzlerindeki kanın yıkanması için emir verirseniz
birkaç kişi daha tanınabilir ve Bay Thorndyke'ın nereye götürüldüğüne dair bir fikir edinmenize yardımcı olabilir. Onu aramak için bir ekip göndereceğinize inanıyorum. Ben ve yanımdaki dört adam memnuniyetle onlara katılacağız ve herhangi bir direniş
gösterilirse işe yarayabiliriz."

Teğmen hemen bekçiye aşağı inip
tutukluların hepsinin yüzlerini yıkamasını emretti.
Bunun yapıldığına dair raporla geri döner dönmez, subay Dick Chetwynd ile birlikte onları incelemek için aşağı indi. Fenerli üç veya dört adam da içeri girdi.
On bir adamdan sekizi tanınıyordu; yüz hatları o kadar şişmişti ki
gözlerinden göremiyorlardı,
seçilmediler, ancak arkadaşları sorguya çekildiklerinde isimlerini verdiler.

"Hepsi bir iskele hırsızları ve yağmacıları çetesine ait.
Suyun yakınındaki bir gecekondu mahallesinde yaşıyorlar. Oraya giden patikalara adamlar yerleştireceğim ve her evin aranması için sizinle birlikte gideceğim; ancak önce bu adamlardan onun nereye götürüleceğini öğrenmeye çalışacağım.

"Şimdi, adamlarım," dedi, "saldırdığınız gruptan birinin nereye götürüleceğini bana söyleyen herhangi biriniz, yargılanmasında işlerin onun için
kolaylaştığını görecektir."

Hiçbir adam bir dakika boyunca konuşmadı ve sonra biri şöyle dedi:

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; hepimiz
aptallaşmışken nasıl bilebiliriz ki?"

"Hayır, ama onun nereye götürüleceğini siz biliyor olabilirsiniz."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hepimize, iskelede olduğumuz ve
bir brik'in yanaştığı ve karaya çıkan bazı yolculara saldırdığımız için her birimizin yüz frank alacağı haberi geldi. Altısı birlikte geldi ve biri, 'Bunlar adamlar.' dedi. Önce siyah bir denizci geldi ve iki veya üç adamla yabancı bir dilde konuştu. Adamların kim olduğunu bilmiyorum; yüzlerini görmek için
çok karanlıktı. Emri veren onlardan biriydi. Yirmi beş kişi ve ağır sopalarla yeterince kolay bir iş gibi görünüyordu, ama öyle olmadı. Sadece iri yarı bir adama
bir darbe indirdiğimi ve onu yere sermesi gerektiğini biliyorum,
ve hemen ardından bir çarpma sesi duydum,
ve üzerime bolca su atılana ve nöbetçilerden biri ayağa kalkmama yardım edene kadar bu konuda daha fazla bir şey bilmiyorum.
Diğerlerinin benden daha fazla şey bilip bilmediğini bilmiyorum, ama bence bilmiyorlar."

Diğerleri hemen kendilerinin de aynı derecede cahil olduklarını söyleyerek itiraz ettiler.
Yüz frank kazanmaya gitmişlerdi. Onlara paranın
tamam olduğu söylenmişti, ama parayı kimin bulduğu veya saldırıya uğrayacak adamların kimler olduğu hakkında en ufak bir fikirleri yoktu.

"Hepinizin bu copları nasıl oldu da yanınızdaydı? Hiçbirinizin üzerinde
bıçak bulunmadı?"

Daha önce konuşan adam şöyle dedi:

"Emir 'Bıçak yok'tu ve iskeleye inmeden önce her birimiz
arandı ve bize birer sopa verildi. Sanırım bundan,
işin parasını ödeyen kişi kan dökülmesini istemiyordu; bu bize yeterince uygundu, çünkü bu kesinlikle bir tartışmaya yol açacak bir işti ve sanırım hiçbirimiz kafasını bir ilmiğe geçirmek istemiyordu. Hepimizin
dışarı çıkarken birbirimize, bir adamı dövmek zorunda olduğumuz için böyle sopalar istemediğimizi söylediğimizi biliyorum, ancak bizi işe alan kişi, kim olursa olsun,
müşterilerini bizden daha iyi tanıyordu."

Memur, adamın sözlerini Dick'e söylendiği gibi tercüme etti ve
son konuşmayı duyan adam şöyle dedi:

"O zaman Thorndyke'ın sadece sersemlemiş olabileceğine dair hala umut var;
bu, onu aramak için zaman kaybetmememiz için daha büyük bir sebeptir, çünkü
sakladıklarında onu öldürmekten çekinmeyeceklerinden korkuyorum."

"Sanırım," dedi Teğmen, "eğer onu götürürlerken nöbetçilerden biri onlara
rastlarsa, ölü bir adam taşıdıkları
anlaşılırsa hemen tutuklanacaklarını düşünüyorlardı, ancak
sadece sersemlemiş olsaydı, düşen ve kafasını bir şeye
çarpmış sarhoş bir yoldaş olduğunu söylerlerdi. Size katılıyorum,
efendim; hemen aramaya başlasak iyi olur."

"Hotel d'Hollande'dan geçer misiniz? Geçmezseniz, koşup adamlarımı
getiririm."

"Evet, o yoldan gideceğim; daha fazla olmayacak."

Dick hızla yürüdü.

"Ondan haberimiz yok," dedi, dört adamın endişeyle onu beklediği odaya girerken, "ama biz ve nöbetçiler şimdi esir alınan adamların yaşadığı gecekondu mahallelerini arayacağız; şimdi aşağı inin, diğerleri yukarı çıkmadan önce size öğrendiklerimi anlatacağım.

"Bıçaklanmadığına inanmak için sebep var," diye devam etti, sokağa ulaştıklarında, "çünkü adamların hepsi sadece sopalarla silahlandıklarını ve bıçak taşımamaları yönünde en katı emirlerin verildiğini söylüyorlar, bu nedenle o sırada sadece sersemletilmiş olduğuna dair çok az şüphe var. Ancak bunun onu canlı bulmayı ummak için bana çok az sebep verdiğini söylemeliyim. Onu sadece sersemlettiklerinden korkuyorum, böylece onu güvenli bir şekilde meskenlerine götürebilirler, çünkü durdurulurlarsa sarhoş bir yoldaşın düştüğünü ve yaralandığını söyleyebilirler. Onu inlerinden birine götürdüklerinde onu kısa sürede öldüreceklerinden korkuyorum, bu nedenle kaybedilecek bir an olmadığı açık. Ah, işte nöbet geliyor."

Teğmenle birlikte sekiz adam vardı.

"On kişiyi daha gönderdim," dedi Chetwynd'e katılırken, "yolları gözetlesinler ve kimsenin içeri veya dışarı girmesine izin vermesinler. Bunun için bir an bile kaybetmemenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü adamlar çetenin nereden geldiğini diğerlerinden öğrendiğimizi ve kaçış yollarını kapattığımızı gördüklerinde, adamlarım oraya vardığında hala hayattaysa, tutuklularını öldürmekten çekinecekler."

Çeyrek saat sonra dar bir yolun sonuna vardılar, orada iki bekçi fenerlerle duruyordu.

"Hiçbir şey görmedin veya duymadın mı?" diye sordu Teğmen.

"Hayır, efendim, yolda hareket eden bir adam görmedik."

"Zamanında yetişebilmemiz için tek bir umut var," dedi Teğmen, patikadan aşağı doğru yürürken, "o da, bir araya geldiklerinde, sayılarının neredeyse yarısının kayıp olduğunu görünce dehşete düşecekleri ve bazılarının bundan kesinlikle emin olduklarını bildikleri için suçlarını tamamlamaktan çekinecekleri. Sokakta bir adamı soymak bir şey, onu soğukkanlılıkla öldürmek bambaşka bir şey. Aralarında büyük bir fikir ayrılığı olması muhtemel, bazıları işi sonuna kadar götürmekten yana, ancak diğerleri buna karşı olacak ve hiçbir şey yapılmamış olabilir. Adamlarımı patikaların sonunda görmenin onları daha da endişelendireceğinden emin olabilirsiniz. Bölgeyi kuşattığımız haberinin çoktan yayılmış olduğundan ve eğer şu anda hayattaysa, güvende olduğundan şüphem yok, çünkü bir veya iki yıl hapis cezasına çarptırılmanın, cinayetten yargılandı. Birkaç kişiyi yakalayacağımızdan eminiz, çünkü diğerlerinin birçoğunun kavga izleri taşıması muhtemel. Yakaladığımız her adamı ayrı ayrı sorgulayacağız; eğer ona dava edilmeyeceğine söz verirsem, arkadaşınızın nereye götürüldüğünü söylemeye hazır olmak için biri veya diğeri oldukça güvenlidir."

İlçedeki her ev tepeden tırnağa arandı. Kesik ve morarmış yüzleriyle altı adam uyuyormuş gibi yaparken bulundu ve ayrı ayrı yakından sorgulandı; hepsi oraya götürülen
birileri hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyledi.

"Bu işteki payınızı inkar etmenizin bir faydası yok," dedi Teğmen. "Yoldaşlarınız bunu gerçekleştirmek için yirmi beş kişi olduğunuzu ve her birinizin yüz frank aldığını itiraf ettiler. Şimdi, eğer bu beyefendi bulunmazsa, bazılarınız için asılma meselesi olacak ve bildiğiniz her şeyi anlatsanız iyi olur. Eğer bize
nerede olduğunu söylersen, sana
yargılanacakların
listesinde yer almayacağına söz veririm."

Cevap, farklı kelimelerle ifade edilmiş olsa da, tutuklularınkiyle aynıydı.

"Bizim onu ​​kaçırmakla hiçbir ilgimiz yoktu; sadece
bize gösterilen adamları yere sermek için tutulmuştuk; onları kaçırmakla ilgili tek bir kelime bile söylenmedi. Kaçırılmış olabilir, bunu söyleyemeyiz, ama
kesinlikle buraya getirilmedi ve hiçbirimizin bununla bir ilgisi
yok."

Arama tamamlanmadan önce sabah oluyordu. Londra'nın en kötü gecekondu mahallelerini ziyaret etmeye alışkın olan dedektifler, girdikleri yerlerin kalabalığından, sefaletinden ve sefaletinden dehşete düşmüşlerdi.

"Benim fikrim. Bay Chetwynd," diye homurdandı Gibbons, "yapılacak en iyi şeyin, tüm bu yolların sonuna bir düzine asker koymak,
sonra da tüm yeri yakıp yıkmak ve her yeri temizlemek olduğunu düşünüyorum. Hayatım boyunca bu kadar kötü görünümlü bir ekip görmedim.
Başından beri bazılarının direneceğini umuyordum; onlara ateş etmek gerçek bir zevk olurdu."

"Onlar kötü bir grup alçak, Gibbons, ama hepsi suçlu olmayabilir."

"Şey; bilmiyorum efendim; ama eğer bir jüride olsaydım ve
herkes sanık sandalyesinde olsaydı, onlara karşı hiçbir kanıt duymak istemezdim; yüzleri onları asmaya yeter."

Sonunda arama sona erdi ve sokaklardan çıkıp dışarıdaki temiz havayı soluduklarında gerçekten mutlu oldular, çünkü tüm İngilizler girdikleri inlerin zehirli havasından
mideleri bulanıyordu. Tutuklular, alındıkları gibi, nöbetçi evine gönderilmişti.

"Bu adamların anlattığı hikayenin doğru olduğunu düşünmeye başlıyorum, Bay Chetwynd," dedi Teğmen, "ve arkadaşınızı kaçırmakla hiçbir ilgileri olmadığını. İlk olarak, hepsi aynı hikayeyi anlatıyor: bu kendi başına pek bir şey ifade etmezdi, çünkü bu önceden halledilmiş olabilirdi; ancak içlerinden birinin diğerlerine saldırarak hayatını satın almaya hazır olmaması pek olası değildir. Hırsızlar arasında çok az onur vardır; ve arkadaşlarını aldığımızı bildikleri için - şüphesiz onları kasabaya doğru yürütürken izleniyorduk - birinin hain olmasını sağlayacaklardı ve önceden de öyle olduklarını düşüneceklerdi. Sanırım bu çeteyi size saldırması için tutan adamlar, kim olurlarsa olsunlar, işin o kısmını kendileri yaptılar."

"Korkarım öyle," diye kabul etti Dick; "ve bu durumda, buradaki haydutlar onu kaçırmış olsaydı, ondan daha kötü ellerde olacağından korkuyorum."

"Peki, efendim, bize bir ipucu verebilir misiniz?"

"Tek ipucu, büyük ihtimalle karanlık adamlar oldukları. Öldürülen adam şüphesiz onlardan biriydi. Muhtemelen yabancı denizciler olarak yetiştirileceklerini söyleyebilirim."

"Eh, bu her halükarda üzerinde durulması gereken bir şey. Hemen, rıhtımlardaki denizcilerin bindiği tüm yerlere adamlar göndereceğim ve eğer üçü veya dördü bir yerde bir arada bulunmuşsa, bundan kesinlikle haberdar olacağız ve haber aldığım anda otelinize haber göndereceğim. "

"Teşekkür ederim; Şu anda herhangi bir işe yarayabileceğimizi düşünmüyorum, ancak haberiniz olduğunu duyduğumuz anda tekrar dışarı çıkmaya hazırız."

Grup otele döndüğünde, bir saatten fazla bir süre bu konu hakkında konuştular. Hepsi çok cesaretsizdi, çünkü Mark'ın başına ne geldiğini öğrenebileceklerine dair pek umutları yoktu. Yola çıktıklarında, Dick gece bekçisine ne zaman döneceklerini söyleyemeyeceğini, ancak ev kapanmadan önce oturma odalarına birkaç şişe içki ve birkaç bardak, biraz ekmek ve soğuk et göndermesi gerektiğini söylemişti, böylece sabaha kadar geri dönemeyebilirlerdi ve akşam yemeğinden beri, saat birde hiçbir şey yemedikleri için yatmadan önce bir şeye ihtiyaçları olurdu.

"Ağızdan o yerin tadını alacak bir şeye ihtiyacı var," dedi Tring, içeri girer girmez bardaklara biraz içki koyarken. "Kendimi sanki hokusatılmıştı."

Gerçekten de hepsi aynı şeyi hissediyordu ve ancak akşam yemeklerini yiyip iki şişedeki içkileri önemli ölçüde
düşürdükten sonra konuşmaya başladılar. İki dedektif baş konuşmacıydı
ve ikisi de geriye kalan tek umut gölgesinin
Mark'ın kendisinde olduğu görüşündeydi.

"Onu kendine gelmeden önce bitirmezlerse," dedi Malcolm, "onunla başa çıkmak için
tuhaf bir müşteri bulurlardı. Bay Thorndyke'nin kafası yerinde ve eğer, dediğiniz gibi, onlar Kızılderililerse, Bay Chetwynd, bence bir kez kendine gelirse, bağlı olmadığı sürece, bıçaklarıyla bile onlarla başa çıkabilir. Gördüğüm tek şans bu. Nöbetçi üç veya dört yabancı denizcinin pansiyonlardan birinde olduğunu ve dün gece gelmediğini öğrense bile, çok daha yakın olabileceğimizi sanmıyorum. Muhtemelen onu iskele boyunca biraz taşımış olacaklar, büyük bir odun yığınının veya buna benzer bir şeyin olduğu sessiz bir yere varacaklar, sonra ona bir bıçak saplayacaklar, elmasları arayacaklar, ki emin olabilirsiniz ki onları sakladığı yerde
kolayca bulacaklar ve sonra kaçacaklar, büyük olasılıkla Rotterdam veya Lahey'e; bu yerlerden herhangi birinde
bu zamana kadar, ve büyük ihtimalle elmasları bölüşecekler
ve Londra veya Hull'a veya aslında
başka bir limana giden farklı gemilere binecekler ve sonra Hindistan'a doğru yola çıkacaklar. Bay Thorndyke'nin söylediklerinden, elmasları satmak değil, sadece yirmi yıl önce çalındıkları bir tapınağa geri götürmek istiyorlardı."

Chester da tam olarak aynı fikirdeydi.

"Korkarım Bay Chetwynd," diye ekledi, iki veya üç saatlik uyku için odalarına gitmek üzere kalkarken, "sabah alacağımız tek haber Bay Thorndyke'nin cesedinin bulunduğu."

BÖLÜM XX.

Saat onda bir polis memuru, Teğmen'den Bay Chetwynd'e, nöbetçi kulübesine gelirse memnun olacağını söyleyen bir mesaj getirdi. Dick diğerlerini uyandırmadı, ancak başına bir sürahi su dökerek kendini tazeledikten sonra hemen polis memuruyla birlikte gitti.

"Haberiniz var mı?" diye sordu hevesle içeri girerken.

"Evet, adamlar bir saat önce döndüler. Gittikleri evlerden dördünde
yabancı bir denizci son bir gündür orada konaklıyordu, ama
dün öğleden sonra hepsi hesaplarını ödeyip ayrılmıştı. Sonra aklıma
rıhtımlarda görülmüşler mi diye sormanın iyi olacağı geldi ve soruşturma yapmak için yeni bir grup adam gönderdim. Çeyrek saat önce içlerinden biri geri döndü ve bir denizciden, koyu tenli bir yabancının, bir Lascar denizcisi olduğunu, bir kayıkçıyla konuştuğunu ve birlikte kısa bir mesafede demirlemiş bir mavnaya doğru kürek çektiklerini öğrendiğini söyledi; onun hakkında başka bir şey fark etmedi. "Şimdi, eğer adam mavnacı ile kendisi ve dört veya beş yoldaşı için bir limana veya başka bir yere gitmek üzere bir yolculuk ayarlamak için yola çıktıysa hiç şaşırmam, herhangi bir yer olabilir. Mavnanın nereye gittiği onlar için hiçbir fark yaratmazdı. Şüphesiz brik görüldükten sonra adamı tekrar gördü ve ona hava karardıktan sonra gemiye gelmeleri gerektiğini söyledi ve tekneyi merdivenlerde tutmasını söyledi. Görüyorsunuz, o durumda Bay Thorndyke'ı elli metreden fazla taşıyamazlardı. Muhtemelen sarhoş olan gruplarından biri olarak onu gemiye alırlardı. Mavna şüphesiz saat dokuz civarında yola çıktı, ki bu dün gece gelgitin yüksek olduğu saatti ve gece boyunca Kızılderililer arkadaşınızı kolayca denize atabilirlerdi - hatta yola çıkmadan önce bile bunu yapmış olabilirlerdi, ki bu yapılacak en kolay şey olurdu. Dümende kimse olmazdı ve bir an seçebilirlerdi mürettebat, muhtemelen sadece üç kişi, aşağıdayken. Korkarım ki bu neşeli bir gözetleme değil, ama bunun doğru olduğundan
şüpheliyim.

"Adamlarıma, denizcinin işaret ettiği yerde hangi mavnanın yattığını bulmalarını söyledim ve eğer adını bulursak, ki bunu başarmamız muhtemeldir, kime ait olduğunu ve nereye gittiğini bulmakta zorluk çekmeyiz. Sonra takip edebiliriz; ancak
katilleri hala gemide bulma olasılığımız düşük."

"Gösterdiğiniz zahmet için çok teşekkür ederim, efendim," dedi Dick. "Zavallı arkadaşımı canlı bulma konusunda en ufak bir umut ışığı olmadığından korkuyorum. Olayın tam olarak sizin önerdiğiniz gibi gerçekleştiğinden hiç şüphem yok; olayın tüm seyri ne kadar dikkatli planlandığını gösteriyor ve can alma konusunda en ufak bir endişe duymayacaklarını umuyorum. Otele geri döneceğim ve mavnayla ilgili herhangi bir ipucu elde ettiğinizde bana haber verirseniz minnettar olurum."

Bir buçuk saat sonra memur, Dick Chetwynd ve iki boksörün oturduğu odaya geldi. Dedektifler kendi hesaplarına soruşturma yapmak için yola çıkmışlardı ve yanlarında otelde İngilizce konuşan bir adam götürüyorlardı.

"Mavnanın adı Julie'ydi," dedi; "Rotterdam'a gidecek bir kargosu var."

"Bence en iyisi bir araba alıp hemen oraya gitmek," dedi Dick.

"Bunu yapabilirsiniz efendim, ama mavnadan önce orada olacağınızı sanmıyorum; sizin için yaklaşık on sekiz saatlik bir başlangıç ​​var ve
rüzgar her zaman doğudan esiyordu. Sabah sekizde
orada olacaklarını söylemeliyim."

"Hayır, bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum, ama en azından bir şeyler yapıyor olurdu. Sanırım dört saatte orada olabiliriz?"

"Ondan beşe kadar; ancak mavna gecikse ve siz
önce oraya varsanız bile, ki bu çok olası değil, o kötü adamları gemide bulmanın
en ufak bir şansının olduğunu sanmıyorum. Sanırım
anlaştığımız gibi, buraya
yolculuk başlamadan önce cesedi denize
atacaklardı ve ya gemi yola çıkmadan önce tekrar karaya çıkmış, fikirlerini
değiştirmiş gibi davranıp
daha sonra Lahey'e veya Haarlem'e
yürümüş olacaklardı ya da mavnayla
iki saat, hatta gün ağarana kadar devam etmiş olacaklardı. Eğer o zamana kadar
Rotterdam'a
yakın olsalardı, oraya varana kadar gemide kalmış olabilirlerdi; eğer olmasalardı,
karaya çıkmış ve yolculuğu yürüyerek tamamlamış olabilirlerdi, ancak bu sabah saat altı veya yediden sonra kesinlikle gemide durmazlardı. Muhtemelen bu sabah erken bir saatte onların yoluna
çıkabileceğimizi ve hemen peşlerine düşebileceğimizi hesaplayacaklardı.

"Ancak, şüphesiz ki hareket ediyor olmanız sizin için memnuniyet vericidir,
ve en azından Rotterdam'a vardığınızda mavnayı elden geçirebileceksiniz ve
kayıkçıların ne söylediğini duyabileceksiniz. Büyük olasılıkla
gemiye gelen adamlardan birinin kayıp olduğunu fark etmemiş olacaklardır. Adamlar uzun bir bohça hazırlamış, onu kıyıya
taşımış olabilirler veya üçü dördüncüsünü kıyıya taşımış olabilir; ve
karanlıkta mavnacılar sayının gemiye çıktıklarından daha az olduğunu fark etmemiş olabilirler. Ancak, adamların ne zaman ve nerede karaya çıktıklarını
öğrenmeniz gereken bir şey olacak."

"Evet; kesinlikle onlara el koymak isterim, ancak korkarım ki
bu olayla bir ilgileri olduğunu
kanıtlamak çok zor olacaktır."

"Ben de öyle düşünüyorum, Bay Chetwynd. Ahlaki olarak, kesinlikle
kesinlikle emin olabiliriz; ancak, kayıkçılar karaya çıktıklarında içlerinden birinin
kaybolduğunu fark etmemişlerse, şu anda onları bununla ilişkilendirecek hiçbir kanıtımız yok."

"Diğer iki adamım döner dönmez yola çıkacağız. Onlara on ikiden kısa bir süre sonra geri dönmelerini söyledim. Bu akşam Rotterdam'dan size yazacağım.
Ah! İşte adamlar."

Kapı açıldı ve partinin şaşkınlığına rağmen Mark Thorndyke
odaya girdi.

"Aman Tanrım, Mark!" diye haykırdı Dick, öne atılıp elini tutarak, "gerçekten canlı olan sen misin? Seni ölüme terk etmiştik. Bütün gece seni şehirde aradık ve tam da seni taşıdığına inandığımız bir mavnayı aramak için Rotterdam'a doğru yola çıkacaktık. Neden, neredeyse bir mucize gibi görünüyor!"

İki boksör de öne çıktı ve çoğu adamı küçültecek bir
baskı ile el sıkıştılar.

"Bay Thorndyke," dedi Gibbons, "sanki biri bana bin pound vermiş gibi. Hiçbir zaman umudumu kaybetmedim, çünkü Bay Chetwynd'e dediğim gibi, eğer bir şansın olsa, o zenci herifleri hemen
bitirirdin; ama sana asla bir şans
vermeyeceklerinden korkuyordum. Eh, sevindim efendim."

"Mark, buradaki nöbetçi teğmen," dedi Dick. "Çok nazikti ve tüm gece sizin için yapılan aramayı kendisi yönetti. Şimdi bize her şeyi anlat."

"Öncelikle bana içecek bir şeyler ver, çünkü dün akşam yemeğinden beri biraz su dışında hiçbir şey
içmedim. Haklısın Dick; burada olmam benim için bile neredeyse bir
mucizevi. Yaşam şansım için bir kuruş bile vermezdim ve burada olmamın nedenini sizin kadar açıklayamam."

Mark, Gibbons'ın kendisi için
hazırladığı bir bardak zayıf içki ve su içti. Chetwynd zili çaldı ve hemen öğle yemeğinin getirilmesini emretti. Tam bu sırada iki dedektif içeri girdi ve Mark'ı orada buldukları için
şaşırdılar ve çok sevindiler.

"Şimdi," dedi, "size bildiğim kadarını anlatacağım, ki bu da yeterince az.
Kendime geldiğimde kendimi bir tür teknenin güvertesinde yatarken buldum; oraya nasıl geldiğimi anlayabilmem uzun zaman aldı. Sanırım kafamın arkasındaki ağrı, o kavgada yere serilmiş ve sersemlemiş olmam gerektiğini aklıma getirdi; bir süre beynimde bu konuda çok belirsizdim, ama
her şey aniden geri geldi ve hepimizin ayrıldığını hatırladım. Vuruyordum ve sonra bir çarpma sesi geldi. Evet, yere
düşmüş ve sersemlemiş olmalıyım ve karanlıkta
ve karmaşada hiçbirinizin beni özlemeden
taşınıp gemiye alındığımı varsayabiliyordum; ellerim ve ayaklarım bağlıydı ve ağzıma
konuşmamı engelleyen bir şey sokulmuştu.

"Sanırım kendime gelmem ve olayı kafamda oturtmam bir saat sürmüş olmalı. Sonra bıçaklı bir adam üzerime eğildi ve konuşursam beni bıçaklayacağına dair işaretler yaptı,
bir diğeri ağzımdaki tıkacı çıkarıp boğazıma biraz su döktü ve sonra tekrar taktı. Onun koyu tenli bir adam olduğunu gördüm,
ve sonra her şeyi anladım; bize saldıran ve beni kaçıran o Hindulardı. Pantolonumun paçasına diktiğim elmasları aldıklarından hiç şüphem yoktu.

"Beni neden tuttuklarını merak ettim, ama hemen
bıçaklayıp
denize atacaklarından emindim. Elmaslar uğruna iki askeri öldürdüklerini biliyordum ve bana su vermeselerdi kaderim hakkında en ufak bir şüphem olmazdı."

"Bunu neden yaptıklarını merak ettim ve mürettebat yüzünden gemide bunu yapmaya cesaret
edemeyecekleri ve beni bir yere kıyıya götürüp orada yok etmeyi
amaçladıkları sonucuna vardım. İplerimi
çözmek için birçok girişimde bulundum ama en ufak bir şey bile vermediler.
Sonunda sanırım bir süre uyuyakaldım. Suyu içtikten sonra üzerime bir
battaniye veya buna benzer bir şey çektiler. Daha önce de vardı ama sadece burnuma kadar çekilmişti ve bunun sadece teknedeki Hollandalıların bağlı ve ağzım tıkalı olduğumu görmelerini
önlemek için yapıldığından emin oldum; bu sefer tam yüzüme kadar çektiler. Tekrar çıkardıklarında neredeyse sabah olduğunu görebiliyordum, çünkü
gökyüzünde hafif bir ışık vardı. Güvertede hareket ediyorlardı,
ve hemen denizcilerden birinin tekneye bindiğini ve
el ele, korkuluktan tutarak, bana yakın olana kadar çektiğini gördüm. Sonra dört
Lascar tipi adam--yüz hatlarını zar zor seçebiliyordum--beni kaldırıp
tekneye indirdiler ve kendileri de bindiler.

"Mücadele etmeye çalışmadım. Şüphesiz delirdiğime dair bir hikaye uydurmuşlardı
ve bunun için bir mücadele şansı görene kadar
sessiz ve sakinmiş gibi davranmamın en iyisi olduğunu düşündüm. Kıyıdan sadece birkaç metre uzaktaydı. Adam
beni kıyıya kaldırdı ve denizci daha sonra kürek çekmeye başladı
mavnaya doğru; beni birkaç metre öteye taşıdılar ve
sonra beni çimenlerin üzerine yüzüstü yatırdılar. Şimdi, diye düşündüm, her şey bitti;
beni bıçaklayıp kaçacaklar. Şaşkınlıkla,
bir şeyler yaptıklarını hissettim--ne yaptıklarını anlayamadım--iplere; sonra
sessizlik oldu. Yarım saat orada yattım, neden
beni bitirmediklerini merak ettim. Sonunda hareket etmeye karar verdim
ve sırtüstü döndüm. Orada yatarken kimseyi göremedim ve
başımı kaldırıp etrafa baktım. Şaşkınlıkla, Yalnızdım.
Artık hava neredeyse aydınlanmıştı ve başımı her yöne doğru uzattığımda
gittiklerinden emin oldum; sonra ipleri tekrar denemeye başladım.

"Şaşırtıcı bir şekilde, daha önce olduklarından çok daha gevşek olduklarını gördüm, yine de ellerimi serbest bırakmadan önce bana yaklaşık bir saatlik iş çıkaracak kadar sıkıydılar. Sonra ipleri bacaklarımdan çıkarmam neredeyse aynı kadar zaman aldı, çünkü onları o kadar korkunç
bir şekilde düğümlemişlerdi ki uçlarının nerede olduğunu keşfedebilmem bile uzun zaman aldı. Sonunda işi bitirdim, ayağa kalktım ve etrafa baktım.
Çeyrek mil ötede iyi büyüklükte bir kasaba vardı, ama tek bir canlıyı bile göremiyordum.

"Şimdiye kadar elmasları pek düşünmemiştim; ellerimi kemerime koydum ve beklediğim gibi
gittiklerini gördüm. Sanırım sadece
haz hissettim: bu lanet şeyler yeterince sorun yaratmıştı ve onlardan kurtulmuştum. Hayatımı neden bağışladıklarını hayal edemiyordum. Beni bitirselerdi, ki beni karaya çıkardıklarında kendilerine hiçbir risk almadan yapabilirlerdi, elmasları en ufak bir takip korkusu olmadan alıp gidebilirlerdi, oysa şimdi tabii ki onları takip edip tanıma şansım vardı."

"Onları tekrar tanır mıydın?" diye sözünü kesti Teğmen.

"En ufak bir şekilde değil; karanlık olduklarını görebilecek kadar aydınlıktı,
ama tekne yanaştığı andan itibaren battaniye başımın üstündeydi,
ve bana suyu vermeleri dışında hiçbir özelliklerini görme şansım yoktu. Yine de, gördüğüm kasabaya doğru gidip durumu yetkililere bildirseydim ve tüm limanlara atlı adamlar gönderip hiçbir siyahi adamın gemiye binmesine izin vermemeleri konusunda uyarsaydım, onlara çok fazla sorun çıkarabilirdim, ama sanırım hiçbiri asla yakalanmazdı. Tüm bu konuda gösterdikleri kurnazlıktan sonra, kaçış planlarını o kadar iyi yapmış olacakları kesindir ki,
yasa onlara asla el sürmezdi. Saate bakmak için elimi mekanik olarak saate götürdüm ve şaşkınlığımla
hâlâ cebimde olduğunu keşfettim ve
pantolonumun cebindeki paraya da dokunulmadığını görünce aynı şekilde şaşırdım.
Saat, elbette, durmuştu. Öncelikle suya indim ve
iyice yıkandım; sonra şehre gittim ve bir otele gidip
kahvaltı sipariş ettim."

"Neden, Mark, hiçbir şey yemediğini söylemiştin."

"Evet? Eh, o kahvaltıyı tamamen unutmuştum. İnsanlar, o şekilde yürüyen bir İngiliz'e oldukça şaşırmış görünüyorlardı.
Kahvaltımı yerken, sanırım bir tür otorite olan iki adam geldi ve bana sorular sordu. Olay hakkında daha fazla bir şey söylememeye karar verdiğimden, onlara sadece Amsterdam'dan yelken açmak için geldiğimi ve beni geri götürmek için bir araba istediğimi söyledim. Böyle bir yolculuk için karanlık bir geceyi seçmeme açıkça şaşırmışlardı, ancak teknecilerin, deniz fenerleri veya dümen tutacak bir şey olmadığında gemilerini nasıl yönlendirdiklerini görmek için biraz merak ettiğimi söyledim. Birkaç soru daha sordular ve sonra, belli ki biraz deli olduğumu düşünerek uzaklaştılar. Ancak, kısa bir süre sonra arabanın kapıda olduğunu gösteren işaretler yapan ev sahibiyle konuşmuş olmalılar. "Adamlara yerin adını veya büyük bir kasabadan ne kadar uzakta olduğunu sormaktan kaçındım, çünkü bu tüm olayı daha da tuhaf hale getirirdi. Yola çıktığımda saat sekiz çeyrek geçiyordu ve güneşten neredeyse tam doğuya geldiğimizi bilmemin ötesinde, yol hakkında en ufak bir fikrim yok. Arabacı tek kelime İngilizce konuşamıyordu. Saatte yaklaşık yedi mil hızla geldiğimizi ve atları yemlemek için bir kez durduğumuzu söyleyebilirim, bu yüzden Rotterdam'a vardığımda dört ila beş mil uzaklıkta olduğunu varsayıyorum."

Öğle yemeği bu sırada masaya konmuştu ve Dick'in daveti üzerine Teğmen onlara katıldı.

"Bu olağanüstü bir hikaye!" dedi. "Hayatınızın bağışlanmış olması tamamen benim anlayışımın ötesinde, daha da önemlisi neden size paranızı ve saatinizi bıraktılar."

"Tüm hikaye olağanüstü," dedi Dick Chetwynd; "çünkü
o adamların, ya da en azından bir veya ikisinin, yirmi yıldır o elmasları çalmak için sabırla bir şans beklediklerine inanmak için her türlü nedenimiz var. Arkadaşım bana on gün önce bundan bahsettiğinde, bunun mümkün olabileceğine inanmamıştım; ama o kesinlikle
fikrinde haklı olduğunu gösterdi."

Mark daha sonra mücevherlerin tarihini anlattı ve boksörleri ve dedektifleri Teğmen kadar şaşırttı.

"Gerçekten olağanüstü," dedi ikincisi. "İnsanların böyle bir amaca bu kadar yıl harcayabileceklerine inanmazdım,
ve amcanızın ve sonrasında sizin aldığınız önlemlere rağmen
elmasları bulmayı başarabileceklerine inanmazdım.
Görünüşe göre İngiltere'ye ayak bastığı andan itibaren kendisi ve ondan sonra
babanız ve siz neredeyse gece gündüz izlenmiş olmalısınız.
Şimdi neden saatinizi ve paranızı almadıklarını anlayabiliyorum.
Açıkçası bir tür dini coşkuyla hareket ettiler ve sıradan hırsızlar değillerdi, ancak öldürmekten çekinmedikleri ortada olduğundan,
sizi esirgeyerek neden risklerini artırdıklarını anlayamıyorum."

"Hayır, beni şaşırtan bu," diye kabul etti Mark. "Buraya doğru giderken
düşünüyordum. Şimdi bana kavgayı anlat, Dick.
Hepiniz bundan
nasıl
kurtuldunuz?"

"Beklenebileceği kadar iyi. Gibbons ve Tring, hepimizin az çok yaptığı gibi, sopalarla ağır darbeler aldılar, ama onlar
mükemmel bir infaz gerçekleştirdiler. On bir adam yerde baygın bir şekilde bırakıldı ve
biri, bizimle birlikte gelen o siyah adam öldürüldü. Diğer on kişi
hepsi hapiste. Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık ve sekiz kişi üzerinde iz bırakmayı başardık, sonuç olarak onlar da seçildi ve
hapisteler."

Dick aramanın ayrıntılarını anlatmaya devam etti.

"Görüyorsun ya, buradaki arkadaşımız seni mavnaya kadar takip etti ve
gideceği yeri buldu ve eğer on dakika sonra gelseydin, hepimizin Rotterdam'a doğru yola çıktığımızı
öğrenirdin. Ben sadece
Chester ve Malcolm'un yola çıkmak için geri dönmesini bekliyordum. Mark, elmaslarını
kaybettiğin için üzgünüm; onlar gittiği için değil, çünkü bu tür tehlikeli eşyalardan
kurtulduğun için çok mutlu olmanı çok iyi anlıyorum, ama seni korumak için özel olarak tutulduğumuzdan sonra onları bizim dişlerimizle
taşıdıkları için. Kesinlikle böyle bir korumayla
herhangi bir sayıda
Hindudan kesinlikle güvende olduğunuzu düşündüm."

"Evet, her şeyi berbat ettik, Bay Thorndyke," dedi Gibbons. "Hiçbir zaman bir savaşı kazanacağımdan bu kadar emin olmamıştım, çünkü sizinle ilgilendiğimiz sürece
size dokunulmazdı. Tring ve ben, eğer sorulsaydı, her birimizin bir düzine yabancıyla
kolayca başa çıkabileceğini söylerdik. Bay Chetwynd yumruklarını da iyi kullanıyor, ancak sizin ağırlığınız ve erişiminiz kadar değil ve diğer iki arkadaşınız da kaba müşterilerle başa çıkmaya oldukça alışkın. Tring ve bana gelince, bir avuç zenci, Hindu veya her neyse, on iki yaşında iri bir çocuğun bile
yenebileceği bir avuç adam tarafından yenildiğimizi bilmek insanı küçük hissettiriyor."

"Şimdi, Mark, bundan sonra ne yapmalı?" diye sordu Dick Chetwynd.

"Bir sonraki adım, en kısa sürede geri dönmek olacak, Dick. Ben, şahsen,
bir ömür boyu yetecek kadar Hollanda'yı yaşadım."

"Korkarım beyler," dedi Teğmen, "ayrılabilmeniz için
bir veya iki gün beklemeniz gerekecek. Hapishanede on dokuz adamım var ve
bu öğleden sonra yargıçlarla bir toplantı yapılacak. Şimdi geri döndüğünüze göre, Bay Thorndyke, onlara yöneltilen suçlama eskisi kadar ciddi olmayacak, ancak buraya vardıklarında altı yolcuya karşı umutsuz ve önceden tasarlanmış bir saldırıda bulunmaktan suçlular; onlar
zaten yaptıkları iş için ücret aldıklarını kabul ettiler; ve aralarında
şehirdeki en kötü karakterlerden bazıları olduğu için, emin olabilirsiniz ki
şimdi onları elimize aldığımıza göre onları bırakmayacağız. Bu o kadar basit bir mesele ki soruşturma uzun sürmemeli, ancak
eğer yapabilirsek, Hindular ile tutuklular arasında aracı olarak hareket eden
kişiyi bulmak isteyeceğiz. İki toplantının şimdilik yeterli olacağını düşünüyorum, ancak korkarım ki
uzun bir tutukluluk süresi olabilir ve ya burada kalmak zorunda kalırsınız ya da
tekrar gelmek zorunda kalırsınız."

"Bu korkunç bir sıkıntı olurdu," dedi Dick; "yine de
burada sonsuza kadar beklemektense tekrar gelmek daha iyi olurdu ve her neyse, hepimizin tekrar geri dönmesinin gerekeceğini sanmıyorum."

"Bir ay sonra tekrar burada olmam ayarlanabilirse," diye kabul etti Mark, "çünkü gerçeği söylemek gerekirse, üç haftadan kısa bir süre sonra evleneceğim ve Brüksel'e gelmeyi ve ardından bir süre seyahat etmeyi planladığım için, kendimi fazla yormadan
burayı ziyaret edebilirim."

"Bunu ayarlamaya çalışacağım, Bay Thorndyke."

"Memnun olurum," dedi Mark, "eğer bu adamların cezalarını çekmelerini sağlayabilirseniz, elmasları hiç ele almayın ve
konuyu sadece bir soygun girişimi olarak ele alın. Kesinlikle
benim sürüklenmem konusunu konuya dahil etmeye gerek yok; yere serildiğimi ve sersemlediğimi ve
yanımda bulunan ve saldırının hedefi olan
bazı mücevherlerimin çalındığını kanıtlayabilirim."

"Bence bunu kabul etmeliyiz," dedi Teğmen; "saldırının
organize edilmiş olduğu ortaya çıkmalı. "

"Eğer gerekiyorsa, öyle olmalı," dedi Mark isteksizce; "ama o zaman, görüyorsun ya,
bir sürü soru sorulacak ve
bileziği çalan adamlar aranırken iş gecikebilir."

"Pekala, eğer yapabilirsek bunu soruşturmanın dışında tutacağız," dedi Teğmen. "Toplantı saat üçte olacak. Seni Belediye Binasına götürmesi için bir adam göndereceğim."

Belirlenen saatte grup mahkemeye geçti ve on sekiz tutuklu güçlü bir muhafız eşliğinde içeri alındıktan sonra altı yargıç
sıradaki yerlerini aldı; mahkemenin geri kalanı kalabalıktı, iskeledeki kavga ve yakalananların sayısı şehirde epeyce bir karışıklığa yol açmıştı. Tring'in önce ifadesini vermesini ayarlamışlardı ve bunu yaptı, nöbetçi teğmen tercümanlık yaptı, ancak yargıçların çoğu İngilizce biliyordu.
Tutukluların ortaya çıkması mahkemede epeyce bir sansasyon yarattı, çünkü aldıkları yaralar ilk yakalandıkları zamandan daha da belirgindi; bazılarının mahkemeye götürülmesi gerekti, gözleri tamamen kapalıydı, diğerlerinin başları
sarılmıştı ve hepsinde muazzam bir ceza belirtileri vardı. Tring, beş kişiyle birlikte birlikte karaya çıktıklarını anlattı; arkadaşlarından birinin Bir yolcu olan
Lascar denizcisiyle birlikte geçtikleri bir gemideydiler ve iskeleyi geçerken birlikteydiler, adamın arkadaşını bıçaklamaya çalışabileceğini düşünüyorlardı.

"Arkasından yürüyordum," diye devam etti Tring, "Lascar etrafta duran adamların arasından aniden
fırladı ve arkadaşımı bıçaklamak üzereydi, tam zamanında ona vurdum ve yere düştü; sonra bir hücum oldu ve hepimiz birbirimizden ayrıldık ve nöbetçi gelene kadar elimizden gelenin en iyisini yaptık; bu konuda bildiğim tek şey bu."

"Lascar tutuklular arasında mı?" diye sordu yargıçlardan biri nöbetçi teğmenine.

"Hayır efendim, adamlarımdan biri tarafından alındığında ölü bulundu; darbe onu anında öldürmüş gibi görünüyor."

Diğer beşi de ifadelerini verdi; Tring'inkine benziyordu, ancak onun önünde oldukları için Lascar'ın saldırısı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Tek bildikleri, coplarla silahlanmış bir grup adamın aniden üzerlerine
saldırdığı,
ayrıldıkları ve gardiyan gelene kadar her birinin kendini savunduğuydu.

Daha sonra nöbetçilerden bazıları ifade verdi ve oraya vardıklarında on bir tutuklunun baygın halde yattığını;
kendilerine geldikten sonra hepsinin nöbetçi evine götürüldüğünü, orada birkaçının kötü karakterler olarak tanındığını; saldırıyı yapmak için kendilerine para ödendiğini, bunun da görünüşe göre saldırıya uğrayanlardan bir veya birkaçının tanımadığı bir veya birkaç kişinin özel düşmanlığından kaynaklandığını itiraf ettiklerini söyledi.

Teğmen daha sonra saldırıyla bağlantılı diğer kişileri yakalamak için attığı adımları ve kavganın izlerini taşıyan sekiz adam bulduğunu ve bunların hepsinin de kötü karakterler olduğunu ve ilk ele geçirilen tutukluların ortakları olduğunu anlattı. İlk tanıklar tekrar sorgulandı; beş tanesi, bildikleri kadarıyla, kişisel düşmanları olmadığını söyledi. Tanık kürsüsüne çıkan son kişi olan Mark, kendisinin düşmanı olmadığını, ancak İngiliz Kızılderili hizmetinde olan amcasının, satın aldığı ve bir tapınaktan çalındığını
söyledikleri bazı mücevherler yüzünden oradaki bir mezhebin bazı üyeleriyle bir tür kan davası olduğunu söyledi. Bu şeylerin ellerinden geçtiği iki asker, onlar tarafından art arda öldürülmüştü ve amcası, öldüğü güne kadar, intikamlarının bir gün kendisine geleceğine inanmıştı. "Sadece," diye devam etti Mark, "onların bana karşı beslediği düşmanlığı miras aldığımı, mücevherleri miras aldığım gibi, ve saldırının aslında sadece bana karşı tasarlandığını ve eğer yol arkadaşlarımın gücü ve cesareti olmasaydı sonuçlarının benim için ölümcül olabileceğini varsayabilirim."

"Sizinle birlikte sizi korumak için mi geldiler, Bay Thorndyke?"

"Bir dereceye kadar, evet. Gerçek şu ki, bir süredir Hindistan yerlileri tarafından takip edildiğime ikna olmuştum ve amcamın bu konuda söylediklerini hatırlayınca, bir dereceye kadar endişelendim ve Londra'dan kısa bir süreliğine ayrılmanın iyi olacağını düşündüm. Bu saldırının gerçekten de şu kişiler tarafından başlatıldığına dair hiçbir şüphem yok, çünkü duyduğunuz gibi, bu saldırıyı başlatan bir Lascar'dı. Lascar, arkadaşlarımdan birini bıçaklamaya çalıştı ve diğerlerinden birinden aldığı sert darbeyle ölümüne neden oldu. Bu insanların, herhangi bir yaralanmanın intikamını almak için uzun yıllar kararlılıkla bekleyecekleri iyi bilinen bir gerçektir. Ancak, bu girişimin hayatıma yönelik başarısızlığından sonra onlardan bir daha haber almayacağımı umuyorum."

"Mahkumların üzerinde bıçak bulundu mu?" diye sordu hakimler nöbetçi teğmenine.

"Hayır efendim; hepsi sopa taşıyordu. Ve bana bıçak almamaları için özel olarak emir aldıklarını ve dışarı çıkmadan önce
aslında arandıklarını söylediler."

"Bundan ne gibi bir izlenim ediniyorsunuz, Bay Thorndyke?"

"Benim izlenimim, efendim, benimle olanları alt etmek ve
benden intikam almak için onları dövmek istedikleri."

Daha önce konuşan yargıç biraz istişare ettikten sonra şöyle dedi:

"Tutuklular tutuklanacak. Bu çeteye rüşvet veren
baş suçlunun kim olduğunu bulmamız gerekiyor."

Tutuklular mahkemeden çıkarılır çıkarılmaz Mark, tercüman olarak Teğmen eşliğinde yargıçların yanına gitti.

"Beyler, umarım ki burada bulunmamız gerekmez, çünkü
bu son derece rahatsız edici bir durum olurdu. Evliliğimin bugün üç haftalığına belirlendiğini söyleyebilirim, bu nedenle
en kısa sürede geri dönmek istediğimi tahmin edebilirsiniz. Duyduğunuz gibi, adamlardan ikisi
Bow Street memurlarıydı ve onların varlığı kaçınılmazdı."

Yargıçlar tekrar bir araya geldiler.

"Mahkeme katibi tüm delillerinizi aldı.
Elbette tutuklamada hazır bulunmanızı talep etmemeliyiz; ancak duruşmada hazır bulunup bulunmamamız, elbette, bu adamların hepsinin suçlarını kabul edip etmemelerine bağlı olacaktır; suçüstü yakalandıklarından, muhtemelen kabul edeceklerdir. Bu nedenle, eğer hazır bulunmanız gerekirse duruşmaya geri dönmeyi taahhüt ederseniz ve Lascar'ı deviren ve kavgayı başlatan adamı ve diğerlerinden birini yanınızda getirirseniz, ayrılmanıza izin vereceğiz."

"Bunu gönüllü olarak yapacağım," diye cevapladı Mark. "Düşünceniz için size çok minnettarız. Evlendikten sonra bir süre seyahat edeceğim; ancak evliliğimden sonra Belçika'dan geçerken size gitmeyi düşündüğüm rotayı ve mektupların beni bulacağı adresi vereceğim ve bana yeterince uzun bir bildirim gönderirseniz, duruşma için hemen geri döneceğim."

BÖLÜM XXI.

"Bunu çok iyi başardın, Mark," dedi Dick. "Gerçekleri davaya dahil etmeden
gerçeklerin sınırları içinde kalmayı başardın."

"Şey, görüyorsun, Dick, bir dedektif olarak çalıştıktan sonra, gerçeklerden mümkün olan en az sapmayla
hikayeler anlatmanın bir yolunu buluyorsun. Bu adamlara ne yapacaklar, Teğmen?"

"İki veya üç yıl hapis cezası alacaklarını söylemeliyim; şu anki tek suçlama isyan ve saldırı. Bıçak yerine sopaları olması onlar için şanslı, çünkü bu, konuyu cinayete teşebbüs başlığı altına sokardı. Mücevherler meselesi davada önemli değildi, ancak kayıp Kızılderililer için büyük bir yaygara ve arama olacağı kesin. Sanırım yakında eve gideceksin?"

"Evet, bu gece yarın İngiltere'ye hangi geminin kalkacağını öğreneceğim,
ve Londra'ya giden ilk gemiye yerleşeceğim. Bu akşam başlamayı düşünmek için çok geç ve aslında uzun bir gece uykusuna ihtiyacım olduğunu hissediyorum çünkü dün gece pek uyuyamadım ve başımdaki o çatlaktan henüz tam olarak kurtulamadım." 

Mark otele döndüğünde nakliye ofislerine bilgi almak için bir adam gönderdi ve bir geminin ertesi sabah saat dokuzda yelken açacağını
öğrendi, aşağı inip rıhtımlara yerleştiler ve ertesi gün yola çıktılar. Eve dönüş yolculuğu hızlıydı çünkü rüzgar doğudan sürekli esiyordu ve gemi iki günde nehrin ağzına ulaştı ve bir sonraki gün onları Londra'ya götürdü. 

"Yarın veya ertesi gün uğrayacağım, Gibbons, ikinizin de çeklerini getireceğim," dedi Mark karaya çıkmaya hazırlanırken. 

"Hayır, efendim. İkimiz de onları alamayacağımız konusunda hemfikiriz. Biz,
sizin o maytaplardan
soyulmanızı önlemek ve
size
zarar gelmemesini sağlamak için gittik. Şey, eşyalar kayboldu ve siz
düştünüz ve
taşındınız. Şu anda hayatta olmanız bizim sayemizde değil.
İki dedektifin her şeyi gözetmesi ve
bizim de savaşmamızla birlikte birkaç siyah zenci tarafından epeyce dövülmemiz utanç verici bir iş."

"Eğer sizin tarafınızdan bir beceriksizlik olsaydı, Gibbons, söylediklerinizde
bir şeyler olabilirdi, ancak hiç kimse kıyıya
çıkmadan iki dakika önce bu şekilde saldırıya uğrayacağımızı tahmin edemezdi.
İkiniz de insanların yapabileceği her şeyi yaptınız, bu da yakalanan adamların
durumundan da anlaşılıyordu. Ben sizden, siz benden
ne kadar ayrıydım ve bu kadar şaşırmamızın sebebi aslında,
sabahın erken saatlerine kadar gemide kalmaya karar vermememdi, ki şüphesiz
kaptanın izniyle bunu yapabilirdim. Bir an bile
güçlü bir saldırıya uğrayacağımız hiç aklıma gelmedi. Bir suikast girişiminin yapılmasının muhtemel olduğunu düşündüm, ancak
sizin hepiniz
bendeyken bunun yapılmasının
kesinlikle muhtemel görünmüyordu. En ufak bir şekilde bile suçlu değilsiniz, çünkü
anlaşmanın sizin tarafınız benim memnuniyetim için yerine getirildi.
Ben
kesinlikle benimkini yerine getireceğim, çünkü sağ salim eve döndüm."

"Vali bey, çok iyisiniz; ancak size söylüyorum ki
paranızı almamız
kötüye gidecek."

İnişte Mark, eve giderken çantasını konaklama yerine bırakmayı
ayarlayan Dick Chetwynd'den ayrıldı ve hemen bir kiralık arabaya binip Islington'a gitti. Millicent odaya girerken sevinçten
çığlık attı.

"Beklediğimden daha erken döndün, Mark. Başlamadan önce bana rüzgarın doğudan estiğini ve eğer rüzgar değişmezse Amsterdam'a varmanın uzun zaman alabileceğini söyledin. Kilisedeki rüzgar gülünü izliyordum ve o zamandan beri doğuya doğru bakıyor.

"Umarım elmasları satmışsındır?" dedi, ilk selamlaşma bittikten sonra.

"Hayır; sana kötü bir haberim var, Millicent; mücevherler çalındı."

"Pek bir fark yaratmaz, Mark. Onlar olmadan da fazlasıyla var, bu yüzden kendini hiç yorma. Nasıl oldu?"

"Pek uzun bir hikaye. Bayan Cunningham geldiğinde sana anlatacağım, böylece iki kez anlatmak zorunda kalmam. Elbiseler nasıl?

"Sanırım iyi gidiyorlar," dedi. "Son iki gündür
sadece denemekten başka bir şey yapmadım. Görüyorsunuz,
üç şapkacıya gönderdik ve üçü de aynı noktaya
birlikte ulaşıyor gibi görünüyor ve ben kahvaltıdan sonra başlıyorum ve her yerde yaklaşık iki saat sürüyor.
Bu kadar mantıksız bir şekilde acele ederek
bana ne dert açtığınızı bilmiyorsunuz."

"Eh, her şeyin bitmesi ve bitmesi," dedi, "birkaç ay boyunca
başınızda asılı kalmasından daha iyidir."

"Bayan Cunningham öyle diyor. Şimdi maceralarınızı duymak istiyorum ve onu aşağı çağıracağım."

"Sadece düşünün, Bayan Cunningham," dedi Millicent, gülerek,
onunla birlikte geri döndükten sonra, "bu aptal çocuk aslında elmasların çalınmasına izin verdi."

"Hayır, gerçekten, Millicent!"

"Evet, kesinlikle. Onlara bakması için güvenilmeye uygun olmadığını hayal edin!
Ancak, ona bunun hiçbir önemi olmadığını söylüyorum. Nasıl gittiğini bilmiyorum.
Siz aşağı inene kadar bana hikayeyi anlatmayacaktı."

"Bunun doğru olduğunu söylemekten üzgünüm, Bayan Cunningham, ancak sizi temin edebilirim ki
dikkatsizlik veya
aptallık için kendimi gerçekten suçlayamam. Başladığımda çok büyük bir risk olduğunu biliyordum ve
bana mümkün olan her türlü önlemi aldım, çünkü Dick Chetwynd'in benimle gelmesine ek olarak, Bow Caddesi'nden iki dedektif ve iki boksör aldım."

Her iki hanımdan da şaşkınlık dolu haykırışlar yükseldi.

"Ve yine de, tüm bunlara rağmen, bu şeyler çalındı," dedi Millicent. "Bunu nasıl yaptılar? Onları
elbisemin içindeki ceplerime dikmeliydim."

"Onları pantolonumun kemerine diktim, Millicent, ve yine de
bizim istemememize rağmen onları çalmayı başardılar. Ve şimdi size o elmasların tüm tarihini anlatarak başlamalıyım, o zaman neden yanımda güçlü bir parti götürmem gerektiğini
anlayacaksınız."

Ardından onlara Albay'ın babasına elmaslarla ilgili anlattığı tarihi ve Hindular tarafından takip edildiğine dair inancını ve bileziğin elden çıkarılması için verdiği talimatları tekrarlayarak anlattı.

"Bildiğiniz gibi," dedi, "amcamın babamın hayatı boyunca burada elmasları arayan adamlar olduğuna dair inancını doğrulayacak hiçbir şey olmadı, ancak o zamandan beri ben de onun vardığı sonuca vardım ve gittiğim her yerde sürekli takip edildiğimden emin oldum. Hazinenin nerede olduğunu duyar duymaz elimden gelen her türlü önlemi almaya başladım. Oraya ilk ziyaretimden sonra bankaya gitmekten kaçındım ve bildiğiniz gibi, bakmanız için eşyaları size getirmedim. Dick Chetwynd'i oraya gitmeye, kutuyu açmaya ve bu elmasları çıkarmaya ikna ettim. Bunları yanında götürmedi, ancak yola çıktığımız sabah oradan aldı. Aşağı indi ve bizim için
hem nakliye ofisinde hem de boksörler ve dedektifler için
her biri kendi için
geçit aldı, bu yüzden ne kadar yakından takip edilirsem edileyim, onları Amsterdam'a götürdüğümü
öğrenmeyeceklerini umuyordum."

"Çok yanlıştı, Mark; gerçekten çok yanlıştı," diye araya girdi Millicent. "Böyle korkunç bir risk almaya hakkın yoktu; elmasları alıp Thames'e
atman senin için daha iyi olurdu."

"Bu durumu iyileştirmezdi," dedi; "Kızılderililer onlardan kurtulduğumu
anlamazlardı ve onları
bulmak için çabalarına devam ederlerdi ve ben her zaman tehlikede olurdum, bir kerede bitirmek yerine. Ancak, İngiltere'deki en iyi iki boksörle birlikte gittiğimde herhangi bir tehlike olduğunu düşünmedim, Bastow'u yakaladığımda yanımda olan dedektiflerden bahsetmiyorum bile. Tek tehlike bıçaklanmamdı; ama, bildikleri gibi, beni sessizce arayamadıkları sürece beni bıçaklamalarının bir faydası yoktu ve bunu yalnız ve tenha bir mahallede olmadığım sürece yapamazlardı ve tüm grup benimle olmadıkça dışarı çıkmamaya karar vermiştim. Gemiye bindiğimizde, aldığım tüm önlemlere rağmen, Amsterdam'a yelken açacağımı keşfettiklerini öğrendim, bunu da ancak Dick'i ve beni takip ederek yapabilirlerdi. Gemide, hiç şüphem olmayan bir Hint olan esmer yüzlü yabancı bir denizci vardı ve bir teknede bizi başlarken izleyen bir başkasını gördüm; bu tatsızdı, ama
yanımda dedektifler ve boksörler olduğunu
bilemeyeceklerinden emin olduğum için, Amsterdam'a
vardığımda hiçbir şey yapamayacaklarını hissettim. "

Sonra onlara saldırının, kaçırılmasının ve beklenmedik şekilde serbest bırakılmasının; kendisi için yapılan aramanın ve saldırganlarından on sekizinin tutuklanmasının tüm hikayesini anlattı. Millicent devam ederken solgunlaştı ve Hinduların elinde tutsak olduğunu duyduğunda gözyaşlarına boğuldu.

"Seni bir daha asla gözümün önünden ayırmayacağım, Mark!" diye haykırdı, bitirdiğinde. "Bu adamı burada ararken daha önce yeterince kötüydü ve ben de çok endişeliydim; ama bu, bununla kıyaslanamazdı."

"Eh, artık bitti, Millicent; adamlar elmasları aldılar ve eğer daha önceden yola çıkmadılarsa, yakında Hindistan'a doğru yola çıkacaklar."

"Kötü şeyler!" dedi; "Bir daha asla elmasları sevmeyeceğim: Bana her zaman senin
kaçtığın korkunç tehlikeyi hatırlatacaklar. Yirmi yıl boyunca dört veya beş adamın onları geri alma şansını bekleyerek hayatlarını geçirmeleri
olağanüstü değil mi!"

"Bu kadar çok olduğunu sanmıyorum; muhtemelen sadece bir tane vardı. Babamın amcamdan hiçbir sıra dışı mücevher almadığını öğrenmekte zorluk çekmezdi ve muhtemelen
sen reşit olana kadar
bunların nerede olursa olsun çıkarılmayacağını
düşünüyordu. Babamın ölümünden sonra onları çıkarmamı veya en azından kimde varsa oraya gidip
onların iyi durumda olup olmadığını kontrol etmemi düşünebilirdi ve sonra belki de yarım düzine Lascar kiraladı -rıhtımda bunlardan bolca var- ve nereye gidersem gideyim beni gözetlettirdi; ve biliyor musun, bir zamanlar hayatımı onlara borçlu olduğuma inanıyorum."

"Nasıl oldu, Mark?"

"Beni bir Bow Street koşucusu olduğumdan şüphelenen bazı kişiler tarafından yakalandım ve beş veya altı boksörden oluşan bir grup eve girip,
elinde olduğum adamları neredeyse öldürüp beni kurtarmasaydı, benim için çok zor olurdu.
Gibbons'a uğrayan ve benimle boks yapma alışkanlığı olan yabancı bir denizciden tehlikem olduğunu duyduklarını söylediler ve ona bundan bahsettiler. Görüyorsun ya, mücevherlerin nerede olduğunu öğrenene kadar, hayatım onlar için değerliydi, çünkü muhtemelen nerede saklandıklarını bilen tek kişi bendim; bu yüzden onlara karşı kin beslemek için hiçbir sebebim olduğunu düşünmüyorum. İlk başta hayatımı kurtardılar ve kendileri için belirgin bir riske girerek hayatımı bağışladılar. Öte yandan, bileziği geri almakla yetindiler, hatta dediğim gibi, saatimi veya çantamı bile almadılar. Görüyorsunuz ya, onlar için bu bir din meselesiydi. Bana karşı kişisel olarak hiçbir düşmanlıkları yoktu, ancak başka bir
yol olmasaydı en ufak bir
pişmanlık duymadan beni bıçaklayacaklarından hiç şüphem yok. Yine de, onlara karşı bir minnet borcum olduğunu düşünüyorum, tam tersine değil ve sonuçta, bileziğin kaybı bizim için ciddi bir kayıp değil."

"Gittiyse ne mutlu," dedi Millicent. "İki adamın ölümüne sebep olduğunu söylüyorsun ve eğer satmayı başarsaydın, paranın bize kötü şans getireceğini düşünmeden edemiyorum. Elmasların
gitmesine yürekten sevindim, Mark. Sanırım çok
yakışıklıydılar?"

"Muhteşemlerdi," dedi. "Dick ve Cotter, daha önce hiç
eşitini görmedikleri konusunda hemfikirdi ve sanırım babanın onlara verdiği değerden
çok daha fazla değer taşıyorlardı."

"Eh, hiç önemli değil. Diğerlerine ilişkin hiçbir geçmiş yoktur umarım, Mark?"

"Hiçbir şekilde değil canım. Albayın babama söylediği gibi, bunlar normal şekilde satın alındı ​​ve bazıları, şüphesiz, bazı yerli prenslerin hazinelerinin ele geçirilmesiyle elde edildi; ancak tek endişesi bu bilezikti. Eğer onları saklamak istiyorsan, diğerlerinin hepsini takabilirsin, en ufak bir risk almadan."

"Hayır, Mark, hepsini tek tek satacağız. Bir daha
mücevher takmak isteyeceğimi sanmıyorum; ve eğer bir gün mahkemeye çıkarsam ve
takmak zorunda kalırsam, Hindistan'dan gelen herhangi bir şeyi takmaktansa
bir kuyumcu dükkanından yenilerini almanızı tercih ederim."

"Yarın ikiniz de benimle bankaya gidip onları göreceksiniz ve sonra
birinci sınıf bir kuyumcuya götürüp ona değer biçtireceğim."

Ziyaret ertesi gün gerçekleşti. Hem Millicent hem de Bayan Cunningham mücevherlerden biraz hayal kırıklığına uğradılar.

"Onları böyle görmek pek adil değil," dedi Philip Cotter. "Eğer
yeniden
yerleştirilselerdi çok farklı görünürlerdi. Gördüğüm hiçbir Hint mücevheri
doğal ortamlarında bu kadar avantajlı görünmüyor; ancak taşların çoğu
çok büyük ve onlar hakkında hiçbir şey bilmesem de,
Albay Thorndyke'ın
onlara değer biçtiğini söylediğiniz 50.000 pound değerinde olduklarını söyleyebilirim. Yanılmış olma olasılığı düşüktü. Açıkça bu konularda bir yargıçtı ve çok da yanılmış olması pek olası değil."

"Seninle kuyumcuya gideceğiz, Mark," dedi Millicent. "Öncelikle, bunların senin
elinden çıktığını öğrenene kadar kendimi pek rahat hissetmeyeceğim ve sonra da
onun bunlar hakkında ne düşündüğünü duymak istiyorum."

"Benim için değer biçmeni istediğim birkaç Hint mücevherim var," dedi Mark, kutuyu taşıyarak kuyumcu dükkanına girerken. "Hindistan'daki görevi sırasında amcam Albay Thorndyke tarafından toplanmışlar."

Kuyumcu bunları dükkanın arkasındaki bir odaya götürdü. Kutu açıldı ve adam içindeki altmış sekiz küçük paketi çıkarıp
tek tek açtı.

"Değerleri hakkında herhangi bir tahminde bulunabilmem için bunları çok dikkatli bir şekilde incelemem gerekecek," dedi, daha önemli olanlardan bazılarını inceledikten sonra mücevher parçalarını dikkatlice inceleyin. "Bunlar çok muhteşem bir
koleksiyon ve ilk başta düzgün bir şekilde kesilmiş olsalardı
çok büyük bir meblağ değerinde olurlardı. Ne yazık ki, Hint prensleri
parlaklıktan çok büyüklüğe önem veriyorlar ve taşlarını tam parlaklıklarını
gösteremeyecek kadar düz kestiriyorlar. Bu büyük olanlardan bazılarının yeniden kesilmesini kesinlikle tavsiye ederim, çünkü ağırlık olarak kaybedecekleri
güzellik ve değer olarak kazanacaklar. Ancak, efendim, bunları inceleyeceğim
ve size her parçanın satış değerinin bir tahminini vereceğim. Hepsinin
geçerli olan şekilde yeniden ayarlanması gerektiğini söylememe gerek yok; ancak
bazı durumlarda gereksiz yere büyük olan altın, masrafları karşılamaya yönelik bir miktar mesafe kat edecektir."

"Ne zaman tekrar arayacağım?" diye sordu Mark.

"Bana bir hafta verebilirseniz çok mutlu olurum," dedi kuyumcu. "Bazı
şeyleri, örneğin o büyük inci kolyeyi, fazla zorlanmadan değerlendirebilirim, ancak değerleri hakkında adil bir fikir edinebilmem için tüm mücevherlerin
yerlerinden çıkarılması gerekir."

"O zaman bir hafta içinde ararım," dedi Mark. "Onlar için özel bir
acelem yok, ancak bunların benim sorumluluğumda olmasındansa sizin sorumluluğunuzda olmasını tercih ederim."

"Evet, kaçakçılar herhangi bir özel evde böyle bir koleksiyon olduğunu öğrenirse, onları korumak için
tabancalı birkaç adama ihtiyaç duyar."

Bir hafta sonra Mark tekrar aradı.

"Listeyi sizin için hazırladım, efendim; Bunların
yerlerine göre değil, boyutlarına ve
değerlerine göre işaretlendiğini göreceksiniz. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, en büyük taşlar ayrı ayrı fiyatlandırılıyor;
daha küçük olanlar ağırlıklarına göre gruplar halinde. Toplam
42.000 pounda geliyor. Bunun sizin beklentilerinize eşit olup olmadığını bilmiyorum. Taşları iki veya üç ana elmas tüccarımıza gösterdiğimi ve koyduğum fiyatların
onları satın almaya istekli olacakları fiyatlar olduğunu söyleyebilirim; muhtemelen bazıları daha fazla
değerli olabilir. Tüccarları burada bir araya getirdim ve saatlerce onları incelediler ve koydukları fiyatlar birinin veya diğerinin satın almaya istekli olduğu fiyatlar."

"Beklentilerimi oldukça iyi karşılıyor," dedi Mark. "Amcamın tahmini,
aslında, biraz daha yüksekti, ama şüphesiz onları Hindistan'da getirebilecekleri
fiyat üzerinden değerlendirdi. Pekala, efendim, teklifleri kapatmanızı ve
bunları benim için elden çıkarmanızı yetkilendiriyorum. Bunu yapmanız için size
yazılı bir yetki vereceğim. Bu arada, bir düğün hediyesi olarak
bir mücevher takımı, bir taç, kolye ve bilezikler satın almak istiyorum; ama
aralarında elmas olmasını istemiyorum."

"Korkarım ki elimde elmassız hiçbir şey yok; tabii ki,
seçebileceğiniz hemen hemen her taştan hem kolyelerim hem de bileziklerim var,
ama elmassız tam bir setim yok; etkisi kasvetli olur ve
çok az kadın bunları ister."

"Elmaslarla ilgili bazı tatsız çağrışımlarımız var," dedi Mark, "ve
bu noktada oldukça kararlıyım; ancak elmas yerine
inciler kullansaydınız
etkisi daha iyi olabilirdi. Taşların
zümrüt veya yakut olması umurumda değil; her neyse, bazılarını görmek isterim ve sonra
belki bana aynı modelde bir set yapabilirsiniz."

Birkaç muhteşem set getirildi; Mark zümrüt ve
elmaslardan birini seçti.

"Bu setin fiyatı ne olur?" diye sordu.

"Bu set 6000 pound, efendim; taşlar olağanüstü ince;
ancak elmaslar yerine aynı büyüklükte inciler kullanırsanız,
çok daha ucuza mal olur; yapılıncaya kadar size tam fiyatı söyleyemem,
ama yaklaşık 4500 pound olacağını söyleyebilirim."

"Peki, o zaman bunu kabul ediyorum. Ne kadar sürede yapılacak?"

"En erken üç aydan az olduğunu söylemek istemem; bu kadar güzel bir zümrüt setini toplamak biraz zaman alacaktır.
Gerçekten de, büyük olasılıkla bu zümrütleri veya bunların büyük bir kısmını kullanacağımı ve boş zamanımda yerlerine başkalarını alacağımı düşünüyorum. En iyi planın elmasları çıkarıp yerine inci koymak olup olmayacağını bilmiyorum; bunları elde etmekte hiçbir zorluk olmaz ve bu durumda bir ay içinde sizin için hazır hale getirebilirim."

"Bence bu en iyi plan; ancak bunlar konusunda özellikle acele etmenize gerek yok. Düğünüm on beş günden kısa bir süre sonra gerçekleşecek ve ondan sonra Londra'ya dönmem muhtemelen üç veya dört ay sürecek. Geri dönene kadar eşyaları saklamanızı sağlayacağım."

"Mücevherleri sattım, Millicent," dedi Islington'a döndüğünde; "mücevherci hepsine alıcı bulmuş ve toplam
42.000 pound ediyor."

"Tüm paramızla ne yapacağız, Mark?"

"Kendimi merak ediyorum, canım. Ancak, bir şey var ki,
istemediğimiz her şeyden bizi kurtarmaktan
mutlu olacak birçok insan her zaman vardır. Bastow'u ararken
hiç hayal etmediğim kadar yoksulluk ve sefalet gördüm ve kesinlikle bunu hafifletmek için bir şeyler yapmak isterim.
Bildiğim en iyi şey, üç veya dört büyük hastaneye yüklü bir miktar para vermek olurdu. Çok fakirlere yardım etmenin
daha iyi bir yolunu bilmiyorum."

"Diyelim ki Mark," dedi kız elini onun koluna koyarak, "bu 42.000 poundu bir teşekkür
sunuşu olarak veriyoruz. Bunu asla beklemiyorduk,
ve babamın mücevherleri neredeyse hayatına mal oluyordu. O olmadan bile o kadar
bolluk var ki, her şeyden önce bu parayı vermek isterim."

"Bence bu mükemmel bir plan, Millicent ve senin açından çok mutlu bir düşünce. Bunu şu anda yapamayız çünkü henüz parayı almadık, ama
elde ettiğimiz anda St. Bartholomew's, Guy's ve St. Thomas'a her biri için 10.000 ginelik çekler göndereceğiz; bunlar üç ana şirket; diğerlerini daha sonra halledebiliriz. Ama şunu söylemeliyim ki
Foundling de diğerleri kadar iyi olurdu ve şu anda oldukça fazla paraları olduğunu düşünüyorum; sonra London Mendicity Society ve
ve diğer birçok iyi hayır kurumu var. Belki de hepsini dörde bölmek yerine sekizine bölmek daha iyi olur; ama geri dönene kadar bunu halletmemize gerek yok. "

"Bu korkunç Amsterdam'a gitmek zorunda kalacağımızı mı düşünüyorsun, Mark?"

"Umarım gitmeyiz canım; ama şüphesiz önümüzdeki hafta veya on gün içinde nöbetçi teğmeninden haber alacağım."

Mektup geldiğinde tatmin ediciydi. Herhangi bir savunmanın
umutsuzluğunu gören tutuklular, suçlarını kabul etmişlerdi ve onlarla ilgilenen adamın adı da verilmişti. Onun durumu hariç,
bir yargılama olmayacaktı. Diğerleri için hemen ceza verilecekti ve nispeten hafif bir ceza vaat edilen üçü, onları tutan adama karşı ifade vermek üzere kürsüye gidecekti. Hollanda'ya doğru yola çıkmadan önce Mark,
Millicent'a Londra'da mı yoksa Crowswood'da mı evlenmeyi tercih edeceğini sormuştu. Millicent şöyle cevap vermişti:

"Ben Crowswood'u çok tercih ederim, Mark. Burada kimseyi tanımıyoruz, orada
tüm arkadaşlarımızın arasında olmalıyız; eğer gitmezsek, kesinlikle Bay Greg'in gelip bizi burada evlendirmesini sağlamalıyız. Başka birine sorulsa çok
hayal kırıklığına uğrayacağından eminim. Aynı zamanda
eve gitmek istemem. Seyahatimizden döndüğümüzde farklı olacak;
ama şimdi büyük bir deneme olacak ve ne kadar mutlu olursak olalım,
evin üzerinde bir kasvet olduğunu hissetmeliyim."

"Sana tamamen katılıyorum, Millicent. Geri döndüğümüzde
tamamen yeniden döşemeyi ve belki de birkaç oda eklemeyi düşünebiliriz ve
tamamen bir değişiklik yapılana kadar aşağı inmemize gerek kalmaz. Bunu bir şekilde başaracağız ve seninle aynı fikirdeyim, düğünden önce bir iki gün
eve dönmekten daha iyi bir şey
olacaktır."

Hollanda'dan dönüş yolculuğunda Mark, konuyu Dick Chetwynd ile konuşmuş ve Reigate'de Bayan Cunningham ve Millicent için oda tutmayı ve otelde kalmayı ve
düğün kahvaltısını orada yapmayı düşündüğünü söylemişti.

"Elbette, Dick, sen benim sağdıcım olacaksın."

"Bence öyle," diye güldü Dick. "Başka birine sorsaydın,
onu onunla kişisel bir mesele haline getirirdim ve ona görevinden istifa etme veya benimle dışarı çıkma
seçeneğini verirdim. Ama diğer
planların aptalca ve konuyu kendi ellerime alacağım;
İki hanımın Park'a gelmesinde ısrar edeceğim ve
teyzemin gelip genel olarak her şeye başkanlık etmesini sağlayacağım. Evi nedimelerle dolduracağım ve bir önceki akşam bir dans partisi düzenleyeceğim.
İstersen otelde kalabilirsin ama çok iyi biliyorsun ki
seni ağırlamaktan mutluluk duyacakları bir düzine ev var;
ne olacağını öğrendiklerinde bir düzine davet alacaklarından şüphe yok ve sonra kiliseden sonra davet edilenlerin hepsi düğün kahvaltısı için Park'a gidecek. Bu bittikten sonra bir posta arabasıyla Canterbury veya Dover'a gidebilirsin, ilk durağın neresi olursa olsun."

"Ama sevgili Dick, seni bu kadar uğraştıramazdım!"

"Saçmalama, dostum. Çok keyif alacağım; ayrıca, Park'ın kapılarını tekrar açmaya çalışmak için iyi bir sebebim olursa gerçekten çok mutlu olurum.
Babamın ölümünden beri çok az gittim ve sanırım gelecekte burayı karargahım yapacağım. Londra'daki bekar hayatından oldukça sıkıldım ve bir eş aramalıyım; yani bu fikirden daha uygun bir şey olamaz. Kendinizi daha fazla
bununla meşgul etmeyin. Yarın aşağı inip kendimi oraya yerleştireceğim ve arkadaşlarımıza gidip davetiyeler göndermek için birkaç gün geçireceğim. Tüm hazırlıkları yapmak için hala yaklaşık iki haftam olacak. Mahallede epeyce heyecan yaratacak! Bir hayırsever olarak selamlanacağım ve herkese babanızın vesayetindeki kişinin aslında kuzeniniz olduğunu, ancak babasının isteği üzerine reşit olana kadar soyadını
sökeceğini ve o zamana kadar babanızın mülkün tüm kontrolünün

onda olacağını bildireceğim. Tabii ki mülk onun olsa da amcanızın size çok büyük bir servet bıraktığını ve her bakımdan evlilikten daha uygun bir şeyin
olamayacağını da ekleyeceğim."

"Bu mükemmel olur, Dick; ayrıntılara girmeden
bu yeterli olacaktır. Evin tamamen yeniden döşenmesini ve yurt dışındaki düğün gezimizden
döndüğümüzde oraya yerleşmeyi planladığımızı söyleyebilirsin. Teklifiniz için size çok minnettarım, bu teklif kesinlikle her türlü küçük zorluğu ortadan kaldıracaktır."

Döndükten bir iki gün sonra Mark, Bay Greg'e Millicent ile kendisinin birbirlerine karşı olan ilişkilerini ve evliliklerinin yaklaştığını anlatan bir mektup yazdı. Millicent'in Dick Chetwynd'den evleneceğini ancak bunun Crowswood kilisesinde olacağını söyledi. Karşılığında Rektör'den sıcak bir tebrik mektubu aldı ve ona haberin her bakımdan hoş olduğunu ve karısının ve çocuklarının sadece evlilikten değil, Crowswood'a tekrar yerleşmek için geldiklerinden dolayı da çok heyecanlı olduklarını söyledi.

"Köy," dedi, "benim kadar memnun olacak, çünkü her şey senin emrettiğin gibi devam etse ve insanlar sütlerini, et sularını ve jölelerini eskisi gibi alsa da, buna eskiden olduğu gibi bakmıyorlar. Bayan Conyers'la nişanlanmanızın haberinin -Bayan Thorndyke demeliyim- şaşırtıcı olduğunu söyleyemem, çünkü birbirinize aşık olmanızın
çok doğal bir şey olduğunu düşünmüştüm ve aslında karım, buradan ayrılmanızdan önceki son birkaç ayda bunun olacağını açıkça gördüğünü söylüyor. Bastow'un yakalandığını ve intihar ettiğini söyleyen ek notunuz bana belirgin bir rahatlama hissi verdi, çünkü kimse babanıza karşı hissettiği ölümcül düşmanlığın size de uzanıp uzanmayacağını söyleyemezdi. Bu notu biraz kısa kestim ama az önce kapının kapandığını duydum ve karımın köydeki iyi haberi vermek için aşağı indiğinden oldukça eminim ve bazı insanlara kendim söylemenin ve yüzlerinin haberle aydınlandığını görmenin zevkini gerçekten inkar edemem."

Dick'in önceden haber verdiği gibi, Mark Sir Charles Harris'ten yaklaşan evliliği için onu tebrik eden ve onunla birlikte konaklaması konusunda ısrar eden çok sıcak bir mektup aldı.

"Şehirden yukarı doğru giden arabayı muhafızlara teslim etmesi için bir adam gönderiyorum. Chetwynd bana yaptığı ziyaretin
ödediği ilk ziyaret olduğunu söyledi, bu yüzden diğer arkadaşlarının önüne geçeceğimden ve bana eşlik etme zevkini
vereceğinden oldukça eminim."

Mark daveti hemen kabul ettiğini belirten bir geri dönüş yazdı, bu da ona bir seçim yapma zorunluluğu olmadan yarım düzine kişiyi daha reddetme olanağı sağladı.
Her şey planlandığı gibi oldu. Millicent ve Bayan Cunningham düğünden iki gün önce bir posta arabasıyla aşağı indiler ve Mark da onlarla birlikte
süründü. Dick Chetwynd onları Reigate'in hemen dışında at sırtında karşıladı ve hanımları evine kadar eşlik etti, Mark ise Sir Charles Harris'in evine doğru sürdü. Millicent evin nedimeleri olmalarını istediği özel arkadaşlarıyla dolu olduğunu gördü. Karşılamalarının sıcaklığı karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü ve kendisine yöneltilen sorular karşısında
bunaldı.

"Haber hepimizin nefesini kesti, Millicent," dedi içlerinden biri.
"Bu olağanüstü görünüyor her zaman Bayan Thorndyke olman gerektiğini, ancak hiçbirimizin senin şimdi bu ismi almana
şaşırdığını sanmıyorum; Crowswood'un varisi olduğunu duyduğunda
şaşırmış olmalısın."

"Şaşırmaktan çok iğrendim," dedi öfkeyle. "Mark'ın ayakkabılarına adım atmanın hiç de adil olmadığını düşündüm."

"Eh, her şey şimdi oldu, Millicent ve o zaman bile
böyle olacağını düşündüğünü söyleyebilirim. "

"Size temin edebilirim ki yapmadım; tam tersine, bunun asla
doğru olmayacağını düşündüm. Bir süre bundan dolayı çok mutsuzdum."

"Şimdi, genç hanımlar," Dick Chetwynd güldü, "lütfen Bayan Cunningham ve Bayan Thorndyke'ı odalarına götürür müsünüz? Sanırım akşam yemeğinden önce sizden başka kimseyi göremeyeceğim; açılıp incelenecek, konuşulacak ve hayran olunacak o sandıklar var. Dikkat edin, akşam yemeğine on beş tane daha, çoğunluğu erkek, geliyor, bu yüzden Bayan Thorndyke'ın örneğini takip etmeyi arzulayanlarınız kendinizi fetih için hazırlasa iyi olur." 

Ertesi akşamki balo büyük bir başarıydı. Dick bunun unutulmaz bir balo olması gerektiğine karar vermişti ve ülkenin o bölgesinde uzun yıllardır gerçekleşen en muhteşem balo olduğu konusunda fikir birliği vardı. 

Crowswood kilisesi ve köyü ertesi gün çok şenlikli bir görüntü sergiledi; pencerelerinde büyük çiçek buketleri olmayan ve bayraklar veya çiçeklerle bir şekilde süsleme girişiminde bulunmayan tek bir kulübe bile yoktu. Tepeye buğday demetleri ve çiçeklerle dolu büyük bir yaprak dökmeyen ağaç kemeri dikilmişti ve her erkek, kadın ve çocuk en iyi kıyafetlerini giyip önce Mark arabasıyla geldiğinde, sonra da dört gri atın çektiği Chetwynd arabası hızla geçtiğinde coşkuyla tezahürat ettiler. kalktı, nedimeler ve arkadaşlarıyla birlikte çok sayıda kişi tarafından önden gidildi. Kilise zaten kalabalıktı ve Bay Greg, geçimini borçlu olduğu adamın
oğlunu ve yeğenini karı koca olarak görünce gözle görülür şekilde duygulandı.
Elliden fazla kişinin oturduğu ve
gerekli kadehlerin kaldırıldığı düğün kahvaltısı bittiğinde, Bay ve Bayan Thorndyke Canterbury'ye doğru yola çıktılar.

XXII. BÖLÜM.

Mark Thorndyke ve eşi Paskalya'ya kadar İngiltere'ye dönmedi. O zamanın büyük kısmını İtalya'da geçirmişler,
Venedik'te bir ay kalmışlar ve sonra sessizce
Bavyera ve Saksonya'dan evlerine doğru yolculuk etmişlerdi; daha önce olduğu gibi aceleleri yoktu,
Mark balayına çıkarken bir mimara danışmış,
ona tam olarak ne istediğini söylemiş ve konuyu onun ellerine bırakmıştı. Bayan Cunningham zaman zaman onları işlerin nasıl gittiği konusunda bilgilendirmişti. Squire'ın odasının bulunduğu evin bölümü tamamen yıkıldı ve yerine yeni bir kanat inşa edildi. Millicent bunun yapılmasını özellikle istiyordu.

"Batıl inançlı olduğumu bilmiyorum, Mark," demişti, "ama bir evde cinayet işlendiğinde
tamamen bir değişiklik yapmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Hizmetçiler her zaman bir şey gördüklerini veya duyduklarını düşünürler.
Evin o bölümü kaçınılır ve orada
kalacak birini bulmak zordur. Bence bunu yapmak, evi yeniden döşemekten çok daha önemlidir; geri döndüğümüzde istediğiniz şekilde her şeyi yapabiliriz, ama geri dönmeden önce kesinlikle büyük bir değişiklik yapılmasını isterim."

Mimar zekiydi ve yaklaşık iki yüz yıllık olan ev, geri kalanıyla uyumlu olacak şekilde yapılmış ancak genel hatlara mümkün olduğunca çeşitlilik katmak için özel olarak tasarlanmış yeni kanatla görünüm olarak büyük ölçüde iyileştirilmişti.
Evi ilk gördüklerinde Millicent bir memnuniyet ünlemi attı. Köyden geçerken, düğün günlerinde olduğu gibi yine içtenlikle karşılandılar. Bayan Cunningham onları karşıladı; bir aydır oradaydı ve evi tamamen eski temeline oturtmuştu. Önce evin yeni bölümünü incelediler ve Millicent kendileri için hazırlanan odalardan çok memnun kaldı, Mark Bayan Cunningham'dan mobilyaları günün en bilinen firmasının eline vermesini istemişti.

"Rektöre, eşine ve Bay Chetwynd bu akşam bizimle yemek yiyecek; onlara arkadaş denilemez ve bu eski
dostların ilk akşam burada olmasının hoşunuza gidebileceğini düşündüm. Kütüphane masasında senin için bir mektup var, Mark; neredeyse bir paket denebilir; neredeyse bir aydır burada."

Bizim zamanımızda yeni evli bir çift, yurtdışı seyahatlerinden döndüklerinde her türden esnaftan gelen sepetler dolusu mektup, sirküler ve katalog bulurdu; atalarımız bu sıkıntılardan
kurtuldular ve Mark hemen kütüphaneye gitti ve kendisine kimin yazmış olabileceğine dair neredeyse bir şaşkınlık
duygusu yaşadı. Hemen bunun bir gemi mektubu olduğunu gördü, çünkü en üstte "Surinam'ın Gözdesi" yazıyordu.

"Neden, Ramoo'nun yazısı. Sanırım tanıdığı birine vermiş ve Hindistan'daki posta çantasına koymak yerine
kendisi getirmiş. Ne kadar da uzun bir mektup!" diye haykırdı,
gözlerini ilk sayfaya doğru indirdi ve sonra yüzünde şaşkın bir ifade belirdi; oturdu ve ilk sayfadan itibaren yavaşça ve dikkatlice okumaya başladı.

"ONUR SAHİB:

"Size tüm bu meselelerin gerçek tarihini anlatmak için neden yazmam gerektiğini bilmiyorum. Bunu birçok kez düşündüm, ancak
ne olduğunu ve nasıl gerçekleştiğini açıkça bilmenizin ve özellikle de
başımıza gelenler gibi hiçbir sorundan korkmamanız gerektiğini bilmenizin doğru olduğunu düşünüyorum. Bunu henüz yelken açarken yazmaya başlıyorum ve size Cape'ten gemiyle göndereceğim veya İngiltere'ye giden bir gemiyle karşılaşırsak mektuplarımız gemiye yüklenebilir."

"Neden, bu mektup bir yıldan daha eski olmalı," dedi Mark kendi kendine. Mektupta tarih yoktu, ancak son sayfaya döndüğünde, imzadan sonra bir dipnot olarak "26 Ocak.--Bir gemi, Surinam, bizden kısa bir mesafede yatıyor ve mektuplarımızı İngiltere'ye götürecek." sözlerini gördü.

"Evet, bir yıllık olmalı; ancak başladığı şekilde kastettiği şey
benim hayal edebileceğimden daha fazla;" ve kestiği noktaya geri döndü.

"Size olanları olduğu gibi sırayla anlatacağım. Ben, Ramoo, bir Brahman'ım.
Yirmi yıl önce büyük bir tapınağın baş rahibiydim. Tapınağın
nerede olduğunu söylemeyeceğim; hiçbir şekilde önemli değil. Hindistan'da her zaman olduğu gibi
çatışmalar oluyordu. Şirketin Sipahileri ve
beyaz birlikleri vardı ve bir gece tapınağımızın büyük tanrısının en kutsal bileziği çalındı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mark, mektubu bırakarak. "O zaman bunca zamandır elmasların peşinde olan Ramoo'ydu; ve amcamın ondan hiç şüphelenmediğini düşünmek!"

Sonra aniden devam etti, "şimdi hayatımın neden o adamlar tarafından bağışlandığını anlıyorum. Aman Tanrım, bu şaşırtıcı!" Sonra mektubu tekrar aldı.

"Altımda bulunan iki Brahmin, bir gün önce bir festivalde, bileziğin kaybolduğunu, beyaz bir askerin ona açgözlü gözlerle baktığını gözlemlemişti.
Bunlardan biri, çalındığı gece tapınağın sorumlusuydu,
ve ertesi gün yanıma geldi ve 'Hayatımı tanrının mücevherlerini geri almaya adamak istiyorum. Bondah benimle gelecek;
onları geri getirene kadar bir daha geri dönmeyeceğiz' dedi. 'İyi,' dedim; 'tanrı yatıştırılmalı, yoksa korkunç talihsizlikler olabilir.' Sonra tapınakta ciddi bir
ayin düzenledik. İki adam alınlarındaki kast işaretlerini
sildi, tanrının önünde secdeye kapandı ve ölüm günlerine kadar
aramızdan dışlanmış olarak ayrıldılar. İki ay
sonra benimle konuşan kişiden bir haberci geldi ve
adamı bulduklarını, ancak uzun süredir
bileziği bulma fırsatı bulamadıklarını söyledi. Sonra Bondah onu ıssız bir yerde görmüş ve
ona saldırmıştı. Bondah hayatını kaybetmişti, ancak asker,
çok ağır yaralı olmasına rağmen, alayına geri dönebilmişti. Ölmüştü, ancak yazarın ikna olduğu gibi, mücevherleri bir yoldaşa vermişti, onu
gözetleyecekti. Sonra böyle bir görev için bir adamın yeterli olmadığını gördüm. Sonra ben de, tapınağın Baş Brahman'ı olarak, benim de dışarı çıkmam gerektiğini gördüm.

"Konuyu diğerlerinin önüne koydum ve dediler ki, 'Haklısın; tanrının hizmetindeki baş olarak, mücevherlerini geri getirmen gereken kişi sensin.' Yani yine bir ayin vardı ve ben bir dışlanmış ve gezgin olarak yola çıktım, kastım için yasak olan birçok şeyi yapmam gerektiğini bilerek; kirli şeylere dokunmam gerektiğini, yasak yiyecekleri yemem gerektiğini ve gerekirse can almam gerektiğini. Siz, sahib, Brahminlerin en saf kanından olan benim için bu aşağılanmanın ne kadar korkunç olduğunu anlayamazsınız. Hayatımı buna adamak için en ciddi yeminleri etmiştim. Başarılı olsam da olmasam da, tanrı tarafından suçum affedilse bile, en ağır kefaretleri ödesem bile, bir daha asla kastımı geri kazanamayacağımı biliyordum. Bundan sonra, dünyada tek başıma, akrabalarım, dostlarım olmadan, yardım almadan, tanrının bana aramada verebileceği kişiler dışında.

"Zengindim. Mallarımın büyük kısmını tapınağa verdim ve yine de hatırı sayılır bir miktar para tuttum, çünkü görevimi yerine getirmek için paraya ihtiyacım olacaktı ve görevimi tamamladıktan sonra kalanını fakirlerin yararına devredecektim. Ben de bir fakir olacaktım. Sahip, bundan böyle hayatımda tek bir hedefim olduğunu, başarmam gereken en yüce hedefim olduğunu, bunda hiçbir şeyin önüme çıkmaması gerektiğini ve başkaları için suç sayılacak şeyin benim tarafımdan bir fedakarlık olduğunu, tanrının en çok hoşuna gidecek bir şey olduğunu anlamanızı istiyorum. Arkadaşımın olduğu yere, en alt sınıftan biri, hatta bir temizlikçi gibi giyinmiş bir şekilde gittim ve o ve ben, bu adamın mücevherlerle ne yaptığını bulmak için elimizden gelen her şeyi denedik. Her gece çadırına girdik. Yatağını ve giysilerini aradık. Keskin çubuklarla toprağın her santimini aradık, elmasları yer altına sakladığına inandık ama başaramadık. "Orada yoldaşım, 'Bu şeyleri nerede sakladığını bulmak için hayatımı vermeliyim. Çadırının kapısının önünde gece gündüz nöbet tutacağım,
ve eğer dışarı çıkarsa onu bıçaklayacağım; ölümcül bir yara olacak, ama
onu hemen öldürmeyeceğim. Ölmeden önce şüphesiz, diğerinin yaptığı gibi, mücevherleri bir yoldaşa verecek ve sonra onu takip etmek sana kalacak.' 'İyi,' dedim. 'Bu adam, ülkeden geçerken onları bir yere saklamış olabilir. Senin nöbet tutmana rağmen, kendi kendine, 'Yıllar sonra da olsa geri döneceğim,' demiş olabilir. Planın iyi,' dedim. 'Sana gıpta ediyorum. Günah içinde yaşamaktansa böyle ölmek daha iyidir.' 

"O akşam adam bıçaklandı, ama koşarak gelen bir subay yoldaşımı öldürdü. Asker hastaneye kaldırıldı ve ben çadırın yanına uzandım
gözüm kestiğim bir yarığa, ve sabaha kadar izledim.

"Sonra süpürgemi aldım ve yeri süpürdüm. Kamp temizlikçilerinden biri olarak işe alınmamıştım ve bu yüzden istediğim yerde dolaşıp süpürebiliyordum.
Hiç kimse bana soru sormadı. Askerler bana sanki bir köpekmişim gibi
daha fazla kulak asmadılar ve tabii ki temizlikçilerin başının emriyle hareket ettiğimi
zannettiler. Hemen hastanenin hizmetçilerinden birinin
yoldaşımı öldüren subayın çadırına doğru gittiğini gördüm. Gelip hastane çadırına girdi. Onu çağıranın
yaralı adam olduğundan emindim. Bir süre oradaydı.
Hemen bir asker dışarı çıktı ve yaralı adamın çadırına gitti ve bir tüfekle geri döndü. Sonra kendi kendime, 'Tanrı bizi
kör etti. Bileziği geri almadan önce daha çok zahmet çekmemizi istiyor.' dedim. Şüphesiz adam bileziği tüfeğinde her zaman taşıyordu ve biz, kör olduğumuz için, bunu hiç düşünmemiştik.

"Şu anda subay tekrar dışarı çıktı. Bunu yaparken sanki izlenip izlenmediğini görmek istercesine her tarafa baktığını fark ettim. Sonra anladım ki
düşündüğüm gibiymiş: asker ona bileziği vermiş.
Bundan memnun oldum; bir subayın çadırını aramak, yoldaşlarıyla çevrili uyuyan bir askerin çadırını aramaktan çok daha kolay olurdu.
Şimdi acele etmemem gerektiğini düşündüm; sadece sabır gerekecekti ve
onları bulacağımdan emin olurdum. Askerden daha iyi fırsatlara sahip olacağını ve
şüphesiz askerin onu tehlike konusunda uyardığını hesaplamamıştım. İki saat sonra subay atına bindi ve bir buçuk mil uzaklıktaki başka bir alayın kampına doğru sürdü. Bunda bir şey yoktu; ama bütün gün ve bütün gece onun
dönmesini bekledim ve geri dönmeyince, elmaslardan kurtulmak için bir şeyler yaptığını hissettim.

"Üç gün uzaktaydı ve döndüğünde neredeyse emindim ki
elmasları yanında değildi. Atını sürerken etrafına
bakmıştı tıpkı hastaneden ayrılırken yaptığı gibi: huzursuzdu, sanki
izleniyormuş gibi; artık huzursuz değildi. Sonra arayışımın
uzun süreceğini ve tamamen başarısız olabileceğini anladım. Uzaklaştım ve
üç ay boyunca dua ettim ve oruç tuttum; sonra geri döndüm. Farklı
giysiler aldım, alnımı başka bir kast işaretiyle boyadım, sonra
başka bir alaydaki bir subayın hizmetkarından hizmet belgelerini aldım: eski efendilerden tavsiyeler. Sonra subaya gittim--tahmin edersiniz ki, sahib, amcanız Binbaşıydı--ve hizmetkarına hizmetinden ayrılması ve beni beyaz sahiblere hizmet etmeye alışmış ve kendisi gibi iyi bir
hizmetkar olan bir kardeşi olarak sunması için para ödedim; bu yüzden onun yerini aldım.

"İyi bir efendi ve onu sevmeye başladım, onu öldürmem gerekebileceğini bilmeme rağmen. Hayatını üç kez kurtardığımı duymuşsunuzdur; bunu kısmen onu sevdiğim için yaptım, ama esas olarak hayatı benim için çok değerliydi, çünkü eğer ölmüş olsaydı bileziğe dair tüm ipuçlarını
kaybedecektim. Elbette, yanında
olmadığından emin olmuştum; tekrar tekrar
sahip olduğu her eşyayı aradım. Eyerini açtım, çünkü bunlar içine dikilmiş olabilir.
Yapılabilecek her şeyi yaptım, ta ki onda olmadığından emin olana kadar. O da kendi adına, beni sevmeye başladı. Beni en sadık hizmetkarlardan biri olarak görüyordu ve hayatını son kurtarışımdan sonra beni her yere
götürdü. Madras'a gitti ve orada
evlendi. Her hareketini izledim. Ondan sonra sık sık aşağı indi. Sonra bir çocuk doğdu ve altı ay sonra karısı
öldü.

"Alay kalede konuşlanmıştı. O zamanlar birçok yerdeydi - valinin, diğer subay sahiplerin, tüccarların ve diğerlerinin. Onu takip edemedim ama tavırlarından bileziği gönderdiği kişiden geri almadığından emindim. Artık onu o kadar iyi tanıyordum ki tavırlarındaki herhangi bir değişikliği anında fark ederdim. Sonunda çocuk Bayan Cunningham'ın sorumluluğunda
gitti. Çocuğun ayahına rüşvet verdim ve Bayan Cunningham'ın kutularını ve sahip olduğu her giysiyi aradı ve aralarında küçük, mühürlü bir paket veya kutu bulamadı. Üç yıl daha geçti. Bu zamana kadar Albay bana bir hizmetçiden çok bir arkadaş gibi davrandı. Bir gün gülerek, 'Eşyalarımın altüst olmasının üzerinden uzun zaman geçti, Ramoo. Sanırım hırsızlar aradıkları şeyi
bulamadığım sonucuna vardılar.' 'Bu ne, sahib?' diye sordum.
'Bazı özel mücevherler,' dedi. 'Son derece değerliler. Ama onları ve diğer birçok şeyi o kadar güvenli bir şekilde sakladım ki, onlara ipucu vermediğim sürece kimse onları
asla bulamayacak.' 'Ama diyelim ki sen
öldürüldün, sahib,' dedim; 'küçük kızın
bunları asla alamayacak.' 'Bunu sağladım,' diye cevapladı. 'Eğer öldürülürsem, on sekiz ya da yirmi bir yaşına geldiğinde her şeyi
öğrenmesini ayarladım.'

"Birkaç hafta sonra çok kötü yaralandı. Haftalarca gece gündüz ona baktım ve İngiltere'ye geldiğinde beni de beraberinde getirdi.
Bildiğiniz gibi, sahib, öldü. Londra'dayken Bayan Cunningham'ı ve çocuğu görmeye gitti ve birkaç kez babanızın cenazesine katılan avukatın ofisine gitti.
Sonra babanızın yanına geldi ve onunla uzun ve içten sohbetler ettiğini biliyorum.
Dinlemek için elimden geleni yaptım ama Albay konuşmaya başlamadan önce
her zaman pencereleri ve kapıları kapalı tutardı. Babanızın sıkıntılı olduğunu görebiliyordum.
Sonra Albay öldü. Ölümünden sonra enfiye kutusunu asla bulamadım;
yıllardır yanında taşıyordu; bir veya iki kez
incelemiştim, ama elmasların saklanması için çok küçüktü. Sanırım
onu sahib'e, babanıza vermişti, ama
asla bulamadığım için, bununla ilgili bir gizem olduğunu tahmin ettim,
ama ne olduğunu söyleyemedim.

"Sonra baban beni Crowswood'a götürdü ve Bayan Cunningham ile küçük kız aşağı indi.
Babanın mülkün efendisi gibi göründüğünü ve ismi değiştirilen çocuk hakkında kimsenin bir şey düşünmediğini görünce şaşırdım. Bir gün Bayan Cunningham ile konuştum; baban bana adil ve iyi bir adam gibi geldi ve kardeşinin kızını soyduğuna inanamadım. Bayan Cunningham, Albay'ın onun bir mirasçı olarak bilinmesini istemediğini ve reşit olana kadar mülkü kardeşine bıraktığını söyledi. Baban, Albay kadar iyi bir efendiydi.
İzledim ve izledim ve bir veya iki kez kütüphanede kendi kendine konuştuğunu duydum ve babanın kendisinin Albay'ın vasiyetinde bahsettiği mülkün saklandığı yerden tamamen habersiz olduğunu keşfettim. O zaman, çocuk ya on sekiz veya yirmi bir.

"Uzun zamandı ama sabırlı olmayı öğrenmiştim. Mutsuz değildim;
Babanı seviyordum, Albay'ın küçük kızını seviyordum; ve seni çok seviyordum. Bütün bunlar benim için yeminimle ve tanrının mücevherlerini bulmamla karşılaştırıldığında küçük şeylerdi ama bekleyiş yıllarını kısalttılar. Sonra genç hanımın on sekiz yaşına girmesinden bir yıl önce pencereden bir kurşun geldi. Kimin ateşlediğini bilmiyordum ama babanın hayatının tehlikede olduğunu gördüm ve kendi kendime, 'Genç sahibine bilezik hakkında bildiklerini anlatacak' dedim. Sen kütüphaneye girdikten sonra kapıyı sessizce açtım ve dinledim. Söylenenlerin çoğunu duyabiliyordum ama hepsini değil. Bir enfiye kutusu ve içinde saklı olan kayıp şeyleri bulmanın bir yolu hakkında bir şeyler söylediğini duydum ve bunları tüm bu yıllar boyunca gizli bir yerde sakladığını ve bunları tarif ettiğini
duydum. Elmasları arayacaktın ve bundan, genç memsahib reşit olduğunda veya belki de on sekiz yaşındayken kendisine ne söyleneceğini bilmediğini tahmin ettim. Duyduklarımı
düşünene kadar, eğer bahsettiği
şeyleri bulabilirsem mücevherleri de bulabileceğim sonucuna varmadım. O zamana kadar baban yatağa girmişti. Sabırlı olmamak aptallıktı ama
on sekiz veya on dokuz yıl bekledikten sonra kanım kaynadı. Tanrı
bana bir şans göndermiş gibiydi ve bana hemen
değerlendirmem gerektiği gibi geldi. Genellikle penceresi açık uyuduğunu biliyordum ve
dolaptan içeri girip o şeyleri almanın kolay olacağını düşündüm. Merdivenin nerede saklandığını biliyordum. Alet
sandığından bir dosya aldım ve zinciri kestim."

Burada Mark dehşet içinde mektubu düşürdü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "O zaman Bastow doğruyu söyledi ve o
babamın katili değildi! Ramoo'ya dair tek bir şüphe bile
aklıma gelmedi. Bu korkunç; ama artık daha fazlasını okuyamıyorum.
Akşam yemeği için giyinme zamanım geldi."

"Bir sorun mu var Mark?" diye sordu Millicent, oturma odasında onunla
karşılaştığında endişeyle; "bir çarşaf kadar bembeyaz görünüyorsun. "

"Ramoo'nun mektubunu okudum ve bana
şaşırtan ve beni şok eden bazı şeyler söyledi. Akşam yemeğinden sonra sana bunlardan bahsedeceğim, canım. Uzun bir hikaye ama Dick ve Greg'ler gidene kadar beklemene gerek kalmayacak. Onlar bizi ilgilendiren her şeyle ilgileniyorlar ve mektubun okunduğunu duyacaklar. Hayır; sanırım onları ve Dick'i sabah gelmeleri için çağıracağım. Eve döndüğümüzün ilk akşamında hiçbir şeyin bizi üzmesini istemem."

"O zaman üzücü bir şey."

"Evet ama bizi etkilemiyor, Ramoo'yu etkiliyor. Şimdi kaşlarını kaldır canım ve konuyu aklından çıkar, yoksa konuklarımız evliliğimizin umdukları kadar tatmin edici olmadığını düşünecekler."

"Sanki böyle bir şey düşünebilirlermiş gibi, Mark," dedi öfkeyle. "Ama tekerlek sesleri duyuluyor; Bay Chetwynd'in işi."

Üç ziyaretçi kapıda buluştuktan sonra hep birlikte içeri girdi. Mark, büyük bir çabayla mektubu aklından çıkardı ve neşeli bir
akşam geçirdiler. Seyahatleri hakkında anlatacakları çok şey, cemaat, ortak arkadaşları ve genel olarak mahalle hakkında sorulacak birçok soru vardı ve gitmek için kalktıklarında Mark şöyle dedi:

"Yarın sabah tekrar gelebilir misin, Dick? Sana okuyacağım, seni çok ilgilendirecek bir
mektubum var."

"Elbette. Saat kaçta burada olurum?"

"Saat on birde diyelim. Uzun bir mektup ve okumamız bir saatimizi alacak; ondan sonra etrafta dolaşabiliriz ve tabii ki öğle yemeği için
durursunuz.

"Siz ve Bayan Greg de gelirseniz çok sevinirim," diye ekledi,
Rektöre dönerek; "sen de konuyla çok ilgileneceksin."

Ertesi gün parti belirtilen saatte kütüphanede buluştu. "Size şunu söyleyebilirim Bay Greg, sizi ve eşinizi buraya özellikle çağırdım çünkü bu mektup Arthur Bastow'un babamın cinayetiyle bağlantısına ışık tutuyor; siz babasıyla arkadaştınız ve bence bunu bilmeniz gerekir. Size gelince Dick, mektup sizi başından sonuna kadar ilgilendirecek ve sizi ilgilendirdiği kadar şaşırtacak."

"Ben bile ne olduğunu bilmiyorum Bayan Greg," dedi Millicent. "Dün Mark'ı oldukça üzdüğünü biliyorum ama daha çok üzüleceğimi söyledi. Bugüne kadar hiçbir şey bilmiyordum, çünkü eve döndüğümüz ilk akşamda üzülmemi istemiyordu. Şimdi lütfen devam edin Mark; hepimizi heyecanlandıracak kadar çok şey söylediniz."

Mark, Dick Chetwynd haykırdığında, kısa bir mesafe okumuştu:

"Sonuçta Ramoo, o Kızılderili işinin dibindeydi.
Bunu hiç tahmin etmemiş olmana şaşıyorum, Mark."

"Ben de pek beceremezdim," dedi Mark, "amcam ona bu kadar düşkünken ve ona bu kadar sadakatle hizmet etmişken."

Bir önceki akşam mektubu bıraktığı noktaya yaklaşırken, Millicent'in rengi soldu.

Son satırı okuduğunda, aniden bir dehşet ünlemi koptu.

"Ah, Mark," dedi titreyen dudaklarla, "Ramoo olduğunu söyleme. O
her zaman çok nazik ve iyi görünüyordu."

"Dün gece burada durdum," dedi, "ama korkarım ki bundan şüphe yok. Bu mektuptan, o merdiveni pencereye dayadığında babama zarar verme düşüncesinin aklından geçmediğini söylemeliyim. Şimdi devam edeceğim."

Mektup şöyle devam etti:

"Merdiveni yerleştirdikten sonra pencereye tırmandım ve sessizce odaya girdim. Oldukça karanlıktı ama her mobilya parçasının yerini o kadar iyi biliyordum ki
dolaba tereddüt etmeden gidebildim. Babanız size nasıl açılacağını söylerken çok yavaş ve net bir şekilde konuşuyordu ve ben bunu kolayca yapabildim ama
arkasının keskin bir tıkırtıyla açıldığını bilmiyordum ve ses beni ürküttü ve babanızı uyandırdı. Bir anda yataktan kalktı ve
beni boğazımdan yakaladı. Şimdi, benden çok daha güçlü bir adamdı. Boşuna
mücadele ettim. Bir anda duyarsızlaşacağımı hissettim;
Tanrı'ya olan yeminim ve görevim üzerimden geçti ve ne yaptığımı bilmeden, her zaman yanımda taşıdığım küçük hançeri çekip körlemesine vurdum.
O düştü ve ben de onun yanına düştüm. Bir süre duyarsız kaldım.
Kendime geldiğimde, sevdiğim birini öldürdüğüm için en büyük pişmanlığa kapıldım,
ama sanki tanrının sesini duydum, 'İyi iş çıkardın, Ramoo. Ben senin büyük efendinim ve sen benim hizmetime bağlısın.'

"Neredeyse kör gibi kalktım, dolabı yokladım ve bir madeni para ve bir kağıt parçası buldum ve yaklaşık yirmi yıl sonra yeminimi yerine getirip bileziğini tanrıya geri götürmeyi başaracağım için bir sevinç hissi kapladı içimi. Merdivenden indim, çıktığım arka kapıdan içeri gizlice girdim, odama çıktım, orada bir ışık yakmıştım ve hazinelerimi inceledim. Sonra her şeyin
boşa gittiğini gördüm. Şüphesiz gizemin anahtarıydılar, ancak bir ipucu verilene kadar kesinlikle işe yaramıyorlardı. Saatlerce oturup onlara baktım. Geri dönüp onları dolaba geri koyar ve her şeyi olduğu gibi bırakırdım, ancak tekrar odaya girmeye cesaret edemedim. Ertesi gün, babanla yaptığın konuşmanın duyulduğunu ve daha önce akşam ona ateş eden adamın geri döndüğünü ve dinlerken saklanma yeri hakkında bir şeyler duyduğunu ve orada bir çeşit hazine
bulacaktı. Konuşmada babanın sana
bunları nasıl kullanacağını söylemiş olabileceğini düşündüm, ancak ben yakalayamamıştım ve bu nedenle
bunları tekrar geri alman önemliydi, bu yüzden soruşturma bittikten sonra
odaya girdim ve eşyaları tekrar
saklanma yerlerine koydum.

"Sonra, bunu düşündükten sonra, hizmetinizi bırakmaya karar verdim. Hazineyi bulmaya çalışacaktınız ve ben sizi gözetlemek zorundaydım ve ben bir ev hizmetçisi olduğum sürece bunu yapamazdım; bu yüzden Londra'ya geldim ve siz Hindistan'a yelken açtığımı düşündünüz, ama gitmedim. Kendi dinimden dört Lascar kiraladım ve sizin yaptığınız her hareketi, nereleri ziyaret ettiğinizi ve nereye gittiğinizi gözetlemelerini sağladım. Onlara iyi para ödedim ve bana iyi hizmet ettiler; böylece, hayatınızı kaybedeceğiniz o adamları size yardıma getirebildim. Sizi takip ettirmemin bir nedeni de buydu; çünkü kısa süre sonra, mücevherlerden ziyade, pencereden ateş eden ve babanızı öldürdüğüne inandığınız adamı aradığınızı öğrendim. Tehlikeye girebileceğinizi biliyordum ve kısmen sizi sevdiğimden, kısmen de o madeni paranın ve kağıt parçasının üretilmesinin gerekli olabileceğinden hazinenin
elde edilebilmesi için, seni korudum.

"18 Ağustos yaklaştığında hepimiz nöbetteydik.
Bilezik elinizdeyken mümkün olan her türlü önlemi alacağınızdan emindim. Başlıca arkadaşlarınızın kim olduğunu biliyorduk,
bankerin oğlu ve Bay Chetwynd. 18 Ağustos'ta her şey her zamanki gibi devam etti. Ertesi gün bankacının oğlu size geldi ve o sizden
ayrılır ayrılmaz avukata, sonra da bankacıya gittiniz. Artık mücevherlerin o bankaya yerleştirildiğinden ve genç memsahib'in doğum gününe kadar bunların çıkarılacağı haberini beklediğinizden emindim; sonra Bay Chetwynd'e gittiniz ve o da bankaya gitti. Onları sizin için çıkaracağından hiç şüphem yoktu ve ondan sonra adamlardan biri evinin dışındayken gözlerini ondan hiç ayırmadı. Daha sonra adamların
olduğu yere gittiniz kavga ederdik ve seni izleyen adam içeri girdi,
bira içti ve seni barın arkasındaki salonda kavga ettiğin iri adamla konuşurken gördü. Gözetmen seni takip etmek için dışarı çıktı,
ama bu adamı izlemek için bir başkasını bıraktı. Bay'ın her ikisinin de Chetwynd ve
o Tower Street'teki bir nakliye ofisine gittiler ve biz de
bileziği hemen denizin ötesine götürmeyi planladığınızı tahmin ettik.

"Ben kendim gittim ve iki gün içinde Amsterdam'a bir geminin yelken açtığını öğrendim. Ucuz kamaradaki bir adam için bir geçiş bileti aldım ve yolcu listesine bakmak istedim, çünkü bir arkadaşımın onunla birlikte yelken açacağına inanıyordum; birinci sınıf yolcuları arasında bir el yazısıyla yazılmış iki adamın adı vardı ve bunların siz ve Bay Chetwynd olduğunu tahmin ettim. Ayrıca, yolcu listesinde daha önce duyduğum iri yarı adamın adını ve onun yanında aynı el yazısıyla yazılmış başka bir isim daha gördüm. Adını bilmiyordum ama onun da savaşan adamlardan biri olduğunu ve elmasları ortadan kaldırana kadar sizinle ilgileneceklerini tahmin ettim. Yelken açacağı sabah Lascar'lardan biri gemideydi; sizi takip eden herhangi birini
izden
etmek için son anda karaya çıkmanız ve Bay Chetwynd'in elmasları
alması mümkün olabilir diye düşündüm. bitti, ben de izledim ve seni güvertede arkadaşınla gördüm.

"Ben ve diğer üç Lascar o akşam Rotterdam'a giden bir tekneyle yola çıktık ve geminiz gelmeden iki gün önce Amsterdam'a vardık;
farklı evlere gittik ve şehrin en kötü bölgelerine ayrı ayrı giderek
çok geçmeden kumarhane işleten ve güvenilebilecek bir adam bulduk. Ona yirmi beş adam toplaması için bin frank teklif ettim, her birine yüz frank ödenecekti ve geminiz karanlıktan sonra gelirse iki yolcuya saldırmaya hazır olması gerektiğini onlara gösterecektim. Size zarar gelmesini istemediğim için pazarlık ettim,
tüm bıçakların geride bırakılması ve adamlara sadece sopalar vermesi gerekiyordu. Eğer gemi gün ışığında gelirse, karanlıktan sonra ilk kez dışarı çıktığınızda saldırıya uğrayacaktınız. Bunun nasıl yapıldığını biliyorsunuz.
Beklediğimden iki adam daha fazlaydı yanınızda; ama düşündüm ki
ani bir hücumla hepiniz ayrılabilirsiniz. Gerisini biliyorsunuz.
Yıkıldığınız anda ben ve diğer üç kişi sizi bir tekneye taşıdık.
Merdivenlerin yakınında yatıyordu ve sizi Rotterdam'a götürmek için
ayarladığım mavnaya götürdük.

"Onlara, bir meyhanede çıkan kavgada sersemlemiş sarhoş bir adam olduğunuzu söyledik. Yola çıkar çıkmaz sizi aradım ve
elmasları buldum. Sonra, bildiğiniz gibi, sizi karaya çıkardık. Hepimiz o gece İngiltere'ye geçtik. İki gün sonra bu gemiyle, Brahmapootra ile yelken açtım. Bunu size söylemekten korkmuyorum çünkü biliyorum ki
elmaslar, tüm arama ve soruşturma korkusu sona erene kadar
tanrının kolunda parlamayacak. Görevim, onları bir zamanlar sahip olduğum makamı elinde tutan adama teslim ettiğimde tamamlanmış olacak; sonra kastımı her şekilde ihlal ettiğim ve can aldığım için bana yüklenen kefaretleri
çekeceğim ve geri kalan günlerimde Hindistan'da bir fakir olarak dolaşacağım. Tanrıma karşı görevimi yerine getirdiğim ve onun hizmetinde her şeyi feda ettiğim bilgisiyle destekleneceğim, ancak bunu yaparken bir
insan hayatını feda etmek zorunda kalmam
benim için her zaman bir keder olacak Bana nezaket göstermiş biri. Bunu neden yazdığımı merak ediyor olabilirsiniz, ancak gerçeği size itiraf etmem gerektiğini ve şunu bilmeniz gerektiğini hissettim: Tanrı'ya olan görevim sırasında babanızı öldürmek talihsizliğim olduysa, hayatınızı iki kez kurtardım, tıpkı amcanız Albay Sahib'in hayatını üç kez kurtardığım gibi."

Mark okumayı bitirdikten sonra bir süre sessizlik oldu.

"Gerçekten garip bir hikaye," dedi Bay Greg, "ama bu adamı yargılamak bize düşmez. O kendi düşüncelerine göre hareket etti ve kimse daha fazlasını yapamaz. Kendini ve hayatını yalnızca tanrısının hizmetine feda etti, başarılı olsa bile ödülünün kefaret ve acı çekmek ve halkın en yüksek ve en kutsal rütbesinde olduğunu düşünerek yetiştirilmiş bir adam için sefaletten başka bir şey olamayacağını gayet iyi biliyordu. Bence Mark, onun hakkında sert bir şey söylememize veya düşünmemize gerek yok."

"Elbette hayır," diye kabul etti Mark. "Onun konuya bakış açısına göre kendisiyle hedefi arasında duran her şeyin sadece bir kenara atılması gereken bir engel olduğunu anlayabiliyorum; babamı öldürmede kesinlikle önceden tasarlanmış bir şey yoktu. Adamın ona bağlı olduğundan ve onu kendi hayatını kurtarmak için değil, görevinin yerine getirilmesi için öldürdüğünden hiç şüphem yok."

"Kesinlikle öyle, Mark; eğer öyle diyebilirsem, İbrahim'in Tanrısının emriyle oğlunu kurban edeceği ruhla aynı şekilde yapıldı. Bu adam ne kadar uzun yıllar geçirdi! Gördüğünüz gibi,
yüce bir mevkiye, etrafındakilerin saygı ve hürmetine alışmışken,
bir hizmetçi oldu ve kendi görüşüne göre sadece aşağılayıcı değil, aynı zamanda kastını kirleten ve yok eden ve onu halkının en alt tabakasında bile dışlanmış biri yapan görevler yaptı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Thorndyke?"

Sessizce ağlayan Millicent başını kaldırdı.

"Onu yalnızca Mark'ın hayatını iki kez kurtaran adam olarak düşünebiliyorum," dedi.

"Bana bu hikayeyi neden anlatmak istediğinizi anlıyorum," diye devam etti Rektör,
Mark'a. "Arthur Bastow'un bunu diğer suçlarına eklemediğini bilmemi istiyorsunuz; babanızın katili olmaktan kurtuldu, ancak iradesi yerinde değildi; ve bildiğimiz gibi, kendi hayatına son vermeden önceki son bir iki saat içinde birçok kişiyi daha öldürdü; yine de bu korkunç suçun ona ait olmamasına sevindim. Çok iğrenç ve doğal olmayan bir şeymiş gibi görünüyordu. Babasına hayatını veren Squire'ın babasıydı ve Squire'ın kendisi en büyük sıkıntılarında onun arkadaşı olmuştu ve yaşlılığında ona bir barınak ve bir yuva vermişti. En azından, kötü adam olmasına rağmen, bu son suçtan en büyük nankörlükten kurtulduğu için mutluyum."

"Pekala, Mark," dedi Dick Chetwynd neşeyle, konuyu değiştirmek için, "bu mücevher gizeminin dibine indiğimiz için yürekten mutluyum. Siz uzaktayken, tüm bu süre boyunca kafamı karıştırdım ve aldığımız önlemlere rağmen mücevherlerin Cotter'da olduğunu ve sizin yanınızda olduğunu ve her şeyden önemlisi sizi kolayca ve güvenli bir şekilde ortadan kaldırabilecekken neden hayatınızı bağışladıklarını hiç anlayamadım. Mücevherlerle ilgili her şeyi düşünürken, Ramoo'nun tüm işin öncü ruhu olduğu fikrinin aklınıza hiç gelmemesi kesinlikle garip." 

Bir ay sonra, Mark şehre gittiğinde Leadenhall Caddesi'ne uğradı. 

"Elbette, Brahmapootra'nın Madras'a vardığını henüz duymadınız. Cape'ten ne zaman ayrıldığını sorabilir miyim?" 

"O Cape'ten hiç ayrılmadı, efendim," diye cevapladı katip, "ve güvenliği konusunda çok ciddi endişeler var. Surinam'ı konuştu ve İngiltere'ye postalarını verdi, İngiltere Cape'ten sekiz gün uzaktaydı ve Surinam bir gün sonra korkunç bir fırtınayla karşılaştığını, birkaç direğini kaybettiğini ve Afrika kıyısına sürüklenmekten kıl payı kurtulduğunu bildirdi. O zamandan beri Brahmapootra'dan haber alamadık. O zamandan beri bir dizi Hintli geldi; sonuncusu dün geldi ve ayrıldığı zamana kadar gemiden haber alınamamıştı. Üç küçük tekne haftalar önce kıyıya onun için soruşturma yapmak üzere gönderilmişti,
ama hiçbir istihbarat elde edemeden geri dönmüşlerdi ve kıyıda enkaz görmemişlerdi, Surinam'ı konuştuğu yerden birkaç yüz mil öteye gitmiş olmalarına rağmen, bu nedenle fırtına sırasında tüm mürettebatıyla birlikte battığına dair çok az şüphe olabilir. Gemide yakın akrabanız yoktu, umarım efendim?"

"Yakın akrabanız yoktu, ama gemide çok ilgi duyduğum biri vardı. İşte kartım; eğer onun hakkında bir şey duyarsanız bana bir satır yazarsanız çok minnettar olurum."

"Öyle yapacağım, efendim. Gemidekilerin arkadaşlarından ve akrabalarından sayısız soru aldık ve son zamanlarda artık onun hakkında bir şey duyulacağına dair hiçbir umut olmadığını söylemek zorunda kalmamıza rağmen, bir gün bile geçmiyor ki birçok kişi gelip soruyor."

Mark'a hiçbir mektup gelmedi; Brahmapootra'dan hiçbir haber alınamadı.
Ramoo'nun fedakarlığı boşunaydı ve elmas bilezik bir daha asla bilinmeyen tapınaktaki putun kolunda parıldamadı.

SON.

Project Gutenberg'in Albay Thorndyke'nin Sırrı'nın sonu, G. A. Henty

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONEL THORNDYKE'S SECRET ***

***** This file should be named 8155.txt or 8155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/5/8155/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
