*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barlasch of the Guard (Muhafızların Barlasch'ı)
Yazar: H. S. Merriman
Yayın Tarihi: May, 2005  [EBook #8158]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8158
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Barlasch of the Guard, by H. S. Merriman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Barlasch of the Guard

Author: H. S. Merriman

Release Date: May, 2005  [EBook #8158]
Posting Date: July 30, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARLASCH OF THE GUARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretilmiştir

MUHAFIZ BARLASCH

Henry Seton Merriman tarafından

"Ve duymamış olanlar anlayacaklar"

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. HER ŞEY BİR YAZ GÜNÜNDE
II. BİR KAMPANYACI
III. KADER
IV. BULUTLU AY
V. WEISSEN ROSS'L
VI. KONİGSBERG'Lİ AYAKKABICI
VII. AŞK YOLU
VIII. BİR ZİYARET
IX. ALTIN ​​TAHMİN
X. DERİN SULARDA
XI. DALGA HAREKET EDİYOR
XII. BORODİNO'DAN
XIII. SEVİNÇ GÜNÜNDE
XIV. MOSKOVA
XV. HEDEF
XVI. EBB'NİN BİRİNCİSİ
XVII. TERK EDİLMİŞ BİR UMUT
XVIII. KAYIP
XIX. KOWNO
XX. DESIREE'NİN SEÇİMİ
XXI. VARŞOVA YOLUNDA
XXII. Sığlıkların İçinden
XXIII. DEREYE KARŞI
XXIV. MATHILDE SEÇİYOR
XXV. BİR HABER
XXVI. KÖPRÜDE
XXVII. BİR HAFIZA PARÇASI
XXVIII. VİLNA
XXIX. PAZARLIK
XXX. GERÇEKLEŞTİRME

BÖLÜM I. HER ŞEY BİR YAZ GÜNÜNDE.

Il faut devoir lever les gözlerine bakmak için ce qu'on aime'ye bakıyor.

Birkaç çocuk, kapı açık olduğu için Danzig'deki Marienkirche'nin basamaklarında toplanmıştı.
Hafta içi çilingir olan yaşlı kapıcı Peter Koch, onlara hiçbir şey olmayacağını söylemişti; Gitmelerini söyleyecek kadar ihtiyatsız davranmışlardı. Bu yüzden kaldılar, çünkü onlar
küçük kızlardı.

Aslında Marienkirche'nin yükselen duvarları içinde bir düğün yapılıyordu - Hanse Birliği'nin büyük günlerinde kırmızı tuğladan yapılmış bir katedral.

"Kim o?" diye sordu tıknaz bir balıkçı karısı, Peter Koch'a fısıldamak için eşiğin üzerinden atlayarak.

"Antoine Sebastian'ın küçük kızı," diye cevapladı ve
başıyla Frauengasse'nin sol tarafındaki Sebastian'ın yaşadığı evi işaret etti.
Baş sallamada bir anlam zenginliği vardı. Çünkü Peter Koch, Kleine Schmiedegasse'de köşede oturuyordu ve
elbette - aynı inekten süt içip aynı Yahudi'den odun satın alanlarla ilgilenmek komşuluktur.

Balıkçı kadın, her evin farklı bir üçgen alınlığa sahip olduğu ve çatı eğimi içinde en az üç katın olmadığı Frauengasse'ye düşünceli bir şekilde baktı. Geniş verandasına oyulmuş taş korkuluk ve verandadan sokağa inen basamakların her iki tarafında ferforje korkuluk bulunan 36 numaralı evi seçti.

"Dans öğretiyorlar mı?" diye sordu.

Ve Koch tekrar başını salladı, enfiye çekti.

"Ve o--babası?"

"Bir keman çalıyor," diye cevapladı kemancı, hanımın balık sepetini bağlayıcı olmayan ve kesin bir şekilde inceleyerek. Çünkü bir çilingir, bir noter kadar güvenilir bir danışmandır. Ayrıca Dantziger'ler tutumlu bir ırktır ve paralarını güvenli bir yerde saklarlar; bu alışkanlık, bir başka Haziran gelmeden önce birçoğuna hayatına mal olacaktı.

Evlenme töreni uzun sürdü ve heyecan verici değildi. Açık kapıdan
org veya koro sesi gelmiyordu, ancak tek bir sesin derin ve tekdüze gevezeliği duyuluyordu. Çanlar çalınmamıştı. Rusya hariç kuzey ülkeleri, kalplerini ısıtmak için
çanların çalınmasından veya bayrakların sallanmasından daha fazlasına ihtiyaç duyarlar. Şenliklerini
kapalı kapılar ardında makul bir şekilde tüketilen
iyi et ve şarapla kutluyorlar.

Dantzig aslında bir bulutun altındaydı. Bir adamın elinden daha büyük olmayan bu bulut,
kırk üç yıl önce Korsika'da yükselmişti.
Fransa'yı
gölgelemişti. Kasveti İtalya, Avusturya, İspanya'ya yayılmıştı;
İsveç'e kadar kuzeye nüfuz etmişti; şimdi Hanseatik kasabaların en büyüğü olan
Hür Şehir'in
üzerinde asık suratla asılı duruyordu. Çünkü bir Dantziger'in
Polonyalı veya Prusyalı, İsveçli veya Çar'ın tebaası olduğunu söylemesine hiç gerek kalmamıştı. O bir Dantziger'di. Bu, bir posta adresi için haritada işaretlenmiş tek bir ismin olması anlamına gelir. Napolyon, birkaç yıl önce, vatandaşların somurtkan şaşkınlığına rağmen, Özgür Şehir'i Fransız birlikleriyle garnizonlandırmıştı. Ve Prusya çok açık bir sebepten dolayı itiraz etmemişti. Son on dört ay içinde garnizon büyük ölçüde
arttırılmıştı. Bulutlar, kuzeyin bu müreffeh şehrinin üzerinde toplanıyor gibiydi, ancak orada, erkekler
yiyip içmeye, evlenmeye ve ovadaki başka bir şehirde olduğu gibi
evlendirilmeye devam ediyorlardı.

Peter Koch, enfiye lekeli mendilini paslı cüppesinin cebine geri koydu ve kenara çekildi. Bekleyen çocuklara daha güçlü öğütlerin hemen ardından birkaç geleneksel dua sözcüğü mırıldandı. Ve Desiree Sebastian güneş ışığına çıktı - artık Desiree
Sebastian değildi.

Güneş ışığına mahkûm olduğu yüzünde ve neşeli, nazik mavi gözlerinde açıkça yazılıydı. Uzun boylu, dik ve zayıftı,
İngiliz, Polonyalı ve Danimarkalı kızlar gibi, ve dünyada başka hiç kimse yoktu. Ancak yüzünün ve saçlarının rengi, Anglosakson gençliğinin
açıklığında olduğundan daha belirgindi. Çünkü saçlarında altın rengi bir ton vardı ve cildi, yalnızca
donmuş suların etrafında yaşayanlarda bulunan o şaşırtıcı süt beyazlığındaydı. Gözleri de
daha berrak bir maviydi--Baltık Denizi'nin üzerindeki yaz gökyüzünün mavisi gibi. Yanaklarında pembe bir renk vardı, gözleri gülüyordu. Bu,
hiçbir kuşkusu olmayan bir gelindi.

Gözlemci, sunağın üzerinden dönen böyle mutlu bir yüzü gördüğünde,
gelinin kesinlikle arzusuna ulaştığını;
bir unvan elde ettiğini;
evlilik öncesi anlaşmanın güvenli bir şekilde
imzalanıp mühürlendiğini
sonuçlandırabilirdi.

Ancak Desiree'nin bunların hiçbiri yoktu. Neredeyse yüz yıl önceydi.

Kocası Koch hakkında bir kahkaha atmış olmalı ya da
onun hızlı mizah anlayışına bir başka çağrıda bulunmuş olmalı ki, onun değişen yüzüne baktı ve birlikte parlak güneş ışığına doğru merdivenlerden inerken, alçak, kız gibi bir kahkaha attı.

Charles Darragon, tarihin gördüğü en büyük kaptanın büyük günlerinde dış dünyayı canlandıran sayısız üniformadan birini
giydi. Kesinlikle Fransız'dı - kesinlikle bir Fransız beyefendisiydi, 1812'de olduğu kadar bugün de nadirdir. Küçük kafasından ve temiz hatlarından, ince ve hareketli yüz hatlarından; zarif duruşundan ve hafif uzuvlarından yola çıkarak,
bu adam Terör'den beri alfabenin dördüncü harfiyle başlayan birçok isimden biriydi.

O, sadece Alsaslı askerlerden oluşan bir alayda teğmendi; ama bu, İmparatorluk günlerinde hiçbir işe yaramadı. Avrupa'daki üç kral
merdivenin daha yukarısına çıkmamıştı.

Frauengasse, her evin yüzünden dışarı doğru uzanan terasla daralan kısa bir sokaktır, her biri komşusundan birkaç santim daha uzaklaşmaya çalışır. Marienkirche'den Frauenthor'a kadar uzanır ve bugün üç yüz yıl önce inşa edildiği gibi kalır.

Desiree başını salladı ve ilgisini çeken çocuklara güldü.
Oldukça sade ve kadınsıydı, bazı kadınların, zamanın sonuna kadar devam etmeyi başarabilecekleri umulmaktadır.
Çocukları görmekten her zaman memnun olurdu; görünüşe göre, onların
kendisini izlemek için basamaklarda toplanmış olmalarına sevinirdi. Charles, babasını giyotine götüren o görkemli tavrın hafif ve bilinçsiz bir refleksiyle cebinde para aradı ve bulamadı.

Toprağın çıplaklığına aşinalık belirten bir hareketle elini geniş parmaklarıyla dışarı doğru çekti.

"Hiçbir şeyim yok, küçük vatandaşlar," dedi sahte bir ciddiyetle; "hiçbir şey
sadece benim duam."

Ve sol eliyle başlarının üzerine neşeli bir hareket yaptı, kutsama eylemi değil, biberleme eylemiydi, bu da hepsini güldürdü.
Gelin ve damat geçerken, kalpleri
hafif ve sesleri neredeyse daha genç bir şekilde kahkahaya katıldılar. Frauengasse, Pfaffengasse ile dik açıyla kesişir,
bu dar ve düz cadde, şehrin merkezi olan Langenmarkt'a doğru trafiğin çoğunu geçirir. Küçük gelin alayı bu caddenin köşesine ulaştığında, birkaç atlı askerin yaklaşmasıyla
durdu. Dantzig sokaklarında bu görüntüde alışılmadık hiçbir şey yoktu, çünkü artık Sakson süvarilerinin
çatırtısına alışmışlardı.

Ancak ilk askerleri görünce Charles Darragon, küçük bir şaşkınlık
ünlemi ile başını kaldırdı.

Desiree ona baktı ve sonra bakışlarının yönünü takip etmek için döndü.

"Bunlar ne?" diye mırıldandı. Çünkü üniformalar yeni ve
alışılmadıktı.

"Eski Muhafız Süvarileri," diye cevapladı kocası ve konuşurken
nefesini tuttu.

Atlılar Pfaffengasse'nin devamında kayboldular ve
hemen arkalarından, yüksek tekerlekler üzerinde dönen, bir Dantzig drosky'sinin üç katı büyüklüğünde, tozdan bembeyaz bir seyahat arabası geldi.
Küçük kare pencereleri vardı. Desiree kocasının kolunun bir hareketine itaat ederek geri çekilirken, bir anlığına bir yüz gördü - solgun ve sert - gözleri her şeye bakıyormuş gibi görünüyordu ama ötede bir şeye de bakıyordu.

"Kimdi o? Sana baktı, Charles," dedi Desiree.

"İmparator o," diye cevapladı Darragon. Yüzü beyazdı.
Gözleri donuktu, bir vizyon görmüş ve henüz dünyaya dönmemiş birinin gözleri gibiydi.

Desiree arkasındakilere döndü.

"İmparator o," dedi, sesinde daha önce hiç kimsenin duymadığı tuhaf bir tınıyla. Sonra arabanın arkasından bakmak için ayağa kalktı.

Dirseğinin dibinde duran babası, uzun boylu, beyaz saçlı, kartal gibi, anlaşılmaz bir yüze sahip, aynı tavırla, Pfaffengasse'ye doğru bakıyordu. Elini yüzünün önünde kaldırmıştı ve parmakları açılmıştı. Bu hareketle sert görünüyordu.

Sanki aceleyle yüzünü gizlemek için kaldırılmış gibiydi.

"Beni gördü mü?" diye sordu, sadece Desiree duyabiliyordu.

Desiree ona baktı ve bulutsuz bir gökyüzü kadar berrak olan gözleri,
aniden hızlı ve dokunaklı bir şüpheyle gölgelendi.

"Her şeyi görüyor gibiydi, ama sadece Charles'a baktı," diye cevapladı. Bir an hepsi güneşin altında durup Rathhaus kulesinin yüksek çatıların üzerinde yükseldiği Langenmarkt'a baktılar.

Atların ayaklarının ve araba tekerleklerinin kaldırdığı toz,
yavaşça gelin kıyafetlerinin üzerine çöktü.

Sonunda babasının evine doğru yollarına devam etmek için bir hareket yapan Desiree'ydi.

"Eh," dedi hafifçe gülerek, "düğünüme davet edilmedi,
ama yine de geldi."

Diğerleri de onu takip ederken gülüyorlardı. Çünkü kilise kapısındaki bir gelin,
kürsüdeki bir yargıç veya darağacı basamaklarındaki bir suçlu, neşelendirmek için
sadece çok küçük bir şaka yapmaya yeter. Kahkaha çoğu zaman gözyaşlarının köpüğünden başka bir şey değildir.

Düğün davetlilerinin küçük grubunda aniden ağarmış yüzler vardı ve hiçbiri Desiree'nin ablası Mathilde Sebastian'ın yakışıklı yüz hatlarından daha beyaz değildi. Sebastian öfkeli görünüyordu,
çocuklara kaşlarını çatmıştı ve bu sade düğünü kendi zevkine göre fazla burjuva bulmuştu. Başını öyle bir tavırla taşıdı ki, dünyaya böyle mütevazı bir
şekilde evlenmekten ve herhangi bir
burgher kızı gibi saten terliklerle kiliseden çıkmaktan asla memnun olmayacağını söyledi.

En azından, çilingir olan yaşlı Koch onun güzel, hoşnutsuz
yüzünde bunu okumuş olmalı.

"Ah! ah!" diye mırıldandı sürgülere ateş ederken. "Ama kiliseden arabayla ayrılanlar en hafif kalpli insanlar değildir."

Düzenlemeler o kadar basitti ki, gelin, damat ve düğün konukları, hizmetçi önlük cebinden aceleyle çıkardığı büyük bir anahtarla
36 numaralı evin ön kapısını açarken sokakta beklemek zorundaydı.

Sokakta olağandışı bir hareketlilik yoktu. Evlerden bir veya ikisinin pencereleri çiçeklerle süslenmişti. Bunlar arkadaşların
evleriydi. Diğerleri dantel perdelerinin ardında sessiz ve hareketsizdi, şüphesiz
gözetleyen ve eleştiren gözler oradaydı --bir komşunun evi.

Düğün davetlileri sayıca azdı. Sadece birinin seçkin bir havası vardı ve damat gibi o da Fransa üniforması giymişti. Küçük bir adamdı, tavırları biraz sertti, İtalya ve Mısır'ın bir askeri olmuştu.
Ama hoş bir gülümsemesi ve birçok kişinin büyük Cumhuriyet'in ilk yıllarında öğrendiği o nezaketi vardı. O ve Mathilde Sebastian birbirlerine hiç bakmazlardı: ya bir anlayış ya da bir yanlış anlama.

Ev sahibi Antoine Sebastian, oynayacağı bir rol olduğunu hatırladığında rolünü yeterince iyi oynadı. Çok yaşlı bir kadının hikayesini nazik bir dikkatle dinledi, kendisi de evlenmiş gibi görünüyordu,
ama o kadar uzun zaman önceydi ki, tüm bunların insani ilgisi, kadının hatırlayabildiği tek şey olan küçük ayrıntıların bir karmaşasında kaybolmuştu. Hikayenin yarısı bitmeden Sebastian'ın dikkati başka bir yere kaymıştı, ancak zayıf bedeni dikkatli ve nazik bir tavırla devam etti. Zihni, görünüşe göre, böyle uzaklaşma ve vücudunu dikte ettiği son tavırda katı bir şekilde bırakma hilesine sahipti.

Sebastian kapının açık olduğunu ve tüm misafirlerin onun yolu göstermesini beklediğini fark etmemişti.

"Şimdi, yaşlı hayalperest," diye fısıldadı Desiree, koluna hızlıca bir çimdik atarak,
"Grafin'i yukarı salona götür ve ona şarap ver.
Şifalarımızı içeceksin, unutma."

"Şarap var mı?" diye sordu belirsiz bir gülümsemeyle. "Nereden geldi?"

"Diğer güzel şeyler gibi, kayınpederim," diye cevapladı Charles rahat kahkahasıyla, "Fransa'dan geliyor."

Birlikte, aynı güneşli ülkenin dilinde, güven içinde konuştular. Fakat Sebastian yaşlı kadına döndüğünde, hala diğer düğünün ayrıntılarını hatırlayarak, ona Almanca hitap etti, aniden dilini değiştirmiş gibi görünen bir hareket katılığıyla kolunu uzattı.

Kol kola, alçak, yıpranmış basamaklardan ve yüksek oymalı kapının altından geçtiler, burada dindar bir Hanse tüccarı, Tanrı evdeyse bekçiye gerek olmadığına dair inancını
yazmıştı, muazzam güçteki sürgüler ve kilitlerle ve her pencereye parmaklıklarla inancını vurguluyordu.

Samland Pazar elbisesi içindeki hizmetçi, çocuklara yumruğunu salladıktan sonra, son misafirin arkasından kapıyı kapattı ve Frauengasse açısından heyecan verici olay sona erdi. Açık pencereden sadece sessiz seslerin mırıltısı, kadeh kaldırılırken kadehlerin şıkırtısı veya gelinin kendisinin berrak sesiyle gelen bir kahkaha duyuluyordu. Çünkü Desiree bu işlemlere ilişkin iyimser görüşünde ısrar etti,
her ne kadar kocası artık ona pek yardım etmese de ve Avrupa'nın bir ucundan diğerine fırtına kuşu rolünü oynayan o tozlu seyahat arabasının Pfaffengasse'den geçişinden beri farklı bir adam gibi görünse de.

BÖLÜM II. BİR KAMPANYACI.

Ben olduğum şey değil, yaptığım şey benim krallığımdır.

Desiree tüm düğün kıyafetlerini kendisi yapmıştı. "Zavallı küçük
düğün sepeti," derdi buna. Hatta babası tarafından bir törenle kesilen pastayı bile kendisi yapmıştı.

"Titriyorum," diye haykırdı yüksek sesle, "ortada olmanın nasıl bir şey olabileceğini düşününce."

Ve Mathilde oradaki bilinçsiz itirafa gülümsemeyen tek kişiydi. Pasta hala tartışılıyordu ve Grafin, hizmetçi Desiree'yi odadan çağırdığında, Büyük Frederick döneminde tüketilen diğer pasta kadar iyi olduğunu kabul etmişti.

"Bu bir asker," dedi merdivenlerin başında fısıldayarak. "Elinde bir kağıt var. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Bize karşı konuşlanmış."

Desiree aceleyle aşağı indi. Giriş holünde, iri yapılı ufak tefek bir adam onu ​​bekliyordu. Tıknaz ve kırmızıydı, şakaklarındaki saçları neredeyse beyazdı. Gözleri tüylü kaşlarının ardında kaybolmuştu. Yüzü, kulağının hizasında duran küçük bıyıklarla daha da genişlemişti. Enfiyeden dağılmış bir teni vardı ve yüzünün kırışıklıklarında bir düzine seferin tozu birikmiş gibiydi.

"Barlasch," dedi sertçe, uzun bir mavi kağıt şeridi uzatarak. "Muhafız. Bir zamanlar çavuş. İtalya, Mısır, Tuna."

Kapının üstündeki yelpaze şeklindeki pencerenin bükülmüş parmaklıklarından sızan loş ışıkta kağıdı okuyan Desiree'ye kaşlarını çatarak baktı.

Sonra, yakışıklı ve nefes nefese, onu baştan aşağı süzen hizmetçiye döndü.

"Papa Barlasch," diye ekledi, onu aydınlatmak için ve sol kaşını bir sarsıntıyla aşağı indirdi, öyle ki neredeyse yanağına değiyordu. Gri ve delici sağ gözü, şaşkın bakışlarına sert bir kararlılıkla karşılık verdi.

"Bu, bize mi karargah kurduğun anlamına geliyor?" Desiree, tiksintisini gizlemeye çalışmadan sordu. Kendi dilinde konuştu.

"Fransızca mı?" dedi asker, ona bakarak. "İyi. Evet. Burada
dört kişilik bir yerdeyim. Otuz altı, Frauengasse. Sebastian; müzisyen. Beni
kazandığın için şanslısın. Her zaman tatmin ederim--ha!"

Sadece tek hecede kısa bir kahkaha attı. Sol kolu, enfiyeden
zararsız olmayan kırmızı bir cep mendiliyle birbirine bağlanmış bir tahta demetinin etrafında kıvrılmıştı. Bu demeti Desiree'ye uzattı, tıpkı Süleyman'ın, dostluğun ilk şüpheli adımlarını yumuşatmak için Sheba Kraliçesi'ne büyük bir hediye
vermiş olabileceği gibi.

Desiree hediyeyi kabul etti ve gelinliğiyle durup tahta demetini göğsüne bastırdı. Sonra, görünen tek gri gözün parıltısı, bu ceviz yüzlü savaşçının
gülümsediğini ona iletti. Neşeyle güldü.

"İyi," dedi Barlasch. "Biz arkadaşız. Beni yakaladığın için şanslısın.
Şimdi öyle düşünmüyor olabilirsin. Bu kadın benimle Lehçe mi yoksa Almanca mı konuşmamı isterdi?"

"Bu kadar çok dil mi konuşuyorsun?"

Omuzlarını silkti ve kollarını yüklerinin izin verdiği kadar açtı. Çünkü etrafında yüzlerce paket ve koli asılıydı.

"Eski Muhafız," dedi, "her zaman kendini ifade edebilir."

Ellerini her türlü işe hazır, çevik bir adamın havasıyla ovuşturdu.

"Şimdi, nerede uyuyacağım?" diye sordu. "İnsan seçici değil, anlıyor musun. Birkaç dakika sonra evde oluyor -- belki de patatesleri soyuyor. Patateste bıçağını kullanmaktan utanan sadece bir sivildir. Bana Papa Barlasch derler."

Bir davet beklemeden mutfağa doğru ilerledi. Evi içgüdüsel olarak tanıyor gibiydi. İlerlemesine, bir taşıyıcının arabasının gelişini haber veren
bir mutfak
çantasının sesi eşlik ediyordu.

Mutfak kapısında durdu ve yüksek sesle kokladı. Kesinlikle
hafif bir yanık yağ kokusu vardı. Papa Barlasch döndü ve hizmetçiye uyarıcı bir
parmak salladı, ama o hiçbir şey söylemedi. Etrafına baktı
son derece cilalanmış mutfak
çanaklarına, masaya ve zemine, ikisi de aynı şekilde, güçlü bir kuzeyli kol tarafından
temizlenmişti. Ve başını sallayarak onaylayacak kadar nazikti.

"Bir sefer sırasında," dedi, özellikle kimseye değil, "bir süngünün ucuyla küle
sürülen küçük bir at--ama barış zamanlarında..."

Kesip tencerelere doğru bir işaret yaptı, bu da açıkça seferler arasında olduğunu gösteriyordu--iyi yaşamaya meyilliydi.

"Ben kaba bir çatalım," diye omzunun üzerinden Desiree'ye
Cotes du Nord lehçesiyle
itti.

"Ne kadar burada kalacaksın?" diye sordu Desiree, fazlasıyla pratikti.
Bir görev yeri, Charles Darragon'un şimdiye kadar savuşturmayı başardığı bir talihsizlikti.
Karargah personelinin bir subayı olarak biraz etkisi vardı.

Barlasch kınayan bir elini kaldırdı. Sorunun pek de nazik olmadığını düşünüyordu.

"Kendi paramı ödüyorum," dedi. "Vermek ve almak--benim sloganım bu.
Verecek
hiçbir şeyin olmadığında... gülümse."

Bir el hareketiyle Desiree'nin hala dalgın dalgın beyaz elbisesinin üzerinde taşıdığı odun destesini işaret etti. Döndü ve şöminenin sol tarafındaki zeminde alçak bir dolabı açtı.
Genellikle temizlikçi kadınların ve deneyimli diğer evcil kişilerin sahip olduğu bir içgüdüyle odunların nerede saklandığını biliyor gibiydi.
Lisa onun küstahlığı ve keskin zekası karşısında küçük bir şaşkınlık nidası attı. Odunu aldı, mendilini çözdü ve
sunusunu dolaba fırlattı. Sonra döndü ve ilk kez Desiree'nin belinde ve omuzlarında parlak bir kurdele olduğunu fark etti; boynunda ince bir altın zincir ve göğsünde çiçekler vardı.

"Bir şenlik mi?" diye sordu kısaca.

"Evlilik şenliğim," diye cevapladı. "Yarım saat önce evlendim."

Kırmızı kaşlarının altından ona baktı. Yüzü sadece tek bir ifade üretebiliyordu: tüylü, hava şartlarından etkilenmiş bir vahşilik. Ama,
birçok insandan daha fazlasını ifade edebilen bir köpek gibi, yüzlerce içgüdüsel hareketle, ara sıra kelimelerden
vazgeçebiliyor ve onlarsız da gayet iyi idare edebiliyordu. Desiree'nin evliliğini açıkça onaylamadı ve onun dikkatini, önemsiz bir beyne ve acımasızlık ve tehlikeyle dolu bir dünyada başarılı bir savaş vermek için fazla küçük uzuvlara sahip bir okul kızından başka bir şey olmadığı gerçeğine çekti.

Sonra, sanki bunun kendisini ilgilendirmediğini anlamış gibi özür diler gibi bir hareket yaptı ve düşünceli bir şekilde arkasını döndü.

"Benim de böyle sorunlarım vardı," diye açıkladı, bükülmüş, paslı bir süngünün ucuyla
ocağın üzerindeki közleri bir araya getirerek,
"ama bu çok uzun zaman önceydi. Neyse, yine de sağlığınıza içebilirim,
mademoiselle."

Lisa'ya dostça bir baş sallamayla döndü ve dudaklarının kuruduğunu belirtmek için insanların yaptığı gibi dilini çıkardı.

Desiree her zaman ev hizmetçisi olmuştu. Lisa, Papa Barlasch'ın mutfağını işgal etmesiyle birlikte doğal olarak ona döndü. Ve o savaşçıya bira verildiğinde, kasvetli eski resimler ve ağır oymalarla dolu büyük karanlık yemek odasında, Desiree'ye telaşlı bir fısıltıyla, nerede kalacağına dair fikir danıştı.

Onların endişelerinin nesnesi, kapıyı açıp tüylü kafasını köşesine koyarak aceleyle yaptıkları danışmayı bizzat böldü.

"Bunun hakkında uzun uzun konuşmaya değmez," dedi. "Mutfağın arkasında, bahçeye açılan küçük bir oda var. Kutularla dolu. Ama onları taşıyabiliriz -biraz saman- ve işte!"

Bir el hareketiyle, mütevazı gereksinimlerinin çok ötesinde bir ev içi huzur ve rahatlık durumunu tarif etti.

"Kara böcekler ve ben eski dostuz," diye neşeyle sözlerini tamamladı.

"Evde kara böcek yok, mösyö," dedi Desiree, teklifini kabul etmekte tereddüt ederek.

"O zaman kendimi yalnızlığıma teslim edeceğim," diye cevapladı. "Sessiz.
Patronunun kemanına dokunduğunu duymayacağım. Boş zamanını meşgul eden şey bu, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Desiree, soruyu hâlâ düşünürken.

"Ben de bir müzisyenim," dedi Papa Barlasch, tekrar mutfağa dönerek. "Marengo'da davul çaldım."

Ve mutfağın arkasındaki bahçedeki küçük odaya doğru giderken başını sallayarak, henüz tanışmadığı, boş zamanını kemana dokunarak
merak eden üst kattaki beyefendiye karşı bir yakınlık duyduğunu ifade etti.

Barlasch'ın, deneyimli bir fatihin
hızlılığıyla kendi konaklaması için ayırdığı küçük dairede birlikte duruyorlardı.

"Bu sandıklar," diye gelişigüzel bir şekilde gözlemledi, "Fransa'da yapılmıştı" - bazılarının daha iyi hatırlamak için yaptığı gibi, yüksek sesle söylediği bir zihinsel not.
"Bu sağlam kız ve ben yakında onları taşıyacağız. Ve sen, mademoiselle, düğününüze geri dönün."

"Tanrı sana merhamet etsin," diye ekledi Desiree gittiğinde.

Zamanla kararmış ağır ahşap işçiliğinin ortasında ince beyaz bir figür olarak merdivenlerden çıkarken güldü. Merdivenler onun hafif adımlarının altında hiç ses çıkarmıyordu. İnşa edildiklerinden beri kaç tane yorgun ayak tırmanmıştı! Çünkü Dantziger'ler kederli bir halktı, savaşlarla parçalanmış, kuşatmayla aç kalmış, başlangıçtan bugüne kadar bir fatihten diğerine savrulmuşlardı.

Desiree yokluğu için özür diledi ve nedenini açıkça söyledi. O, olayı hafife almaya meyilliydi. İyimser olması onun için doğaldı. Hem o hem de Mathilde, birçok kadını
üzen ve daha büyük dertler için platformlarda sızlanmalarına neden olan günlük hayatın küçük endişelerini babalarının bilgisinden saklama alışkanlığı edinmişlerdi.

Babasının Papa Barlasch'ın gelişine fazla önem vermediğini fark etmekten memnundu; ancak Mathilde, kaşlarını hareket ettirerek habere olan hoşnutsuzluğunu iletme fırsatı buldu.

Antoine Sebastian, Frauengasse'de nadiren oynanan ev sahibi rolüne kendini ciddi bir şekilde adamıştı. Nazikti ve misafirlerinden herhangi birinin bir isteğini veya olası bir isteğini
görmekte hızlıydı. Kişisel meseleleri ve özellikle kişisel bir sorunu halkın dikkatinden uzak tutmak onun misafirperverlik anlayışının bir parçasıydı.

"Mutfakta onunla ilgileneceklerdir, şüphesiz," dedi dans akademisinin taklit etmeye çalıştığı o görkemli tavırla.

Charles, Desiree'nin ne söylediğini pek fark etmedi. Onunki kadar neşeli bir doğanın, küçük bir sorunu, özellikle de bir başkasının küçük sorununu hafife alması beklenebilirdi. Alışılmadık derecede düşünceliydi. Sabahın bir olayı, görünüşe göre, onun çuha çiçeği yolunda duraklamasına neden olmuştu.
Birden fazla kez omzunun üzerinden açık duran pencereye baktı.

Bazen dinliyormuş gibi görünüyordu.

Birdenbire ayağa kalktı ve pencereye gitti. Onun hareketi kısa bir sessizliğe sebep oldu ve herkes bir atın ayaklarının takırtısını ve bir kılıcın mahmuz ve tokayla çarpışmasının hızlı takırtısını duydu.

Bir bakıştan sonra odaya geri döndü.

"Affedersiniz," dedi Mathilde'e doğru eğilerek. "Sanırım bu benim için bir
haberci."

Ve aceleyle aşağı indi. Hemen geri dönmedi ve kısa süre sonra konuşma tekrar genelleşti.

"Sen," dedi Grafin, yelpazesiyle Desiree'nin koluna dokunarak, "sen, artık karısı olan sen, onu neyin uzaklaştırdığını bilmek için can atıyor olmalısın. 'Anlaşmaları' düşünme, çocuğum."

Bu şekilde uyarılan Desiree, Charles'ı takip etti. Kendisine önerilene kadar bu tüketen merakın farkında değildi.

Charles'ı açık kapının önünde dururken buldu. Kadın yaklaşırken cebine bir mektup koydu ve İmparator'un arabasının yoluna devam etmesine izin vermek için onu Pfaffengasse'nin köşesinde geri çektiğinde bir anlığına gördüğü yüzü ona doğru çevirdi. Bu, bir anlığına dünyevi olmayan şeylerin bir vizyonunu görmüş birinin beyaz, yarı şaşkın yüzüydü.

"Beni çağırdılar... Karargâhta aranıyorum," dedi belirsiz bir şekilde. "Uzun süre kalmayacağım..."

Şapkasını aldı, ona neşeli görünmek için garip bir
çabayla baktı, parmaklarını öptü ve aceleyle sokağa çıktı.

BÖLÜM III. KADER.

Geçiyoruz; her adamın yürüdüğü yol
Karanlık; ya da öyle kalacak, yabani otlarla.

Desiree merdivenlere doğru döndüğünde, aşağı inen misafirlerle karşılaştı. Aşağı inerken aceleyle, hoş geldinlerini
aştıklarını fark eden kişiler gibi, vedalaşıyorlardı.

Mathilde, geleneksel mazeretleri soğuk bir şekilde dinliyordu. Çok az insan
gittikleri için asla özür dilemelerine gerek olmadığı basit gerçeğini fark eder.
Sebastian, en Germen
tarzıyla eğilerek merdivenlerin başında duruyordu. Birkaç dakika önce basit bir misafirperverliği kolayca ve zarifçe sunan, tamamen Fransız bir çekiciliğe sahip olan nazik ev sahibi,
soluk ve resmi bir maskenin ardında kaybolmuş gibiydi.

Desiree onların gitmesini gördüğüne sevinmişti. Havada bir huzursuzluk, belirsiz bir huzursuzluk hissi vardı. Bir şeyler ters gidiyordu. Düğün
partisi başarısız olmuştu. Her şey belli bir noktaya kadar iyi ve neşeyle gitmişti - Pfaffengasse'nin köşesinde, tozlu seyahat
arabası yollarından geçtiğinde. O andan itibaren bir
değişim olmuştu. Güneşli doğanın üzerine bir gölge düşmüş gibiydi; çünkü gelin ve damat, Charles ve Desiree Darragon'un Marienkirche'nin basamaklarından aşağı
taşıdıkları kadar
hafif yüreklerle yola çıkmamışlardı.

Almanya'nın tüm genişliği boyunca ilerlerken, araba
arkasında huzursuzluk bırakmıştı. İnsanlar gece gündüz yol kenarında uykusuz durup onun geçmesini izlemek için seyahat etmişlerdi. Bütün şehirler, şafaktan önce sokaklarda uçan tekerleklerinin duyulacağı söylentisiyle sabaha kadar hareketliydi. Nefret ve hayranlık, korku ve
üstün bir varlığın gölgesinin neden olduğu o yürek tellerinin gerginleşmesi, onun yaklaştığının sesiyle birlikte ortaya çıkmıştı.

Bu nedenle Frauengasse'yi geçip tozunu Desiree'nin gelinliğine
attığında, yalnızca bir görevi yerine getiriyordu. Bu birkaç kişinin, belirsiz bir şekilde mutluluklarını ararken hayatlarına
girdiğinde -putperestlerin bilinmeyen bir Tanrı'yı ​​araması gibi- ve dikkatlice oluşturulmuş
planları yıktığında, en güçlü iradeyi bir kenara itip en güçlü
kalbi ezdiğinde, yalnızca kaderini gerçekleştiriyordu. Desiree'nin
saçlarına serpilen toz, binlerce ölünün
yüzüne düşmüştü. Frauengasse'nin sol tarafındaki sessiz küçük eve giren huzursuzluk, Arap çadırı ve imparatorluk sarayı gibi binlerce eşiği aşmıştı. Milyonlarca insanın hayatı bundan etkilenmişti, binlercesinin gizli umutları bundan
baltalanmıştı. Dünyanın yarısının uykusunu kaçırmıştı ve insanları
zamanlarından önce yaşlandırmıştı.

"Daha fazla asker gelmiş olmalı," dedi Desiree, evi düzene sokmakla meşgulken, "çünkü bu adamı bizimle birlikte barındırmak zorunda kaldılar. Ve şimdi Charles'ı çağırdılar, gerçi o gerçekten izinli."

Saate baktı.

"Umarım geç kalmaz. Araba saat dörtte gelecek.
Size yardım etmek için hâlâ vaktim var."

Mathilde cevap vermedi. Babaları pencerenin yanında duruyordu. Düşünceli gözlerle dışarı
bakıyordu. Yüzü yüzlerce ince kırışıklıkla aşağı doğru çekilmişti. Bir üzüntü veya intikam
üzerine düşünen birinin yüzüydü. Tüm varlığında geçmiş bir refahı ima eden bir şeyler vardı. Bu, bir zamanlar iyi görünümlü zayıf bir adamdı.

"Hayır!" dedi Desiree neşeyle, "sıkıcı bir topluluktuk. Bunu gizlememize gerek yok. Hepsi tozlu arabasıyla yolumuzu kesen o adamdan kaynaklandı."

"Rusya'ya doğru gidiyor," dedi Sebastian titrek bir sesle. "Tanrı onu
geri dönmüş olarak görmemi
sağlasın!"

Desiree ve Mathilde huzursuz bir bakış attılar. Görünüşe göre
babaları, korkmaları için sebepleri olan bazı mizaçlara maruz kalıyordu. Desiree işini bırakıp yanına gitti, kolunu
ona doladı ve yanında durdu.

"Bugün tatsız şeyler düşünmemize izin verme," dedi. "Tanrı seni bundan daha uzun süre esirgeyecek, seni depresif yaşlı düğün konuğu!"

Kolunun üzerinde duran elini okşadı ve şefkatle yumuşamış gözlerle ona baktı. Ama bakışlarıyla buluşan, biraz dağılmış olan açık renk saçları, yüzünü tekrar mermer bir maskeye dönüştüren bir anıyı
canlandırmış olmalı.

"Evet," dedi sert bir şekilde, "ama ben yaşlı bir adamım ve o genç. Ve ölmeden önce onu ölü görmek istiyorum."

"Düğün günümde böyle kana susamış düşüncelere kapılmana izin vermeyeceğim," dedi Desiree. "Bak, Charles çoktan geri döndü,
ve daha on dakika bile yok olmadı. Yanında biri var - kim o?
Papa... Mathilde, bak! Charles'la birlikte bu kadar aceleyle geri dönen kim?"

Odayı düzene sokan Mathilde, dantel
perdelerin arasından baktı.

"Bilmiyorum," diye kayıtsızca cevapladı. "Sadece sıradan bir adam."

Desiree aşağı inip kocasıyla buluşmak istercesine pencereden uzaklaşmıştı. Duraksadı ve tekrar omzunun üzerinden sokağa doğru baktı.

"Öyle mi?" dedi oldukça tuhaf bir şekilde. "Bilmiyorum--ben--"

Ve dudaklarında tamamlanmamış cümleyle Charles'ın yukarı çıkmasını kararsızca bekleyerek durdu.

Bir anda Charles her zamanki coşkusu ve yüksek ruhuyla odaya
dalıverdi.

"Kendinize bir bakın!" diye bağırdı, kollarını önünde uzatmış bir şekilde kapıda durarak. "Karargâha doğru acele ediyordum ki
sevgili Louis'in, kuzenimin kucağına
düştüm. Sana yüzlerce kez söyledim
o benim için kardeş, baba ve her şey. Bugün
gelmesine çok sevindim."

Merdivenlere doğru döndü, sanki oldukça yavaş bir şekilde
yukarı çıkan adamı, kendi kucaklamasına ve şimdi akrabaları olanların kucaklamasına davet ediyormuş gibi, hâlâ iki kolunu uzatmış bir şekilde.

"Masada küçük bir üzüntü şüphesi vardı -ne olduğunu bilmiyorum-; ama şimdi hepsi gitti. Bu beklenmedik
misafirin gelmesiyle artık her şey yolunda. Bu sevgili Louis."

Konuşurken iniş alanına gitti ve kolunda kendisinden daha uzun ve daha esmer, hala kahverengi yüzlü ve birbirine yakın sabit
gözleri olan bir adamla geri döndü. İyi yetiştirilmiş zayıf bir görünümü vardı.

"Bu sevgili Louis!" diye tekrarladı Charles. "Dünyadaki tek akrabam.
Kuzenim, Louis d'Arragon. Ama o, örneğin, adını iki kelimeyle yazıyor."

Adam ciddi bir şekilde eğildi - kapsamlı bir eğilme; ama Desiree'ye baktı.

"Bu benim kayınpederim," diye devam etti Charles nefes nefese. "Mösyö
Antoine Sebastian, Desiree ve Mathilde - karım, sevgili
Louis - kuzeniniz, Desiree."

Tekrar Louis'e dönmüş ve neşesinin yoğunluğuyla omuzlarından tutup sarsmıştı. Mathilde ile Desiree arasında ayrım yapmamıştı ve D'Arragon, Mathilde'e doğru nazik ve oldukça resmi bir şekilde eğilerek baktı.

"Ben... Ben Desiree'yim," dedi küçük kız kardeş, utangaç bir şekilde yavaşça öne çıkarak.

D'Arragon onun elini tuttu.

"Geldiğim andan itibaren mutluydum," dedi, "."

Sonra Mathilde'e döndü ve uzattığı ele eğildi.

Sebastian, nazik ve oldukça eski dünya tavrına aniden geri dönerek öne çıkmıştı. El sıkışmayı teklif etmedi, eğildi.

"Louis d'Arragon'un İngiltere'ye kaçacak kadar şanslı olan oğlu mu?" diye sordu nazik bir hareketle.

"Tek oğlu," diye yanıtladı yeni gelen.

"Marki Monsieur ile tanışmaktan onur duyuyorum," dedi Antoine Sebastian yavaşça.

"Ah, bana öyle dememelisin," diye kısa bir kahkaha atarak cevap verdi D'Arragon.
"Ben bir İngiliz denizciyim, hepsi bu."

"Ve şimdi, sevgili Louis, seni terk ediyorum," diye araya girdi Charles, bu formalitelerin bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu. "Kısa bir yarım saat sonra
yine seninleyim. Ben dönene kadar burada kalacaksın."

Döndü, Desiree'ye neşeyle başını salladı ve aşağı koştu.

Açık pencerelerden, Frauengasse'ye doğru aceleyle yürürken hızlı, hafif ayak seslerini duydular. Bir şey onları sessizleştirdi, onu dinlerken.

D'Arragon'un bir denizci olduğunu görmek zor değildi. Sadece açıkta yaşayanların esmer yüzüne sahip değildi, aynı zamanda uyanık anları bir saat gibi olan birinin dikkatli havasına sahipti.

"Birine ufukmuş gibi bakıyorsun," dedi Desiree ona
uzun süre sonra. Fakat tam bu anda, Frauengasse'deki oturma odasında, bu benzetme onun zihninde şekillendi.

Yüzü oldukça dardı, kare bir çenesi ve düz dudakları vardı.
Charles gibi hızlı konuşmuyordu, ama konuşmadan önce düşünüyormuş gibi görünüyordu,
bu yüzden sık sık bir şeyler söylemek üzereymiş gibi görünüyordu ve
sözcükler söylenmeden önce sözü kesiliyordu.

"Hafızam beni yanıltmıyorsa, anneniz bir İngiliz'di,
mösyö," dedi Sebastian, "bu da sizin İngiliz hizmetinde olmanızı açıklar."

"Tamamen değil," diye cevapladı d'Arragon, "ama annem gerçekten İngiliz'di
ve öldü - bir Fransız hapishanesinde. Ama babamın beni İngiliz hizmetine
göndermesinin sebebi bir minnet duygusuydu ve bundan hiç pişman olmadım, mösyö."

"Baban, kaçışından sonra, diğer birçokları gibi, İngilizlerin elinden iyilikler gördü."

"Evet, ve ülkeye herhangi bir hizmette bulunarak onlara karşılık veremeyecek kadar yaşlıydı. Eğer yapabilseydi bunu yapardı--"

D'Arragon durakladı, gözlerini kaçırarak onu dinleyen uzun boylu yaşlı adama sabit bir şekilde baktı.

"Babam," dedi uzun bir süre sonra, "Bonaparte için savaşırken, mutlaka Fransa için savaştığınızı düşünmeyenlerden biriydi."

Sebastian uyarıcı bir el kaldırdı.

"İngiltere'de--" diye düzeltti, "İngiltere'de böyle şeyler düşünülebilir. Ama
Fransa'da değil, Dantzig'de ise daha da az."

"Eğer bir İngiliz iseniz," diye cevapladı D'Arragon gülümseyerek, "bunları istediğiniz yerde düşünebilir ve istediğiniz zaman söyleyebilirsiniz. Bu, ulusun ayrıcalıklarından biridir, mösyö."

Bu ifadeyi hafife alarak, mizahını kozmopolit bir anlayışla, gençliğin övünmesinden eser olmadan söyledi. Desiree, saçlarının şakaklarında griye döndüğünü fark etti.

"Charles'ın Dantzig'de olduğunu bilmiyordum," dedi ona dönerek, "çok mutlu bir olayı kutluyordu. Sokakta tesadüfen birbirimize çarptık. Seninle, onun karısı olduktan hemen sonra tanışmama izin veren
şanslı bir tesadüftü."

"Bunun bir tesadüf olması pek mümkün görünmüyor," dedi
Desiree. "Bu, kaderin işi olmalı - eğer kaderin benim gibi önemsiz bir kişi ve evliliğim gibi küçük bir olay hakkında düşünmeye
zamanı varsa."

"Kader," diye ekledi Mathilde sakin sesi ve tavrıyla, "bugün Dantzig'e geldi."

"Ah!"

"Evet. Bu öğleden sonra beklenmedik ikinci gelişin."

D'Arragon döndü ve Mathilde'e baktı. Her zaman ciddi ve dikkatli tavrı, tozlu bir rafta ilginç bir kitap bulan bir okuyucunun tavrıydı.

"İmparator geldi mi?" diye sordu.

Mathilde başını salladı.

"Charles'ın yüzünde bir şey gördüğümü sandım," dedi düşünceli bir şekilde,
Charles'ın onlara veda ettiği merdivenlere doğru açık kapıdan geriye baktı. "Yani İmparator burada, Dantzig'de mi?"

Taş gibi bir yüzle duran Sebastian'a doğru döndü.

"Bu da savaş anlamına geliyor," dedi.

"Her zaman savaş anlamına gelir," diye yanıtladı Sebastian yorgun bir sesle. "Yine kendini
herkesten daha güçlü mü kanıtlayacak?"

"Bir gün hata yapacak," dedi D'Arragon neşeyle. "Ve sonra
hesap günü gelecek."

"Ah!" dedi Sebastian, bir hesaplaşmayı ima eder gibi görünen bir baş sallamayla öylesine tek taraflı ki, hiç kimse onu asla tasfiye edemezdi. "Gençsiniz, mösyö. Umut dolusunuz."

"Ben genç değilim -otuz bir yaşındayım- ama dediğiniz gibi, umut doluyum. O günü bekliyorum, Mösyö Sebastian."

"Peki bu arada?" diye önerdi, günlük hayatın işlerinden
uzak ve ayrı duran birinin gölgesi gibi görünen adam.

"Bu arada, kişi rolünü oynamalı," diye karşılık verdi D'Arragon, neredeyse duyulamayacak kadar
gürültüsüyle, "ne olursa olsun."

Sesinde hiçbir önsezi yoktu; kelimelerde ikinci bir anlam yoktu.
Açık, sade ve pratikti, tıpkı yaşadığı hayat gibi.

"O zaman senin de oynayacağın bir rol var," dedi Desiree, böylesine uygunsuz bir anda çağrılan ve
şikayet etmeden giden Charles'ı düşünerek. "Tarihin daha az sıkıcı dönemlerinden birinde yaşamanın bedeli bu. O senin hayatına da dokunuyor."

"Herkesin hayatına dokunuyor, mademoiselle. Onu bu kadar
büyük bir adam yapan şey bu. Evet. Benim de oynayacak küçük bir rolüm var. Ben, büyük aktörlerin etkili bir giriş yapmasına izin vermek için
bir kapının açık olduğunu görmek zorunda olan
görünmeyen fazlalıklardan biriyim. Yaklaşan savaş için Rusya'ya ödünç verildim. Bu küçük bir rol. İngiltere ile St. Petersburg arasındaki iletişim hattının küçük bir
kısmını açık tutmalıyım,
böylece haberler oradan oraya yayılabilir."

Konuşurken Mathilde'e doğru baktı. O, her şeyi metodik ve emin bir şekilde not ettiği gibi, garip bir hevesle dinliyordu. Sonradan hatırladı.

"Bu kolay olmayacak, Danimarka Fransa'ya dost," dedi Sebastian, "ve her Prusya limanı sana kapalı."

"Ama İsveç yardımcı olacak. O Fransa'ya dost değil."

Sebastian güldü ve beyaz ve zarif eliyle bir hareket yaptı,
aşağılama ve alay.

"Ve, bon Dieu! Ne dostluk bu," diye haykırdı, "düşman olarak algılanma korkusuna dayalı."

"Zamanını bekleyen bir dostluk, mösyö," dedi D'Arragon şapkasını alarak.

"O zaman Baltık'ta bir geminiz var, mösyö?" diye sordu Mathilde, her zamanki ifadesinden daha fazla aceleyle.

"Çok küçük bir gemi, mademoiselle," diye cevapladı. "O kadar küçük ki
onu Frauengasse'de döndürebilirim."

"Ama o hızlı mı?"

"Baltık'ın en hızlısı, mademoiselle," diye cevapladı. "Ve bu yüzden
bana verdiğiniz haberlerle birlikte
ayrılmalıyım."

Konuşurken el sıkıştı ve nesli daha resmi bir selamlamayla
memnun olan Sebastian'a eğildi. Desiree kapıya gitti ve
aşağıya inen yolu gösterdi.

"Sadece bir hizmetçimiz var," dedi, "o da meşgul."

Kapının önünde bir an durakladı. Ve Desiree de onun bunu yapmasını bekliyor gibiydi.

"Charles ve ben her zaman kardeş gibiydik--bunu her zaman hatırlayacaksın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı neşeli başını sallayarak. "Hatırlayacağım."

"O zaman hoşça kalın, mademoiselle."

"Madam," diye düzeltti hafifçe.

"Madam, kuzenim," dedi ve gülümseyerek ayrıldı.

Desiree tekrar yavaşça yukarı çıktı.

BÖLÜM IV. BULUTLU AY.

Quand on se mefie on se trompe, quand on ne se mefie pas, on est
trompe.

Charles Darragon bir yıl önce Dantzig'e gelmişti. Bir piyade alayında teğmendi ve yirmi beş yaşındaydı. Çağdaşlarının çoğu, insanların çok azının uzun yaşadığı, hızlı terfilerin olduğu bu günlerde albaylardı. Ancak Charles, herhangi bir adamı kıskanacak kadar rahattı.

Geldiğinde Dantzig'de kimseyi tanımıyordu, işgal ordusunda çok az arkadaşı vardı. Altı ay içinde her sokakta tanıdıkları oldu ve tüm subay arkadaşlarıyla kolayca kaynaştı.

"Eğer işgal ordusunda genç Darragon gibi daha fazla subay olsaydı," bir belediye meclisi üyesi Rapp'e sert bir şekilde söylemişti, "Dantziger'lar yakında sizin varlığınıza razı olurlardı."

Charles'ın popülerlik gibi bir yeteneği varmış gibi görünüyordu. Açık sözlü ve içtendi, yeni gelenlerle iyi geçinirdi, ki bu sırada sayıları yeterince fazlaydı, sessiz adamları anlamakta hızlıydı, neşeli olanlarla eğlenmeye hazırdı. Kendisiyle ilgili olarak oldukça açık ve samimiydi.

"Ben zavallı bir teğmenim," demişti, "hepsi bu."

Çekingenlik popülerlik için ölümcüldür, ancak arkadaşlık onsuz var olamaz. Charles'ın, saklayacak hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu ve başkalarının sırlarına karşı kayıtsızdı. Bu tür insanlar çok fazla sır alır.

"Ama daha ileri gitmemeli..." demişti yüzlerce adam ona.

"Dostum, yarın her şeyi unutacağım," diye cevapladı her zaman, erkekler sonradan hatırlayıp memnun oldular.

Charles Darragon ile Albay de Casimir arasında belli bir tür dostluk varmış gibi görünüyordu - bir tarafta himaye, diğer tarafta biraz kısıtlayıcı bir yükümlülük duygusu olmadan değil. Charles'ı General Rapp'te düzenlenen resmi bir resepsiyonda Mathilde Sebastian ile tanıştıran de Casimir'di. Charles, tabii ki Mathilde'e aşık oldu ve yarım saatlik bir sohbetten sonra tekrar ayrıldı. Mathilde'de onu en katı mürebbiye kadar etkili bir şekilde uzak tutan soğuk ve hesapçı bir şey vardı. Gerçekten de, kalpleri için kendi kafalarından daha iyi bir refakatçiye ihtiyaç duymayan bazı kızlar vardır.

Bu tanışmadan birkaç gün sonra Charles, Mathilde ve Desiree ile Langgasse'de tanıştı ve Desiree'ye aşık oldu. Bir hafta boyunca, ona ne olduğunu gecikmeden anlatma fırsatı arayarak dolaştı. Fırsat çok geçmeden kendini gösterdi; çünkü
bir sabah, onun patenlerini bileğinden sallayarak Kuh-brucke'ye doğru hızla yürüdüğünü gördü.
Ilıman ülkelerin asla göremeyeceği
güneşli, sakin bir kış sabahıydı.
Desiree'nin gözleri gençlik ve mutlulukla parlıyordu.
Soğuk hava, yanaklarının pembe rengini hafifçe vurgulamıştı.

Charles onu görünce nefesini tuttu, ancak o onu fark etmemişti. Bir kızak çağırdı ve kendi patenlerini almak için kışlaya gitti.
Sonra, Mottlau'nun bir kısmının paten kaymak için temizlenip düzenlendiği Kuh-brucke'ye gitti. Kızak sürücüsüne fazla para ödedi ve adamın kaba şaşkınlığına yüksek sesle güldü.
Dünyada Charles Darragon kadar mutlu olan kimse yoktu. Desiree'ye onu sevdiğini söyleyecekti.

İlk başta Desiree, doğal olarak şaşırdı. Çünkü Mathilde'in kendisine tanıttığı hoş genç subayı bir daha hiç düşünmemişti. O neşeli reverans yapıp gittikten sonra onun hakkında yorum bile yapmamışlardı.

Elbette, meşgul zihninin daha maddi ve acil bir şey düşünmediği zamanlarda bunları soyut olarak düşünmüştü. Muhtemelen bir gün soyut bir kişinin ona aşkını nasıl anlatacağını ve nasıl cevap vereceğini ayarlamıştı.
Ama olayı hiç olduğu gibi hayal etmemişti. Neşeli bir üniforma giymiş bir gencin, yanından kayarak geçerken, buz gibi durgun havada, ayaklarının altında, onun aceleyle gülerek söylediği protesto sözlerine eşlik eden yüksek, berrak bir şarkı söylerken, ona ateşli gözlerle baktığını hiç hayal etmemişti. Hayata hafifçe dokunuyor ve mutluluktan başka hiçbir şey beklemiyor gibiydi. Gerçekte, böyle bir sabahta trajik olmak zordu.

Bunlar, insanların sadece hayatlarını çöpe atmakla kalmayıp, günümüzün dikkatli insan düşüncesinin
anlayamayacağı bir şekilde mutluluk şanslarıyla oynadıkları yüzyılın başındaki pervasız günlerdi. Charles Darragon sadece
şu anda yaşıyordu. Ona aşıktı. Desiree onunla evlenmeliydi.

Beklediğinden oldukça farklıydı. Böyle bir anı gizli bir endişeyle dört gözle beklemişti. Düşüncelerinin soyut kişisi ona her zaman acı dolu bir utangaçlık ve belirsiz, nefessiz bir korku aşılamıştı. Ama şimdi burada, etten kemikten yanında olan sevgilisi bu duyguların hiçbirini
yaratmıyordu. Tam tersine, onunla birlikteyken rahat ve doğal hissediyordu ve kendini evinde hissediyordu. Kızaran yüzünde ve gülen gözlerinde endişe verici hiçbir şey yoktu. Ondan hiç korkmuyordu. Hatta, yirmi beş yaşında olduğunu ve kendisinden dört yaş büyük olduğunu söylemesine rağmen, belirsiz bir şekilde ondan daha yaşlı hissediyordu.

Langenmarkt'tan geçerken aceleyle kendisi için aldığı menekşeleri kabul etti, ama onu sevdiğini söylemedi,
çünkü sevmiyordu. Çoğu açıdan oldukça gerçekçi bir insandı,
ve dürüst bir zihniyete sahipti. Bunu düşüneceğini söyledi. Şimdi onu sevmiyordu, bunu biliyordu. Bir gün onu sevmeyi öğrenemeyeceğini söyleyemezdi, ama şu anda bunun olma ihtimali yok gibiydi. O zaman kendini vuracaktı! Kesinlikle kendini vuracaktı,
eğer onu sevmeyi öğrenmezse! Ve "Ne zaman?" diye sordu ve ikisi de güldü. Konuyu değiştirdiler, ama bir süre sonra tekrar konuya döndüler; ki bu aşkın en kötüsüdür, insan her zaman ona geri döner.

Sonra aniden bir sahiplenme havası takınmaya başladı ve
onun için, onun mutluluğu ve refahı için ne gibi korkular hissettiğine dair yüzlerce açıklama yapmaya başladı. Babası dalgın ve dikkatsizdi. O,
ona uygun bir koruyucu değildi. O, tüm Dantzig'in--dünyanın en güzel kızı değil miydi? Kız kardeşi ona yeterince düşkün değildi ve ona uygun şekilde bakamıyordu. Ertesi gün babasını
görme niyetini açıkladı. Her şey sırayla yapılmalıydı. En dikkatli komşunun, nişanlarının mükemmel uygunluğuna karşı tek bir kelime bile ima etmemesi gerekir.

Desiree güldü ve oldukça hızlı ilerlediğini söyledi. Bu sorunlu sularda onu yönlendirecek tek şey içgüdüsüydü; bu da deneyimden çok daha iyiydi. Bir kadında deneyim, bir mahkûma karşı daha önceki bir mahkumiyete eşdeğerdir.

Charles ciddiydi, ancak; nadir bir övgü. İlk kez aşıktı, bu da erkekleri kısa bir süre için oldukça dürüst, hatta bencil olmayan hale getirir. Elbette, bazı erkekler tüm yaşamları boyunca dürüst ve bencil değildir;
bu belki de aşık kaldıkları anlamına gelir --ilk kez--tüm yaşamları boyunca. Elbette nadirdirler. Ancak, bir ömür
boyu aşık kalmanın mümkün olduğu türden kadınlar daha nadirdir.

Böylece Charles, sabah güneşinde donmuş Mottlau'nun yanında yürüyüşe çıkmak için Frauenthor'dan ayrılırken ertesi gün Antoine Sebastian'ın yolunu kesti. Beklediğinden daha iyi karşılandı.

"Ben sadece bir teğmenim," dedi, "ama bu günlerde, mösyö, biliyorsunuz - olasılıklar var."

Eldivenlerini nehrin karşısındaki Rusya'ya doğru sallarken neşeyle güldü.
Ama Sebastian'ın yüzü bulutlandı ve hızlı ve anlayışlı olan Charles, kelimeler dudaklarından dökülmeden önce argümanında bu noktadan vazgeçti.

"Biraz param var," dedi, "maaşımın yanı sıra. Sizi temin ederim, mösyö, ben düşük doğumlu değilim."

"Siz yetim misiniz?" dedi Sebastian sertçe.

"Evet."

"... Terör'den mi?"

"Evet; ben--peki, bu zor zamanlarda insan ebeveynliğini pek önemsemiyor--mösyö."

"Babanızın adı Charles'dı--sizinki gibi mi?"

"Evet."

"İkinci oğul?"

"Evet, mösyö. Onu tanıyor muydunuz?"

"Burada burada bir isim hatırlanıyor," diye cevapladı Sebastian, dik bir tavırla, doğrudan önüne bakarak.

"Sesinizde bir ton vardı--," diye başladı Charles ve yine yanlış bir koku
aldığını
fark ederek aniden kesti. "Eğer aşk
mademoiselle'i mutlu edebiliyorsa--," dedi; ve sağ elinin bir hareketi tutkusunun kelimelerin ötesinde olduğunu gösteriyor gibiydi.

Böylece Charles Darragon, Desiree'ye hitaben, dikkatlice düşünüldüğünde, bugünden daha aptalca olmadığı görülecek bir
gün gibi biraz resmi bir şekilde konuşmasına izin verildi. Desiree'nin ebeveynliğiyle ilgili hiçbir soruşturma yapmadı. İstediği Desiree'ydi ve hepsi bu kadardı. İmparatorluğun büyük günlerinde aşk ve savaş sanatlarını anlıyorlardı.

Geri kalanı yeterince kolaydı ve tanrılar nazikti. Charles hatta bir aylık izin almayı bile başarmıştı.
Balaylarını
Zoppot'ta geçireceklerdi, Baltık kıyısındaki çamların arasında gizlenmiş küçük bir balıkçı köyü, Dantzig'e sadece sekiz mil uzaklıkta, Vistula'nın sonunda
tuzlu suda kaybolduğu yer.

Desiree çeyizini hazırlarken, tüm bu düzenlemeler herkesin tadını çıkarmaya davet edildiği bir şevk ve neşeyle yapılmıştı.
Aşkın egoist olduğu söylenir. Charles ve Desiree mutluluklarını kendilerine saklamak istemiyorlardı, sanki onu
kollarında taşıyorlardı.

Frauengasse'nin Desiree'nin düğününe karşı tutumu yalnızca dönemin karakteristik özelliğiydi. Dantzig'deki her ev o dönemde komşusuna kuşkuyla bakıyordu. Her çatı bir dizi çatışan çıkarı örtüyordu.

Bazıları Fransızlar için, bazıları da fatihin isteksiz müttefiki,
Prusyalı William içindi. Dükkanların üstündeki isimler Alman ve Polonyalıydı.
Bugün burada ve Baltık kıyılarındaki diğer yerlerde İskoç isimleri de var.
Köleler serbest bırakıldığında bu özgür adamlar için soyadlar bulmak gerekiyordu - bu Paul'ler-Paul'ün oğlu; ve Estonya ve Litvanya'nın soyluları o zamanlar Sir Walter Scott okuyorlardı.

Dantzig'in burjuvaları ("Bu zengin Dantzigliler, ödeme yapmalı," diye yazmıştı Napolyon Rapp'e) servetleri için titriyor ve
boş sayım evlerine dehşet içinde bakıyorlardı; çünkü tanrıları
yerle bir edilmişti; ticaret durmuştu. Bu nedenle, Fransızlardan nefret eden ve kendilerine yapı, düşünce ve konuşma yavaşlığı bakımından çok benzeyen o kaba İngiliz kaptanlarına gizli bir sevgi besleyen birçok kişi vardı. Bunlar, tahta briklerini sığ denizlerde, kararnamelere, tehditlere ve savaş gemilerine rağmen, Vistül'ün ambarlarının yanına koyabildikleri sürece, savurganlıklara rağmen, savururlardı. Son zamanlarda, vergiler bir Fransız gümrük hizmeti tarafından toplanmıştı ve Vali Rapp'in, o uzun kafalı Alsaslı'nın, gözlerini yumduğu toptan kaçakçılık sona ermişti. Yine, Dantzig'e, var olan ve artık var olmayan o büyük Doğu Avrupa krallığının limanı olarak bakan Polonyalılar, Fransa'nın Jagellonlar ve Sobieskiler'in tahtını yeniden kuracağından emindi. İmparator'un hizmetinde ve saygınlığında yüksek bir Poniatowski vardı. Polonyalılar Fransa'dan yanaydı.

Duvarın yanından aceleyle geçen Yahudiler, her zaman gölgede, herkesle
ticaret yapıyor ve kimseye güvenmiyordu. Yırtık kürk şapkanın altında hangi düşüncelerin saklı olduğunu kim bilebilirdi ki?
- Baskı ve aşağılamayla ezilen kalpte hangi intikamın gerçekleşmesini bekliyordu?

Bu sivillerin yanı sıra, sivil kıyafetlerinin içinde askeri bir hava taşıyan birçok kişi daha vardı. Çünkü savaş sarkaçı Cadiz'den Dantzig'e doğru sallanmış ve ardından kuzeye doğru ölüm tüccarlarını, askerleri besleyerek ve ölüleri tarayarak yaşayan adamları sürüklemişti.

Bunların hepsi sokaklardaydı, Saksonların, Badenerlerin, Würtemberglilerin, Vestfalyalıların ve Hessenlilerin neşeli apoletleriyle omuz omuza duruyorlardı. Bu kişiler, Napolyon'un Rus Alexander'la nazik ve şefkatli mektuplar alışverişine devam ettiği aylarda Dantzig'e akın etmişti. Bir yıldan fazla bir süredir geniş yüzlü Bavyeralılar (Orta Avrupa'daki her savaşın yükünü çekmiş olanlar) kasabada barışçıl bir şekilde konuşlanmışlardı. Bu ova şehrinde her gün yarım düzine farklı dil duyuluyordu ve hiç kimse kimin dostu kimin düşmanı olduğunu bilmiyordu. Bugün müttefik olan bazılarına yarın birbirlerini öldürmeleri kralları tarafından emrediliyordu. Şarap mahzenlerinde ve daha mütevazı birahanelerde, meclis üyelerinin büyük evlerinde ve Frauengasse ve Portchaisengasse'nin karlı dantel perdelerinin ardında bin tane ağırbaşlı Kuzeyli bunlardan bahsediyor ve bunları kalplerinde saklıyordu. Yüz tane gizli topluluk ağızdan ağıza talimat, uyarı ve teşvik veriyordu. Almanya her zaman gizli topluluğun evi olmuştur. Kuzey Avrupa, krallardan daha güçlü ve tahttan daha emin olduklarını kanıtlayan sayısız derneğe hayat vermiştir. Dünyanın en büyük imparatorluğunu kurmaya aday olan ticari birliklerin ilki olan Hanse Birliği, Dantzig'de en uzun süre yaşadı.

İnsanlar, Tugendbund'un ölmediğini, uyuduğunu fısıldadılar. Bir zamanlar onu ezen Napolyon, yeniden canlanmasını bekliyordu; eşsiz gizli polisinden oluşan
bir orduyu bunun için hazırlamıştı. Ve Tugendbund'un merkezi Dantzig'deydi.

Belki de Rathskeller'de - dünyanın en büyük şarap mağazalarından biri, sokakların altındaki geniş bir mağara olan Borsa'nın kemerlerinin altına masa ve sandalyelerin yerleştirildiği yerde - belki de Tugendbund burada, Avrupa'nın Felaketi'ni devirmekten başka hiçbir amaç için insanları erdemli ve özverili olmaya teşvik ediyordu. Burada
zengin vatandaşlar, çok eski zamanlardan beri, Ren'den, Yunanistan'dan ve Kırım'dan, Bordeaux ve Burgonya'dan, Şampanya ve Tokay'dan kendi gemileriyle buraya gönderilen şarapları ciddiyetle içmek
ve iyi vakit geçirmek için bir araya geldiler. Bu sadece Rathskeller değil, Dantziger'lerin nesilden nesile öğleden sonra şarapları hakkında fikir alışverişinde bulundukları gerçek Rathhaus'tur, buradan tüm dünyaya alıcı ve satıcı, borçlu ve alacaklı, efendi ve adam arasındaki dürüstlük ve ticari doğruluk kararları
verildi ve bunlar ticari dünyanın her köşesine ulaştı. Ve şimdi fısıldanıyordu ki
son zamanlardaki Dantziger'ler--Hanse Birliği'ni oluşturanların oğulları: çoğunlukla büyük yüzlü ve kurnaz, hesapçı gözlere sahip şişman adamlar;
yüksek alınlılar; dünyayı ve içinde yolunu nasıl bulacağını bilen iyi, sağlam adamlar; ayrıca, şarap konusunda iyi yargıçlar ve Avrupa'nın ortaçağ
kötülüğüne
cesurca göğüs geren, karşı koyan ve onu yenen Sessiz William gibi harika içiciler--Tugendbund'u yeniden canlandırıyorlarmış gibi fısıldanıyordu.

Bu kadar çekişen çıkarlar arasında ve birkaç sınıra bu kadar yakın özgür bir şehirde, istenmeyen ilgi çekmeden adamlar gelip gidiyordu.
Her iki taraf da yeni gelenin diğerine ait olduğundan şüpheleniyordu.

"Bir keman çalıyor," diye açıklamıştı Koch meraklı balıkçı karısına. Ve
belki de Antoine Sebastian hakkında bundan fazlasını bilmiyordu. Sebastian
fakirdi. Bütün Frauengasse bunu biliyordu. Fakat Frauengasse'nin kendisi
yoksuldu ve Dantzig'de hiçbir adam o zamanlar
mal sahibi olduğunu kabul edecek kadar aptal değildi.

Ayrıca, bu gösteriş veya züppelik günü değildi. Züppelerin kralı, Louis XVI., bir amaç uğruna ölmüştü, çünkü yüzyılın başında bir erkeklik dalgası insan düşüncesini
silip süpürmüştü. Dünya
nadiren bir Bourbon'un ölümüyle daha da yoksullaşmıştır.

Frauengasse, Antoine Sebastian'ın günlük ekmeğini kazanmak için keman çaldığını, iki kızının ise aynı en güvenli ve en tatmin edici sebeplerden dolayı dans öğrettiğini biliyordu.

"Ama başını bu kadar dik tutuyor!" diye gözlemlemişti bir zamanlar bir Meclis Üyesinin tıknaz ve gerçekçi kızı. "Neden bu kadar görkemli bir tavır takınıyor?"

"Çünkü o bir dans ustası," diye cevapladı Desiree ciddi bir
güvenle. "Bunu, onu taklit edebilmeniz için yapıyor. Başınızı dik tutun. Ah! Ne kadar
şişmansınız."

Desiree kendisi yeterince zayıftı ve henüz sadece yarı yetişkindi. Mathilde kadar iyi dans etmiyordu, Mathilde bir kadrilde bir düşes havasıyla hareket ediyordu ve bir polonez veya mazurkaya öğrencilerinin kıskançlığı ve umutsuzluğu olan sessiz bir zarafet katıyordu. Mathilde yavaş ve ağır ayaklara karşı sabırlıydı, Desiree ise onlara şişman olduklarını açıkça söyledi.
Yine de Mathilde'den korkuyorlardı ve Desiree onlara öfkeyle
atar ve kollarından yakalayıp umutsuzluk enerjisiyle
odada dans ettirdiğinde sadece ona gülüyorlardı.

Yetkili olan erkeklerin edindiği tuhaf bir yargılayıcı havaya sahip olan Sebastian, kız kardeşler arasında dengeyi eşit tutuyordu ve Desiree'nin aceleciliğinin kurbanına doğru kemanının üzerinden özür dilercesine gülümsüyordu.

"Evet," diye cevap verirdi onu kızlarının okulun en iyi dansçısı olduğunu söylemeye ikna etmeye çalışan annelere: "Evet, Mathilde
bunu onların kafasına sokar ve Desiree bunu ayaklarına kadar sallar."

Evin her meselesinde Desiree benzer bir rol oynardı.
Erken kalkar ve akşam dokuzdan sonra hala uyanık olurdu, Frauengasse'deki diğer evler sessizken, yapılacak bir iş varsa.

"Çünkü yöntemi yok," dedi Mathilde, kendisi de iyi düzenlenmiş bir
zihne ve asla acele etmeye gerek duymayan bir hıza sahipti.

BÖLÜM V. WEISSEN ROSS'L.

Güve kanatlarını yakacak ve geri dönecek,
Işığa olan sevgisi acı korkusunu giderecek.

Hayatlarını kendi önemsizliklerinin farkına varmadan geçiren oldukça fazla insan var. Yüz kişiden doksan dokuzu hiçbir şey ifade etmez ve yüzüncüsü genellikle dünyaya iletmek üzere gönderildiği mesaja o kadar dalmıştır ki
haberciyi tamamen gözden kaçırır.

İlahi takdirin merhametli bir takdiriyle, karınca gibi yakın çevremizde koşuşturmamıza izin verilir, o böceğin tüm yüce kibriyle oradan oraya
koşarız. Onun yaptığı gibi, yakından incelendiğinde kesinlikle
değersiz olduğu görülecek bir yükü
alırız , ​​başkasının
attığı bir şey. Genellikle kısa bir yol varken onu engellerin üzerinden kaldırırız; endişeleniriz, terleriz ve öfkeleniriz. Sonra yükü bırakırız ve başka bir yükü almak için teğetten koşarız. Arkadaşlarımıza ne yaptığımızı anlatan mektuplar yazarız. Hatta, kim bilir kimlerin okuyacağı günlükler bile yazarız,
neler yaptığımızı kendimize açıklayarak. Bazen gerçekten değerli görünen bir şey buluruz ve komşularımız durup bizi izlerken onunla birlikte özel karınca
yığınımıza koşarız. Ama onlar gerçekten umursamazlar; ve keşfimizin söylentisi bir sonraki karınca
yığınına kadar ulaşırsa, oradaki telaşlılar neredeyse kayıtsız kalırlar, ancak birkaçı geçici bir kıskançlık sancısı hissedebilir. Belki de ismimizi hatırlarlar ve keşfettiğimiz şeyi -yani Şöhret'i- çok geçmeden unuturlar. Bunu elde etmek için birbirimize düşerken ve sahip olduğumuzda veya sahip olduğumuzu düşündüğümüzde ne hissettiğimizi birbirimize anlatmak için can atarken, bir an duralım ve bir karıncayı düşünelim -bir günlük tutan.

Desiree günlük tutmadı. Hayatı mürekkep için fazla yoğundu. Günlük ekmeğini kazanmak için çalışmak zorunda kalmıştı, ki bu zenginlikten daha iyidir. Hayatı sabah akşama kadar meşguliyetle doluydu ve Tanrı ona geceden sabaha kadar uyku vermişti. Başkaları için çalışmak, onlar için düşünmekten daha iyidir. Bir gün dünya, düşünürlerden daha çok işçilere saygı duymayı öğrenecek, onlar tembel, geveze kişilerdir, sık sık yanlış düşünürler. Desiree, Dantzig'in Fransız birlikleri tarafından kuşatılmasını ve işgalini hatırladı. Tilsit Antlaşması -sadece bir duraklamadan ibaret olan o barış- imzalandığında Jopengasse'de okuldaydı. Napolyon'u şaşırtan iyi Kraliçe Prusyalı Luisa'yı görmüştü. Çocukluğu kuşatma toplarının uğultusuyla geçmişti. Frauengasse'deki gençliği, Napolyon'un hırsının gelişimindeki her bir ardışık adımla, Prusya'nın çeşitli sıkıntılarıyla damgalanmıştı. Yüzyılın başında gece kreşinde
korkuluk yapan kimse yoktu.
Harun'un bir
korkuluğu diğerlerini yutmuştu ve çocuklar Napolyon korkusuyla hıçkırıklarını yastıklara gömüyorlardı. Desiree elinde mumla Mathilde'den yarım saat önce saat sekizde yatağa girdiğinde merdivenlerin karanlık köşelerinde hayalet yoktu. Duvardaki gölgeler askerlerin gölgeleriydi - bacada uğuldayan rüzgar
uzaktaki top sesine benziyordu. Korkaklar omuzlarının üzerinden baktıklarında aradıkları hayalet, eğik şapkalı ve uzun gri paltolu küçük bir adamdı.

Bu, bireysel yaşamın çok değerli olduğu bir çağ değildi. Erkekler
bugün büyüktü ve yarın yoklardı. Kadınlar önemsizdi.
Bu, sözlerin değil, eylemlerin günüydü.

Desiree, kendi önemine dair bir duygu tarafından asla ezilmemişti, ki bu ezilme bu zamanlarda birçok kadının yüzünde iz bırakır. Görünen o ki, hayattan pek fazla şey beklemiyordu; ve kendisine çok şey verildiğinde, bunları tereddüt etmeden aldı. Genç ve neşeliydi ve pervasız bir yaşta yaşadı.

Charles'ın geri dönmemesine şaşırmadı. Onları Zoppot'a götürecek olan araba, öğleden sonra sıcağında, Frauengasse'de, sokağın gölgeli tarafında bir saatten fazla durdu. Sonra dışarı koştu ve şoföre ahırlarına geri dönmesini söyledi.

"Balayına tek başına gidilemez," diye açıkladı babasına, huysuz ve huzursuz, ne bekleyeceğini bilmeden bekleyen birinin havasıyla pencerenin yanında duruyordu. "Her halükarda, benim için beklemekten başka bir şey olmadığı oldukça açık."

Bunu hafife aldı ve babasının ciddi suratına güldü. Mathilde
hiçbir şey söylemedi, ancak sessizliği bunun önceden söylediğinden veya en azından öngördüğünden daha fazlası olmadığını ima ediyor gibiydi. Düşüncelerini kelimelere dökmek için fazla gururlu veya fazla cömertti. Çünkü gurur ve cömertlik
sık sık karıştırılır. Çok sayıda insan, fazla gururlu oldukları için
saklamaktan kaçınır.

Desiree iğne işini aldı ve Charles'ı bekleyerek açık pencerenin yanına oturdu.
Rıhtımdaki arabaların sürekli takırtısını ve
nehrin karşısındaki büyük ambarlarda çalışan adamların seslerini duyabiliyordu. Tüm şehir hareketlenmiş gibiydi ve adamlar sessiz Frauengasse'de bile oradan oraya koştururken, süvarilerin takırtıları ve top arabalarının ağır gürültüsü çatıların üzerinden Langenmarkt yönünden duyulabiliyordu. Tozlu havada bir telaş hissi vardı. İmparator
gelmişti ve isminin büyüsü adamları kendilerinden çıkarıyordu. Desiree'ye hayatının bu kasırga tarafından alınması ve nereye gittiğini bilmediği bir şekilde devam etmesi
sıra dışı bir şey gibi görünmüyordu.

Akşam yemeği vakti Charles geri dönmemişti. Antoine Sebastian, Kuzey Avrupa'daki gibi
saat dört buçukta akşam yemeği yedi; ancak kızları
masasını Alman mutfağına
tercih ettiği Fransa'nın daha hafif etleriyle doldurdu. Sebastian'ın yemeği gün içinde bir olaydı,
yine de yeterince az yiyordu ve törensel yemek dizisinde fizikselden çok zihinsel bir zevk buluyordu.

Artık Zoppot'a gitmeyi düşünmek için çok geçti. Akşam yemeğinden sonra Mathilde
ve Desiree, evli çiftin balayından sonra konaklaması için ayrılmış odaları hazırladılar.

"Zoppot'u atlamak zorundayız, hepsi bu," dedi Desiree neşeyle,
ve sandıklara neşeyle yerleştirilmiş olan gelin giysilerini açmaya koyuldu.

Saat altı buçukta bir asker Charles'tan aceleyle bir not getirdi.

"Bu gece geri dönemem, çünkü Königsberg'e doğru yola çıkmak üzereyim," diye yazdı. "İstesem reddedemeyeceğim bir görev bu. Biliyorum, gidip görevimi yapmamı istersin."

Desiree'nin yüksek sesle okumadığı daha çok şey vardı. Charles, Desiree'ye onu ne kadar sevdiğini söylemeyi her zaman yeterince kolay bulmuştu ve
başkalarının kulaklarına neşeyle kayıtsızdı. Ama düğün günü
kalbinde doğan bir duygu tarafından kısıtlanmış gibi görünüyordu. Charles'ın aşk itirazlarından hiç bahsetmedi.

"Kesinlikle," dedi, mektubu katlayıp iş sepetine koyarken, "Kader bugün işlerimize karışıyor."

Daha fazla şikayet etmeden, neredeyse bir rahatlama hissiyle tekrar işine döndü. Sabit gri gözleri her şeyi gören, her düşünceyi
işleyen Mathilde, aniden uyanan bir ilgiyle ona baktı. Desiree, bu yeni talihsizlikle karşılaştığı felsefeye yarı yarıya şaşırmıştı.

Antoine Sebastian, Rusya'ya komşu bu kuzey ülkelerinde rağbet gören
akşamları çay içme alışkanlığını hiç edinmemişti. Bunun yerine, genellikle bu saatlerde Dantzig'de edindiği arkadaşlarıyla birlikte yavaş ve meditatif bir bardak bira içmek için kasabadaki birçok şarap odasından veya Bier Halles'den birine giderdi. Çünkü o, yüzü boşuna bir selam veya dostça bir selam arayan birçok kişiye oldukça tanıdık gelen yalnız bir adamdı.

Rathskeller'e gittiğinde bir arkadaşının daveti üzerine giderdi; çünkü
o mahzenin şarabını ödeyecek parası yoktu,
ancak şarabı bir uzmanın ağzında yavaşça yudumlarken içerdi.

Çoğu zaman önce Frauenthor'dan
rıhtıma doğru yürüyerek, sola veya sağa döner ve kasaba kapılarından birinden veya diğerinden, dar ve dolambaçlı sokaklardan geçerek geri dönerdi.
Hala sandalye ve taşıyıcılar uzun zamandır geçmese de Portchaisengasse olarak adlandırılan yere. Burada, sokağın kuzey tarafında eski bir han, "Zum weissen Ross'l" var, kapısının üstünde beyaz bir atın kırık, kötü oyulmuş başı var. Evin cephesinde, eski Alman harfleriyle bir davet yazılıdır:

Gruss Gott. Tritt ein!
Gluck'ı buraya getirin.

Ancak çok az kişi bunu kabul etti. Yüz yıl önce bile Beyaz At
zamanın gerisindeydi ve moda daha geniş sokakları aradı.

Antoine Sebastian belki de bu kadar mütevazı bir eğlence evine sık sık gitmekten utanıyordu, bir groschen karşılığında bir bardak bira içebileceği bir yer. Dar sokaklarda bir amaç uğruna yolunu buluyor, her gün rotasını değiştiriyor ve daha geniş caddelerde aceleyle ilerliyordu. Dikkat çekmek için çok az şey
çekmek isteyen birinin havasıyla. Sessiz sokaklarda yalnız değildi, çünkü o sıralarda Dantzig'de servetten yoksulluğa düşen çok sayıda kişi vardı. Bir zamanlar refahla
gürültü yapan birçok sayım evi artık kapalı ve sessizdi.
Beş yıl boyunca refah içindeki Dantzig, fatihin demir topuğunun altında ezilmişti.

Görünüşe göre Sebastian, her zamanki programını
yürütmek için sadece Charles'ın en kötü zamansız yokluğunun açıklamasını beklemişti. Rathhaus kulesindeki saat yediyi zar zor çaldığında, yemek odası kapısının yanındaki askıdan şapkasını ve pelerinini
aldı. O kadar dalmıştı ki, mutfağın açık kapısının hemen içinde oturan Papa Barlasch'ı fark etmedi. Ama Barlasch onu gördü ve
görünce başını kaşıdı.

Kuzey akşamları Haziran ayında bile serindir ve Sebastian pelerinini beceriksizce giyerdi. Görünüşe göre bu tür konularda kendine yardım etmeye pek alışık değildi. Sebastian'ın sırtı döndüğünde Barlasch mutfaktan çıktı ve uçuşan pelerini omuzlarına doğru dikmesine yardım etti.

"Teşekkür ederim, Lisa, teşekkür ederim," dedi Sebastian Almanca, etrafına bakmadan. Barlasch tesadüfen Lisa'nın görevlerinden birini yerine getirmişti ve evin efendisi, kullanımda herhangi bir değişiklik fark edemeyecek veya Papa Barlasch'ın yaklaştığını haber veren enfiye kokusunu
algılayamayacak kadar derin düşüncelere dalmıştı. Sebastian şapkasını aldı ve kapıyı arkasından kapatarak dışarı çıktı ve onu kapıya kadar takip eden Barlasch'ı oldukça aptalca paspasın üzerinde ayakta bıraktı.

"Dalgın--vatandaş," diye mırıldandı Barlasch, mutfağa dönerek açık kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu.
Başını kaşıdı ve düşüncelere dalmış gibi göründü. Ama beyni
yavaştı, hareketleri de öyle. Gelinin
sağlığına içmişti. Kapalı yumruğuyla alnına vurdu.

"Bir fırtınanın kutsal ismi," dedi. "Bu yüzü daha önce
nerede gördüm?"

Sebastian, Frauenthor'dan rıhtıma doğru gitti. Alacakaranlık olmasına rağmen,
ambarlar hala çalışıyordu. Nehir teknelerle doluydu ve
yol, hepsi aynı desende, çok büyük ve bataklık boyunca uzanan yollar için çok ağır olan sıra sıra arabalarla tıkanmıştı.

Sağa döndü, ancak yolunun Langenmarkt'ın köşesinde, yolun Grunes Thor'un altından geçmek için daraldığı yerde tıkalı olduğunu gördü. Burada
akşam saatlerinin aylakları bir kalabalık halinde toplanmış, birbirlerinin omuzlarının üzerinden yola ve köprüye doğru bakıyorlardı. Sebastian
uzun boylu bir adamdı ve süngülerin sallandığı düz sıraları ve asma köprünün oyuk ahşap işçiliğinde bin ayaklık bir mesafenin vuruşuyla birlikte kalkıp inen
şako sırasını görmek için ayak ucunda durmasına gerek yoktu.

Birlikler öğleden sonra boyunca Elbing ve Konigsberg yolundan şehirden geçiyorlardı.

"Aynı şey," dedi Sebastian'ın yanında duran bir adam, "Hohes Thor'da, Dessau yoluyla Konigsberg'e giden yoldan yürüyorlar."

"Gidecekleri yer Konigsberg'den daha uzak," dedi, muhtemelen Eylau'da bulunan beyaz saçlı bir gazinin anlamlı cevabı, çünkü ezilmiş bir bakışı vardı.

"Ama savaş ilan edilmedi," dedi ilk konuşmacı.

"Önemli mi?"

Ve ikisi de Sebastian'a, görüşe davet eden veya alışılmadık kurnazlığın hayranlığını isteyen meydan okuyan bir tavırla döndüler. Onlardan daha iyi giyinmişti. Onlardan daha fazla şey biliyor olmalıydı. Fakat Sebastian başlarının üzerinden baktı ve konuşmalarını duymamış gibi görünüyordu. Geri döndü ve başka bir yöne, yan sokaklardan ve neredeyse her zaman bir katedrali çevreleyen ve hala Marienkirche'nin her tarafında bulunan küçük dar sokaklardan geçti. Sonunda
Portchaisengasse'ye geldi, alacakaranlıkta yeterince sessizdi, ancak Langgasse boyunca askerlerin ayak seslerini ve silahların
gürültüsünü duyabiliyordu.

Portchaisengasse'de sadece iki lamba vardı, sokağın her iki ucundaki ferforje darağaçlarında sallanıyorlardı. Bunlar henüz yanmamıştı, ancak gün hızla
sönüp gidiyordu ve batı ışığı, yolun üzerine sarkan ve birbirlerine gizlice yaslanıyormuş gibi görünen yüksek alınlıkların arasından zorlukla yolunu bulabiliyordu.

Sebastian, Weissen Ross'l'in kapısına doğru giderken,
biri sanki verandada onu bekliyormuş gibi
handan çıktı.

Çökük yanakları ve tuhaf, açık mavi gözleri olan şişman bir adam olan yeni gelen, Sebastian'ın yanından geçti ve hemen sessizliği öneren ve ona dönüp onu takip etmesini söyleyen küçük bir hareket yaptı. Marienkirche'ye doğru inen küçük bir sokağın girişinde şişman adam Sebastian'ı bekliyordu. Sebastian'ın hızı artmamıştı ve yürüyüşü de onurundan hiçbir şey kaybetmemişti.

"Bu gece orada değil," dedi adam, kalın işaret parmağını kaldırıp
yanlara doğru sallayarak.

"O zaman nerede?"

"Bu gece hiçbir yerde," diye cevap verdi. "O geldi, biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Sebastian yavaşça, "çünkü onu gördüm."

"Şu anda Rapp ve diğerleriyle akşam yemeğinde. Kasaba onun insanlarıyla dolu. Casusları her yerde. Weissen Ross'l'da Bavyeralı gibi davranan iki kişi var. Bak! Bir tane daha var, hemen orada."

Kalın işaret parmağını Portchaisengasse'nin Langgasse ile birleştiği yere doğru uzattı, evlerin arasında ileri geri yansıyan son gün ışığı kalıntıları, durdukları dar sokaktan daha özgür bir oyun alanı buldu.

Sebastian belirtilen yöne baktı. Bir subay onlardan uzaklaşıyordu. Hızlı bir gözlemci, mahmuzlarının ses çıkarmadığını ve kılıcını arkasından takırtı sesi çıkarmak yerine taşıdığını fark ederdi. Nereden geldiği belli değildi. Weissen Ross'l'ın hemen karşısındaki bir kapıdan gelmiş olmalıydı.

"O adamı tanıyorum," dedi Sebastian.

"Ben de," diye cevap verdi. "Albay de Casimir."

Şişman adam hafifçe başını sallayarak tekrar Portchaisengasse'ye, sanki orada nöbet tutuyormuş gibi
han yönüne doğru yürüdü.

BÖLÜM VI. KÖNIGSBERG AYAKKABICISI.

Chacun, orada ne bulduğunu anlayamıyor.

Prusya Kraliçesi Luisa'nın ölümünden bu yana neredeyse iki yıl geçmişti.
Ve o mezarından hâlâ halkına konuşuyordu - altmış yıl sonra
başka bir Prusya Kralıyla konuşmaya yazgılıydı, o da Fontainebleau'da imparatorluk tacı ve Tilsit'i takip eden ve bir kraliçeyi öldüren yedi yıllık acının hesabının sorulmasıyla sona erecek bir yolculuğa çıkmadan önce mezarının başında bir dua etti.

Bundan iki yıl önce, 1808'de, Luisa hâlâ hayattayken, Königsberg'den birkaç bilim adamı ve profesör, erdemi, disiplini ve vatanseverliği teşvik etmek için yeterince belirsiz ve vizyon sahibi bir tür Birlik
oluşturmuştu. Ve şimdi, 1812'de, dört yıl sonra, Luisa'nın hatırası
hala, büyük Konigsberg kalesinin altından geçen Pregel kıyılarındaki o dar sokaklarda dolaşıyordu, Tugendbund ise,
demir bir topuk altında ezilmiş bir tohum gibi,
köklerini
yer altına yaymıştı.

Ticari Dantzig'den, kral ve bilgili Konigsberg'e,
savaşın gelgiti istikrarlı bir şekilde ilerledi. Bu, önünde, keskin bakışlı,
huzursuz, yükselen, keskin bir otoriteyle konuşan ve dipsiz bir keseden ödeme yapan, hızlı ve aktif adamların bir kısmını taşıyan bir gelgittir. Napolyon'un Dantzig'e gelişi, gelgitin ilkini
Königsberg'e sürükledi.

Zaten her ev dolmuştu. Nehir kıyısındaki yüksek alınlıklı depolar kışla olarak kullanılamazdı, çünkü onlar da
yerden çatıya kadar erzak ve silahlarla
dolmuştu. Böylece askerler bulabildikleri
yerde uyudular. Nehir kıyısındaki kereste depolarında kamp kurdular. Köylü kadınlar, sabahın erken saatlerinde sepetlerini getirdiklerinde Neuer Markt'ın bir kampa dönüştüğünü gördüler, ancak yarım düzine farklı dilde gülerek pazarlık eden istekli alıcılarla karşılaştılar. Ancak para
eksikliği yoktu.

Yolda araba dolusu para vardı.

Königsberg'deki Neuer Markt, alt tarafı Pregel'de bir rıhtım olan bir meydandır. Nehir burada dardır. Karşısında ülke
açıktır. Dörtgeni çevreleyen evlerin hepsi birbirine benzer - çatıda çatı pencereleri olan iki katlı binalar. Önünde ağaçlar vardır. Şimdi On Üç Numaralı olanın önünde, sağ köşede, batıya bakan, nehre yanlamasına bakan ağaçlar pencerelere oldukça yakın bir şekilde
büyüyor, böylece aktif bir adam veya bir çocuk büyük bir risk almadan çatı penceresinin altındaki saçaklardan
burada güçlü ve sert büyüyen ıhlamurun en üst dallarına
atlayabilir, ki bu
ıhlamur kesinlikle anavatanında
olması gerektiği gibi.

Napolyon'un Dantzig'e varmasından otuz saatten az bir süre sonra,
On Üç Numaralı'nın kapısını çalan, kalacak yer arayan genç bir asker, gölgeli dalların arasından yukarı baktı ve gözlerinde ilgi dolu bir ışıkla
büyümelerini fark etti. Neredeyse evin ona, ıhlamurların yetiştiği Neuer Markt'taki ev olarak tarif edildiği düşünülebilir. Çünkü bu kapıyı çalmadan önce, ağaçlar ve evler arasındaki meydanın etrafında dolaşmıştı, o zamanlar olduğu gibi bugün de
hiçbir numarası yoktu.

Yorgun atı onu düşünceli bir şekilde takip etmişti ve şimdi gölgede başı öne eğik bir şekilde duruyordu. Adamın kendisi tozla beyazlaşmış koyu bir üniforma giymişti. Saçları tozlu ve oldukça zayıftı. Çok düzenli bir asker değildi.

Kapı direğinden sarkan, Polonya günlerinden kalma bir kalıntı olan tabelaya bakarak durdu. Üzerinde çizmeye benzeyen boyalı bir desen vardı. Çünkü Polonya'da -birçok dilin duyulduğu sınır şehirlerinde olduğu gibi- bir kelime yazmaktansa resim çizmek gelenektir. Böylece her ev, sakininin zanaatının işaretini taşır, Litvanyalı veya Rutenyalı, İsveçli veya Don Kazak'ı tarafından okunabilir.

Tekrar çaldı ve sonunda kapıyı iri yapılı bir adam açtı, adamın yüzüne değil çizmelerine baktı. Bunların onarılması gerekmediği için kapıyı tekrar yarı kapattı ve yeni gelenin yüzüne baktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Bir pansiyon."

Kapı neredeyse kapanmıştı ki, asker sol eliyle garip ve görünüşe göre çekingen bir hareket yaptı. Tüm parmakları sıkılmıştı ve uzattığı başparmağıyla çenesini yavaşça bir yandan diğer yana kaşıdı.

"Kiralık bir pansiyonum yok," dedi kunduracı. Ama kapıyı kapatmadı.

"Ödeyebilirim," dedi diğeri, başparmağı hala çenesinde. Kesilmesi gereken dağınık saçlarının altında hızlı, mavi gözleri vardı. "Çok yorgunum - sadece bir gece için."

"Sen kimsin?" diye sordu kunduracı.

Asker donuk ve yavaş bir adamdı. Cevap vermeden önce yorgun hareketlerle kapı direğine yaslandı.

"Schleswig alayında yedek atlardan sorumlu çavuş."

"Ve sen çok uzaklardan mı geldin?"

"Dantzig'den hiç durmadan."

Kunduracı ona şüpheyle baktı, sanki onda
tam olarak açık ve net olmayan bir şey varmış gibi. Ancak
toz ve yorgunluk açıkça belliydi.

"Seni bana kim gönderdi zaten?" diye homurdandı.

"Ah, bilmiyorum," diye yarı sabırsız bir cevap verdi; "Dantzig'de
yaşadığım adam ya da başkası, unuttum. Schmiedegasse'deki çilingir Koch'tu. Bak, param var. Sana bir geceliğine olduğunu söylüyorum.
Evet ya da hayır de. Yatağa girip uyumak istiyorum."

"Ne kadar ödüyorsun?"

"Bir thaler--istersen. Dostlar arasında insan ödemeye razıdır."

Kısa bir tereddütten sonra kunduracı kapıyı daha da açtı
ve dışarı çıktı.

"Ve at için bir taler daha olacak, onu köşedeki oduncu ahırına götürmem gerekecek. Atölyeye gir ve ben gelene kadar otur. "

Kapı girişinde durdu ve askerin atölyedeki bir bankta yorgun bir şekilde oturmasını izledi
onarılamaz, diye düşünürdünüz, ve başını duvara yasladı.

Zaten yarı uykudaydı ve topal olan kunduracı, yorgun atı
yürütürken omuzlarını silkti, yarı acıma, yarı şüphe dolu bir hareketle. Aklına gelseydi ve bu kadar durgun ve ağır ayaklı birinin sessizce geri dönme gücü olsaydı, ziyaretçisini yeterince uyanık,
aceleyle her çekmeceyi açıp iplerin ve iğnelerin altına bakarken,
her deri balyasını kaldırırken, tamir edilmeyi bekleyen
koyunları bile silkelerken bulurdu.

On Üç Numara'daki sakin geri döndüğünde, asker uyuyordu
ve gözlerini açmadan önce sarsılması gerekiyordu.

"Yatmadan önce yemek yiyecek misin?" diye sordu kunduracı hiç de kaba olmayan bir şekilde.

"Geldiğim gibi yedim sokak," diye cevap verdi. "Hayır, yatağa
gideceğim. Saat kaç?"

"Saat daha yedi--ama önemli değil."

"Hayır, önemli değil. Yarın saat beşte uyanmam gerek."

"İyi," dedi kunduracı. "Ama paranın karşılığını alacaksın.
Yatak iyi. Oğlumun. O uzakta ve ben evde yalnızım."

Konuşurken yukarı kata doğru ağır ağır adım adım ilerledi,
öyle ki tüm ev onun adımlarıyla sarsılıyormuş gibi göründü. Oda,
ıhlamur ağacının üzerinde bir çatı penceresi olan çatı katındaki o çatı katıydı.
Küçüktü ve pek de temiz değildi; çünkü Königsberg bir zamanlar Polonya'nın bir şehriydi ve Rus sınırına çok da uzak değildi.

Asker çevresini fark etmemişti bile, ama hemen oturdu,
gün sonunda bir çoban köpeğinin terk edilmişliği gibi.

"Uyurken senin için çizmelerine bir dikiş atacağım," dedi ev sahibi umursamazca. "İplik çürümüş, görebiliyorum. Bakın buraya ve buraya!"

Eğildi ve kemerine taktığı yarma bıçağını hızlıca çevirerek bacağın birleşim yerindeki ve üst derideki dikişi kopardı,
ipliğin yıpranmış uçlarını görünür hale getirdi.

Cevap vermeden, asker çizme çakısını aradı, ki bu
olmazsa, hiçbir Alman veya Polonyalı yatak odası tam değildir.

Çamurcu çizmelerini kolunun altına alıp gittiğinde,
kendi başına kalan asker, kapalı kapıya doğru yüzünü buruşturdu.
Çizmesiz
evde bir tutsaktı. Ev sahibinin, aşağı kattaki dükkânda, merdivene açılan kapısıyla,
ve Radikal inançları
besleyen o deri kokusuna geçiş sağlayan bir şekilde çalıştığını duyabiliyordu.

Ayakkabıcının çekicinin düzenli "tak-tak" sesi, alacakaranlığa kadar bir saat boyunca devam etti ve bu arada asker giyinik bir şekilde yatağında yatıyordu. Kısa bir süre sonra, merdivenlerden gelen bir gıcırdama, İsteksiz ev sahibinin gizlice yaklaşması. Dışarıyı dinledi ve hatta kapıyı denedi ama
kilitli buldu. Yatakta gözleri açık yatan asker yüksek sesle horladı.
Kapının dışındaki anahtarın sesiyle tekrar yüzünü buruşturdu.
Yüz hatları Schleswig için oldukça hareketliydi.

Kunduracının merdivenlerden neredeyse sessizce indiğini duydu
ve yataktan kalkıp penceredeki yerini aldı.
Langgasse'nin tamamı yemekhane gibi görünüyordu. Ayrı bir kapısı olan bodrum, basit Pomeranya etlerinin kokularını
veriyordu ve diğer tüm evlerde bugün bile kısa ama rahatlatıcı bir yazıt vardı: "Burada
biri yemek yiyor." Kunduracının gününün sonunda akşam yemeği için yakınlardaki özel bir yere gideceği varsayılabilirdi.

Ancak yemek kokusuyla deri kokusunun karışması, kendi akşam yemeğini
hazırladığını söylüyordu. Görünen o ki, çatısı altında sadece bir oğlu olan ve çoğunlukla yalnız yaşayan, sosyal olmayan bir adamdı.

Gün batımı ışığının hala sürdüğü pencerenin yakınında oturan Schleswiger, iyi donanımlı olan sırt çantasını açtı ve
kağıt, kalem ve mürekkep bularak, bir gözü pencerede, iki kulağı da aşağıdaki odada herhangi bir hareket olup olmadığını dinleyerek yazmaya başladı. Koşan bir kalemle kolayca yazıyordu ve bazen yazarken gülümsüyordu.
Birden fazla kez durakladı ve Neuer Markt'ın üzerinden, ağaçların ve çatıların üzerinden, batı gökyüzüne doğru, ani bir ciddi
hüzünle baktı. Batıdaki birini düşünüyordu. Bu askerin yazdığı kesinlikle savaşla ilgili değildi. Sonra, yine, dikkati aşağıdaki sokaktan geçen birine
çekilirdi. Dikkatinin sadece yarısını
mektuba vermişti. Görünüşe göre, henüz hayata hafifçe dokunan bir adamdı; çünkü oldukça gençti. Ama yine de, baharın tüm enerjisine sahip olan
sadece yarım bir zihnin dürtüsüyle kalemi kağıdın üzerinden uçtu. Ekme biçmekten çok daha kolaydır.

Birdenbire kalemini bir kenara attı ve hızla açık duran
pencereye doğru ilerledi. Ayakkabıcı dışarı çıkmış, kapıyı arkasından yavaşça
kapatmıştı.

Sola, yukarı doğru, kasabaya ve Langgasse'ye doğru dönmesi bekleniyordu, ancak ayak sesleri nehrin yönünde
yok oldu. O tarafta tekneden başka bir çıkış yoktu.

Artık hava neredeyse kararmıştı ve pencereye yakın büyüyen ağaçlar
görüşleri engelliyordu. Kiracı, ev sahibinin hareketlerini takip etmek için o kadar istekliydi ki çoraplı ayaklarıyla çatıya çıktı. Pencerenin altına
yüzüstü yattığında, nehir kıyısındaki topal bir adamın gölgeli şeklini zar zor seçebiliyordu. İleri geri hareket ediyordu, Pregel'in yazdan çok donmuş bir yol olduğu kış aylarında daha çok kullanılan basamaklara bağlanmış bir
tekneyi çözüyordu. Neuer
Markt'ta başka kimse yoktu, çünkü akşam yemeği saatiydi.

Nehrin ortasında birkaç gemi demirlemişti: Frische Haaf ve Baltık'ta ticaret yapan Hollanda yapımı yüksek pruvalı, kare kıçlı gemiler.

Asker teknenin onlara doğru gizlice yaklaştığını gördü.
Basamaklarda veya görünürde başka bir tekne
yoktu. Çatının kenarında durdu ve
mesafesini dikkatlice ölçtükten sonra, heyecanla parlayan hızlı gözlerle
yapraklı alanın üzerinden hafifçe atlayarak en üstteki dallara
girdi ve neredeyse hiç ses çıkarmadan çatallı bir dala kondu.

Ertesi sabah şafak vakti, kunduracı hala uyurken, asker
yine uyandı. Ayağa kalkarken titredi ve pencereye gitti,
giysileri bir kirişten sarkıyordu. Su hala
damlıyordu. Bir battaniyeye sarınarak açık pencerenin yanına oturdu ve sabah havası
giysilerini kurutsun diye yazdı.

Yazdığı şey uzun bir rapordu -- sayfa sayfa, dikkatlice
yazılmıştı. Ve işinin ortasında, bir önceki gece yazdığı
mektubu tekrar okumak için ara verdi. Hızlı, dürtüsel bir
hareketlilikle, üzerindeki ismi öptü. Sonra tekrar işine döndü.

Kağıtları katlamadan önce güneş doğmuştu. Bir
son sözle kısa bir mektup yazdı.

"SEVGİLİ C.--Ekteki rapordan da göreceğiniz gibi, şanslıydım. Majesteleri bir daha ihmalkar olduğumu söyleyemez. Haklıydım. Sebastian'dan ve sadece Sebastian'dan korkmamız gerekiyor. Burada
onunla kıyaslandığında beceriksiz komplocular. Gecenin yarısını nehirde geçirdim ve bir Reval pembesinin açık kıç penceresinden
söyledikleri her kelimeyi dinledim. Majesteleri güvenle Konigsberg'e gelebilir. Gerçekten de,
Dantzig'den çıkması daha iyi. Çünkü tüm ülke vatanseverlik ve bizim ihanet dediğimiz şeyle
doludur. Ama ben sadece Majestelerinin dünden önceki gün inanmadığı şeyi tekrarlayabilirim--kötülüğün kalbi Dantzig'dir ve onun zehri Sebastian'dır. Gerçekte kim olduğunu ve
neyle ilgili olduğunu nasıl öğrenebileceğinizi öğrenmelisiniz. Bugün Gumbinnen'e geçiyorum. Adresine gönderilen ekteki mektubu rica ediyorum, eğer sadece "Fedakarlık ettiğim her şeyin takdiri olarak."

Mektup imzasızdı ve "Şafak, 10 Haziran" tarihini taşıyordu. Bu,
rapor ve savaş veya onun tehlikeleriyle ilgili olmayan diğer mektup (bir gofretle dikkatlice mühürlenmiş)
hepsi büyük bir
zarfa konuldu. Ancak zarfı mühürlemedi, bunun yerine güneş karşıdaki evlere
parlamaya başlarken oturup düşündü. Sonra açık mektubu geri çekti ve
sonra da bir dipnot ekledi:

"N.'nin hayatına kast edilirse--Sebastian derdim. Eğer
Prusya aniden bize yalan söyler ve bizi Fransa'dan koparırsa--Sebastian'dan başka bir şey söylemem. O bir fanatikten daha tehlikelidir; çünkü fanatik olmak için fazla zekidir."

Yazar titredi ve ıslak giysilerini giyerken kendi sefaletine sırf eğlenerek güldü. Kunduracı çoktan uyanmıştı ve
hemen kapısını çaldı.

"Evet, evet," diye bağırdı asker, "uyandım."

Ve ev sahibi kapıyı tıklattığında kapıyı açtı. Uzun süvari pelerinini açmış ve ıslak giysilerinin üzerine giymişti.

"Adını bana hiç söylemedin," dedi kunduracı. Şüpheci bir adam
her zaman günün başında daha şüpheci olur.

"Benim adım," diye cevapladı diğeri umursamazca. "Ah! Benim adım Max Brunner."

BÖLÜM VII. AŞK YOLU.

Celui qui souffle le feu s'expose a etre brule par les
etincelles.

Frauengasse'deki sessiz düğüne seçkin bir hava
veren
ve üniformasıyla konuk olan Albay de Casimir'in Krakow'dan bir Polonyalı olduğu söyleniyordu. Ayrıca, insanlar onun İmparator'un
güveninde olduğunu fısıldaşıyorlardı. Ama bu sadece bir konuşma biçimi olmalıydı. Çünkü hiçbir adam o insanüstü zihnin düşüncelerine asla tam olarak kabul edilmedi.

De Casimir, ordu ilerlediğinde Dantzig'de geride bırakıldı.

"Vilna yakınlarında bir yerde büyük bir savaş olacak," dedi, "ve ben onu
kaçıracağım."

Gerçekten de, herkes cepheye ulaşmak için çabalıyordu. Kendisi, insan hırsına yeni bir anlam
vermiş olan kişi, sadece Fransızları değil, her milletten askerleri kendi
tüketen alevinden ateşle ilhamlandırabiliyordu.

"Evet! Madam," dedi de Casimir; çünkü konuştuğu kişi Desiree'ydi,
"ve kocanız benden daha şanslı. Bir personel atamasından emin.
İlklerden biri olacak. Yakında bitecek. Yarın
savaş ilan edilecek."

Sokaktaydılar--Frauengasse'den çok da uzak değildi, oradan her zaman pratik olan Desiree pazar yerine doğru acele ediyordu. De Casimir onu fark edene kadar
tembel görünüyordu.

Desiree duyuru karşısında küçük bir dehşet hareketi yaptı.
Savaşın çoktan
başladığını bilmiyordu.

"Ah!" diye bağırdı de Casimir güven verici bir gülümsemeyle. "Çok neşeli olmalısınız. Hiçbir savaş olmayacak. Bunu size güvenle söylüyorum. Rusya felç olacak. Frauengasse'ye doğru giderken sizi fark ettim; babanıza saygılarımı sunmak, size bir şey söylemek için. Gel--yine gülümsüyorsunuz. Bu doğru. Çok ciddiydiniz, hanımefendi,
gözleriniz uzaklara bakarken aceleyle yürürken. Charles'ı düşünmemelisiniz, eğer düşünceler sizi o zamanki gibi gösteriyorsa."

Tavrı nazik, gizli ve rahattı--gizlilerin her zaman beklediği türden bir karşılık davet ediyordu. Bu tür insanlarda ya isabetli ya da isabetsizdir; ve de Casimir isabetsizdi. Desiree'nin geri çekildiğini gördü. Gençti ve düşüncelerini yüzünden dışarı vuran, böylece herkesin okuyabileceği kadar açık bir ten rengine sahipti. O anda yüzünde ifade edilen şey, önünde duran, gözlerinin içine saygılı ve sempatik bir bakışla bakan bu küçük esmer adama herhangi bir şey
söylemeyi reddetmekti.

"Kesinlikle biliyorum," dedi, "Charles iki gün önce iyiydi ve yüksek mevkilerde çok saygı görüyor. Bunu sana söyleyebilirim, en azından."

"Teşekkür ederim," dedi Desiree. De Casimir'e karşı hiçbir şeyi yoktu. Onu sadece bir veya iki kez görmüştü ve Charles'ın arkadaşı olduğunu biliyordu,
ve bir anlamda da patronu. Çünkü de Casimir, Dantzig'de yüksek bir mevkideydi. Charles ondan hoşlandığı için o da ondan hoşlanmaya hazırdı; ama bunu kendi alanında yapmayı planlıyordu. Mesafeyi her zaman kadın ölçer.

Desiree yoluna devam edecekmiş gibi küçük bir hareket yaptı; ve de Casimir hemen eğilerek kenara çekildi.

"Babanı evde bulabilir miyim?" diye sordu.

"Sanırım öyle. Ben ayrılırken evdeydi," diye cevapladı, selamına dostça bir baş sallamayla karşılık vererek.

De Casimir onun gidişini izledi ve bir an durup düşündü, sanki
aralarında geçenleri zihninde canlandırıyormuş gibi.

"Diğerini denemeliyim," dedi kendi kendine, Pfaffengasse'ye dönerken. Yavaş bir tempoda yoluna devam etti.
Frauengasse'nin köşesinde ıhlamur ağaçlarının gölgesinde oyalandı ve
bunu yaparken Antoine Sebastian'ın 36 numaralı kapıdan çıkıp, nehrin ters yönüne doğru gittiğini ve Frauenthor'dan geçerek rıhtıma doğru gittiğini gördü.

Hizmetçinin Sebastian'ın dışarıda olduğunu söylemesi üzerine küçük bir rahatsızlık ifadesi yaptı. Bir an düşündükten sonra, gelenekselliği görmezden gelmeye karar verdi.

"Sadece," dedi hizmetçiye dostça ve gizli bir şekilde, mükemmel Almancayla, "ben Monsieur Darragon'dan haber var,
Mademoiselle Desiree'nin kocası. Madam dışarıda--siz diyorsunuz. Peki, o zaman,
ne yapmalı?"

Çok az kişinin karşı koyabileceği, çok çekici ve ciddi bir tavsiye sorma tarzı vardı.

Uşak, gözlerinde anlayış parıltısıyla ona başını salladı.

"Fraulein Mathilde var."

"Ama... peki, ona bana bir anlığına konuşma şerefini bahşedip bahşedemeyeceğini sorun.
Size bırakıyorum..."

"Ama içeri gelin," diye itiraz etti uşak. "Yukarı gelin. Sizi görecek; neden olmasın?"

Ve yukarı kata giden yolu gösterdi. Papa Barlasch, bütün gün hiçbir şey yapmadan oturduğu mutfak kapısının hemen içinde
oturuyordu, yukarı doğru
kaşlarının arasından mahmuzların şıngırtısını ve de Casimir'in kılıcının korkuluklara çarptığını duydu. Bir
bekçi köpeği havası vardı.

Mathilde oturma odasında değildi ve hizmetçi ziyaretçiyi orada yalnız bıraktı, metresini arayacağını söyledi. Masaların üzerinde bir veya iki kitap vardı. Bir masa oldukça dağınıktı; Desiree'nindi.
Odanın köşesinde bir yazı masası duruyordu. Kilitliydi ve
kilit iyiydi. De Casimir dikkatli bir adamdı. Bu gözlemi yapmak ve Desiree'nin iş sepetinde
hiçbir harf olmadığını görmek için zamanı vardı; kitapların adlarını ve ön sayfada isim olmamasını fark etti ve kapı açıldığında ve Mathilde içeri girdiğinde pencere.

Bu, kadınlara büyük bir saygı gösterisiyle davranılan bir gündü,
oysa gerçekte dünya işlerinde çok az söz hakları vardı. De
Casimir'in reveransı bugün nazik olarak kabul edilebilecek olandan daha derin ve daha ayrıntılıydı.
Ayağa kalktığında şaşkınlığını
hızla bastırdı.

Mathilde onu bekliyor olmalıydı. Beyaz giyinmişti ve saçları
parlak bir kurdeleyle bağlanmıştı. Genellikle çok soluk olan yanaklarında
biraz renk vardı. Belki Desiree yakınlarda olmadığı içindi,
ama de Casimir bu ana kadar Mathilde'in ne kadar güzel olduğunu
hiç bilmemişti. Gözlerinde de dikkatini
çeken bir şey vardı. Düğünde onun gözlerini hiç görmediğini hatırladı.
Her zaman başka yöne çevrilmişlerdi. Ama şimdi rahatsız edici bir
doğrudanlıkla onunkilerle buluşuyorlardı.

De Casimir'in centilmen bir tavrı vardı. Tüm kadınlar onun hevesli saygısını kazandılar, bunu hayal güçlerinin çizdiği değerde değerlendirebilirlerdi, mesafeyi ölçmenin kadının işi olduğunu hatırlayarak. De Casimir, önceki karşılaşmaların birkaçında Mathilde'e karşı tavırlarında imparatoriçe gibi davranmıştı. Ona bakarken, hızlı zihni önceki buluşmalara geri döndü. Onunla gerçekten seviştiğine dair hiçbir anısı yoktu.

"Matmazel," dedi, "bir asker için - savaş zamanında - gelenekler belki biraz daha gevşek olabilir. Bana yalnız olduğunuzu - babanızın dışarıda olduğunu - söylediler, ama ben ısrar ettim -"

Ellerini açtı ve yalvarırcasına güldü, ona yalvardı, görünüşe göre, kendisini içinde bulduğu sosyal zorluktan kurtarması için.

"Babam üzülecek -" diye başladı.

"Sorun bu değil," diye sözünü kesti; "Senin
memnuniyetsizliğini düşünüyordum. Ama bir mazeretim var, seni temin ederim. Sadece size Konigsberg'den Charles Darragon'un orada iyi sağlıkta olduğunu ve öncü birlikle sınıra doğru ilerlediğini duyduğumu söylemek için bir dakikanızı rica ediyorum."

"Bu kadar erken gelmeniz nezaketiniz," diye cevapladı Mathilde ve sesinde tuhaf bir hayal kırıklığı tınısı vardı. De Casimir bunu duymuş olmalıydı, çünkü
gözlerinde bir şaşkınlık parıltısıyla ona tekrar baktı.

"Bu benim mazeretim, Matmazel," dedi çekingen bir vurguyla, sanki yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi. Aynı belirsiz yolda var olan diğerlerinin arasında zekasıyla yaşaması gereken birinin tüm hızıyla bir fırsatçıydı. Kızardığını gördü ve yine bir yolcunun bir tepeye tırmanmayı umduğu yerde kolay bir yol bulduğunda tereddüt edebileceği gibi tereddüt etti. Bunun anlamı neydi? diye sordu sanki kendine.

"Charles sizi kız kardeşiniz kadar ilgilendirmiyor mu?" diye önerdi.

"O beni hiç ilgilendirmedi," diye kayıtsızca cevapladı. Oturmasını
istemedi. Kadınların
tuhaf bir yanlış yargıyla kendi kalplerini
yönetemeyecekleri düşünülen bir çağda bu görgü kurallarına aykırı olurdu.

"Aşık olduğu için mi, Matmazel?" diye sordu de Casimir, ihtiyatlı bir kahkahayla.

"Belki de öyledir."

Ona bakmadı. De Casimir bu sefer kaçırmamıştı.

Samimi güven havası, hızlı bir yanıtla karşılaşmıştı. Tekrar güldü ve
kapıya doğru ilerledi. Mathilde hareketsiz duruyordu ve hiçbir kelime
etmemesine veya herhangi bir hareketle ona kalmasını söylememesine rağmen, eşikte durdu
ve tekrar ona doğru döndü.

"Vicdanımdı," dedi, omzunun üzerinden ona bakarak, "gitmemi
söyledi."

Yüzü ve gözlerini kaçıran gözleri nedenini sordu, ancak düz dudakları
sessizdi.

"Çünkü Charles Darragon'dan daha ilginç olduğumu iddia edemem," diye cesaretini gösterdi. "Ve siz, Mademoiselle, aşık bir adama karşı hiç hoşgörünüz olmadığını itiraf edin."

"Aşk yüzünden zayıflamış bir adama karşı hiç hoşgörüm yok. Aşk yüzünden
güçlenmeli ve sertleşmeli."

"Ne--?"

"Dünyada bir adamın işini yapmak için," dedi Mathilde soğuk bir şekilde.

De Casimir açık kapının yanında duruyordu. Ayağıyla kapattı.

Açıkça bir an için tetikte olan bir adamdı ve bunu ileriye bakmak için durmadan kavramaktan memnundu. Henüz fark edilmemiş
zorluklar varsa, bunlar da zeki kişiler tarafından
yakalanma fırsatı sunabilirdi.

"O zaman, Mademoiselle," dedi ciddi bir şekilde, "hırsa karşı sürekli savaşan ve--başaramayan bir aşkta iyi bir şeyler olabileceğini kabul edersiniz."

Mathilde hemen cevap vermedi. Birbirlerine karşı tutumlarında tuhaf bir
antagonizma ima vardı - şairlerin bize söylediğine göre, uzlaştırılamaz değil, aşkla - ama bu kesinlikle Cennet'ten gelen ve sonsuza dek yaşamak için oraya geri dönecek olan Aşk değil.

"Evet," dedi sonunda.

"Sana olan aşkım böyle," dedi, hızlı içgüdüsü ona Mathilde ile birkaç kelime söylemenin en iyisi olduğunu söyledi.

Sadece kendi çağının düşüncelerini dile getirdi; çünkü hırs, o zamanlar insanların kalplerindeki en büyük tutkuydu. Büyük Maceracı'ya hizmet eden herkes, bunu değerlendirmelerinde ilk sıraya koydu ve de
Casimir sadece kendisinden daha iyi olanları taklit etti. Garip bir şekilde, yaklaşan savaştan daha da büyük çıkacak olan büyük liderlerden ikisi - Ney ve Eugene - bu konularda farklı düşünüyordu.

"Büyük ve zengin olmayı düşünüyorum, Matmazel," diye ekledi bir duraklamadan sonra. "Bu amaç için hayatımı yarım düzine kez riske attım."

Mathilde odanın karşısındaki pencereye doğru bakıyordu.
Sadece profilini ve dudaklarının düz çizgisini görebiliyordu. O da erkeklerin kadınların yardımı olmadan
göz kamaştırıcı yüksekliklere
yükseldiği bir neslin ürünüydü.

"Sizi bu ayrıntılarla rahatsız etmemeliydim, Matmazel," dedi onu izlerken. İçgüdüsü çok keskindi, çünkü o günlerde bile bin kadından biri
aşkın bir
ayrıntı olduğunu kabul etmezdi. "Bana kendi
görüşlerini--vermeseydin--bundan bahsetmezdim--benimkilerle garip bir şekilde uyumluydu. "

Milliyeti ne olursa olsun, sesi bir Polonyalının sesiydi - zengin, müzikal
ve ifade dolu. İsteseydi veya samimi olsaydı, çok
farklı bir aşk yaratabilirdi diye düşünülürdü. Ama o bir
fırsatçıydı. Mathilde'in istediği aşk buydu.

Bir adım daha yaklaştı ve kılıcının üzerinde durdu - çok savaş görmüş zayıf, sert bir adamdı.

"Gözlerimi açana kadar," dedi, "aşkın hırsa engel olmaktan çok, bir yardım olabileceğini bilmiyordum veya bilmek istemiyordum."

Mathilde ona doğru küçük bir hareket yaptı ve bunu hemen bastırdı. Kalp daha hızlıdır, ancak kafa neredeyse her zaman son sözü söyler.

"Mademoiselle," dedi - ve şüphesiz hareketi ve kısıtlamayı gördü - "savaşın başında bana yardım edecek misin ve savaşın sonunda beni tekrar
dinleyecek misin "--eğer başarabilirsem?"

Sonuçta, taleplerinde mütevazıydı.

"Bana yardım eder misiniz? Birlikte, Matmazel--bu günlerde
hangi yüksekliğe
yükselemeyiz?"

Sesinde bir samimiyet tınısı vardı ve gözleri ona cevap verdi.

"Size nasıl yardım edebilirim?" diye sordu şüpheci bir sesle.

"Ah, bu küçük bir mesele," diye cevap verdi. "Ama bu, İmparator'un kişisel olarak ilgilendiği bir konu. Bu tür şeyler onun için
özel bir çekiciliğe sahiptir. İnsan ilgisi onun dikkatini çekmeyi asla başaramaz. Eğer
iyi yaparsam, bunu bilecek ve beni hatırlayacaktır. Bu, Matmazel,
gizli topluluklarla ilgili bir soru. Prusya'nın onlarla dolu olduğunu biliyorsunuz."

Mathilde cevap vermedi. Temiz ve
mermer bir büst gibi sert olan yüzünü inceledi--bir sırrı saklamak için iyi bir yüz.

"Burada, Dantzig'de nöbet tutmak ve İmparator'a rapor vermek benim görevim. Kendime hizmet ederken belki de bir arkadaşa hizmet edebilirdim, aksi takdirde tehlikeye girebilecek birine - siz ve ben burada dururken tehlikede olabilecek birine. Çünkü İmparator sert ve hızlı vuruyor. Babanızdan bahsediyorum,
Mademoiselle - ve Tugendbund'dan."

Mathilde'in soluk profilinden hala bir şey bilip bilmediğini göremiyordu.

"Ya sizin için bilgi edinirsem?" diye sordu sonunda, sakin ve kontrollü bir sesle.

"Bana, benim isteyebileceğim bir pozisyona ulaşmamda yardım edeceksin - hatta siz bile -
paylaşabilirsiniz. Ve babanıza hiçbir zarar vermezsiniz. Hatta ona bir hizmet bile
verirsiniz. Çünkü Almanya'daki tüm gizli topluluklar Napolyon'u
durduramaz. Onu şimdi sadece Tanrı durdurabilir, Mademoiselle. Bunu deneyen tüm
insanlar sadece tekerleklerin altında ezilir. Babanı
kurtarabilirim."

Ancak Mathilde babasını düşünmüyor gibiydi.

"Yoksulluk yüzünden engelleniyorum," dedi de Casimir fikrini değiştirerek. "Eskiden
önemli değildi. Ama şimdi, İmparatorlukta, kişi
zengin olmalı. Zengin olacağım - bu seferin sonunda."

Sesi yine samimiydi ve gözleri yine karşılık verdi. Bir adım
attı ve nazikçe elini alıp dudaklarına götürdü.

"Bana yardım edeceksin!" dedi ve aniden topuklarının üzerinde dönerek onu
bıraktı.

De Casimir'in karargahı Langenmarkt'taydı. Onlara döndüğünde,
posta kutusundan düşünceli bir şekilde elinde çevirdiği bir mektup çıkardı.
Desiree'ye hitaben yazılmıştı ve bir gofretle dikkatlice
mühürlenmişti.

"Onu alabilir," dedi. "Kendi işleriyle
meşgul olması daha iyi olur."

BÖLÜM VIII. BİR ZİYARET.

Eğer yapabiliyorsan diğer insanlardan daha akıllı ol, ama bunu onlara söyleme.

Papa Barlasch isteksiz ev sahibinin yüzünü gördüğünde,
kendi yüzünü umutsuzca yukarı doğru başını sallayarak çevirirdi. Bir veya İki kez, Frauengasse'deki mutfağın arkasındaki odayı işgal ettiği
ilk günlerde, sanki beynini bir çaba göstermeye çağırıyormuş gibi, alnına sertçe vurdu. Ancak daha sonra bu hafıza kaybına
kabullenmiş gibi göründü ve yukarı doğru umutsuzca başını sallama yavaş yavaş yoğunluğunu
kaybetti ve sonunda kendini dar geçitte Antoine Sebastian'ın yanından geçmeye
getirdi, kaşlarını çatmaktan daha belirgin bir şekilde.

"Sen ve ben," dedi Desiree'ye, "arkadaşız. Diğerleri--"

Ve hareketi, diğerlerinin isterlerse asılmalarına izin veriyor gibiydi. Ordu ilerledi ve Dantzig'i, kendilerini bir hastalık evinde bulan, karanlık odaya girmelerine izin verilmeyen, ancak krizi başka bir yerde beklemek zorunda olanların içinde bulunduğu o boş huzursuzlukta bıraktı.

Bir kısmı, büyük bir ordu ile üssü arasında var olması gereken ticaretle, savaş malzemesi ve erzaklarının iletilmesiyle, hastalara yer sağlanmasıyla ve boşlukları dolduracak olanların gönderilmesiyle yeterince meşguldü. Ancak Dantziger'lerin kendilerinin yapacak bir şeyi yoktu. Onların
gelişen ticareti felç olmuştu. Satacak bir şeyi olanlar onu satmıştı.
Açık denizler ve ana yollar Fransızlar tarafından aynı şekilde engellenmiş durumdaydı. Ve
bekleyenler arasında her zaman yoğun olan söylentiler, şehirde bir ileri bir geri dolaşıyordu.

Rusya İmparatoru esir alınmıştı. Napolyon, Niemen'in geçişinde durdurulmuştu. Büyük bir Gumbinnen'deki savaşta Fransızlar tamamen geri çekilmişti. Vilna, Murat'a teslim olmuştu ve savaş sona ermişti. Sabahın yüz tane gerçek haberi akşam yemeği masasında küçümseyici kahkahaların konusu olmuştu.

Lisa bu hikayeleri pazar yerinde duymuştu ve Desiree'ye anlatmıştı, o da
sık sık bunları Barlasch'a tercüme ediyordu. Fakat o sadece
buruşuk işaret parmağını kaldırıp yavaşça bir yandan diğer yana sallıyordu.

"Kadın gevezeliği!" dedi. "'Saksağan'ın Almancası nedir?"

Ve kelime söylendiğinde, Lisa'ya ciddi bir şekilde tekrarladı. Çünkü sadece
evde yerleşme sözünü yerine getirmekle kalmamış, aynı zamanda orada belirgin ve açıkça tanımlanmış bir konum edinmişti. O danışmandı ve mutfağın hemen içindeki sandalyesinden yargısını
verdi.

"Ve sen," dedi Desiree'ye, bir sabah, ev işleri onu mutfağa götürdüğünde, "bu sabah sıkıntılısın. Kocandan bir
mektup aldın mı?"

"Evet--ve o iyi durumda."

"Ah!"

Barlasch kaşlarının altından ona dik dik baktı, onu baştan aşağı süzdü,
gençliğin belirsizliğini taşıyan hızlı hareketlerini fark etti.

"Ve şimdi o gitti," dedi, "ve savaş var, daha önce tüm
vaktinin olmasına rağmen bundan faydalanmamışken, ona aşık olarak kendini meşgul edeceksin."

Desiree ona güldü ve başka bir cevap vermedi. Lisa ile konuşurken
oturdu ve onları izledi.

"Böyle bir şey yapmak bir kadına yakışırdı," diye devam etti. "Çok
uygunsuzlar--kadınlar. Eğlenmek için evleniyorlar ve sonra güzel bir
Perşembe günü, tiyatroya geç gelen biri gibi--müzik bittiğinde tüm eğlenceyi kaçırdıklarını fark ediyorlar."

Masaya gidip Lisa'nın akşam yemeği için hazırladığı sabah pazarlamasını inceledi. Bazı alışverişlerini onayladı, ama kalbi olmayan bir marula ve böyle bir
alıcıya yüksek sesle güldü.

Sonra Desiree tekrar onun incelemesine maruz kaldı.

"Evet," dedi, yarı kendi kendine, "Anlıyorum. Aşıksın.
Aman Tanrım, biliyorum! Onları bana aşık ettim... Barlasch."

"Bu çok uzun zaman önce olmuş olmalı," diye cevapladı Desiree neşeli kahkahasıyla, ona sadece yarım dikkatini vererek.

"Evet, bir asır önceydi. Ama o zamanlar da şimdiki gibiydiler,
her zaman olacağı gibi--uygunsuz. Ancak,
büyüyene kadar beklediler!"

Ve her zaman hazır suçlayıcı parmağıyla Desiree'nin dikkatini
kendi zayıflığına çekti. Lisa kapıyı çaldığında bir dakika yalnız kaldılar, bu sırada Barlasch kasvetli bir sessizlik içinde oturdu.

"Bir mektup," dedi Lisa geri dönerek. "Bir denizci getirdi."

"Başka?" dedi Barlasch, umutsuz bir hareketle.

"Bana Charles'tan haber verebilir misin?" diye okudu Desiree, kendisinin bilmediği bir yazıyla. "Krahn-Thor açıklarında duran Elsa'ya kadar gece yarısına kadar bir cevap bekleyeceğim." Mektupta "Louis
d'Arragon" imzası vardı. Desiree yavaşça döndü ve yukarı çıktı, mektubu kapalı elinde küçük bir şekilde katlayarak taşıdı. Evde yalnızdı, çünkü Mathilde dışarıdaydı ve babası henüz akşam yürüyüşünden dönmemişti. Merdivenlerin başında, parmaklıklı pencereden içeri süzülen son gün ışığının olduğu yerde durdu ve mektubu tekrar okudu. Sonra döndü ve merdivenlerin dibinde onu çağıran
Barlasch'ı görünce hafifçe irkildi. Yukarı çıkmaya
çalışmadı, ama üst odalara girmesi yasaklanmış bir köpek gibi hasırın üzerinde durdu.

"Babanızla mı ilgili?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla.

"Hayır!"

Gizlilik ve sessizlik isteyen bir hareket yaptı. Sonra mutfak kapısını kapatmaya gitti ve ayak ucunda geri döndü.

"Öyle," diye açıkladı, "kafelerde ondan bahsediyorlar. Yarın tutuklanacak çok kişi var. Patronun onlardan biri olduğunu ve komplo kurmakla meşgul olduğunu söylüyorlar. Adının Sebastian olmadığını. Giyotinden kaçan bir Fransız olduğunu. Ne bilirim ki?
Kafelerin dedikodusu. Ama sana söylüyorum çünkü biz arkadaşız, sen ve ben. Ve bir gün senin benim için bir şey yapmanı isteyebilirim. İnsan kendini düşünür, değil mi? Arkadaş edinmek iyidir. Çünkü bir gün insan onları isteyebilir. Bu yüzden yapıyorum. Kendimi düşünüyorum. Eski bir asker. Muhafızlardan."

Çok önemli birçok jest ve kırışık ve gizemli bir yüzle mutfağa döndü.

Mathilde geç saatlere kadar geri dönmeyecekti. Desiree'nin düğününde anıları verimli bir konu olan
yaşlı Grafin'in evine gitmişti. Orada yemek yedikten sonra o ve Grafin, Vali tarafından verilen
veda resepsiyonuna birlikte gideceklerdi. Çünkü Rapp, geri kalanlarla birlikte sınıra gidiyordu ve İmparator'un ilk yaveri olarak savaşa gidecekti.

Mathilde saat ona kadar geri dönemezdi. Çok hızlı ve sessiz olan o, son zamanlarda sosyal törenlerle çok meşguldü ve son birkaç gündür Grafin'le yakın arkadaş olmuştu, sürekli onu görmeye gidiyordu.

Desiree, Barlasch'ın kafelerin dedikodusu olarak tekrarladığı şeyin kısmen, hatta tamamen doğru olduğunu biliyordu. O ve Mathilde, Fransa'dan herhangi bir şekilde bahsetmenin, babalarını anında taştan bir adama dönüştürdüğünü uzun zamandır biliyorlardı. Bu sessiz evdeki iskelet, sakinleriyle birlikte masada oturuyordu, gölgeli bir dördüncüsü dillerini bağlıyordu. Kemiklerinin çıtırtısı Sebastian'ın zihnini felç ediyor gibiydi ve her an etrafındakileri korkutan
dilsiz ve sarsılmış bir ilgisizliğe düşebilirdi. Böyle zamanlarda zihnindeki bir düşüncenin geri kalan her şeyi yutmuş gibi görünüyordu, böylece anlamadan duyuyor ve algılamadan görüyordu.

Yemeğe döndüğünde çok neşeliydi. Merdivenlerde Desiree'nin yanından
konuşmadan geçti ve kıyafetlerini değiştirmek için odasına gitti, çünkü resmi alışkanlıklarını asla gevşetmezdi. Yemek masasında ona bir köpek gibi baktı, hasta olduğunu bilerek, gizli bir tavırla efendisine
baktığı görülebilirdi, fark edilip edilmediğini merak ediyordu.

Desiree, bu mizah duygusu ona geldiğinde babasının onunla konuşacağını ve bunun anlamını söyleyeceğini her zaman ummuştu. Belki de bu gece, yalnız kaldıklarında gelirdi. Aralarında Mathilde'in hiçbir şey yapmadığı, hatta Charles'ı ışığın olmadığı bir odadan, Desiree ve babasının zaman zaman girip el ele durduğu, konuşmadan,
birbirlerine karşı sessiz
bir sempati vardı.

Lisa, bilinmeyen bir korku hissiyle ezilerek görevlerini aceleyle yaparken, sessizce yemek yediler.

Akşamdan sonra her zamanki gibi oturma odasına gittiler.
Batı'dan büyük bulutların
yükseldiği sıkıcı bir gün olmuştu.
Akşam erken çökmüştü ve lambalar çoktan yanıyordu.
Desiree odaya girdiğinde
fitillere deneyim gözüyle baktı.
Sonra pencereye gitti. Lisa her zaman perdeleri etkili bir şekilde
çekmiyordu. Sokağa baktı ve aniden topuklarının üzerinde dönerek babasına baktı.

"Oradalar," dedi. Çünkü Frauengasse'nin ağaçlarının altında
gizlenen gölgeli şekiller görmüştü. Sokak yetersiz aydınlatılmıştı, ama
ağaçların gölgelerini biliyordu.

"Kaç tane?" diye sordu Sebastian, donuk bir sesle.

Ona hızlıca baktı - hareketsiz, donuk yüzüne ve hareketsiz ellerine. Bazen yaptığı gibi, en derin ilgisizliğinden bile
bu fırsatı değerlendirmeyecekti. Bu gece başarılması gereken her şeyi tek başına
yapmalıydı.

Frauengasse'deki birçok ev gibi, deposu sokağın seviyesinin yarı altında kendi mahzeni olan dikkatli bir Hanse tüccarı tarafından
inşa edilmişti. Deponun kapısı hemen ön kapının altındaydı, sokağın birkaç basamağı aşağısındaydı, geniş ve yıpranmış birkaç basamak daha taş verandaya ve alt kattaki oturma odalarının seviyesine çıkıyordu. Sokağa yerleştirilen bir muhafız böylece hareket etmeden
her iki kapıyı da gözetleyebilirdi.

Barlasch'ın uyuduğu küçük odadan, Fransa'da yapılmış sandıkları yerleştirdiği küçük avluya çıkış sağlayan üçüncü bir kapı daha vardı.

Desiree'nin düşünmeye vakti yoktu. Dünyadaki tüm kadınlardan daha zeki bir kadın ırkından geliyordu.

Babasını kolundan tutup aşağı doğru koştu. Barlasch mutfak kapısının içindeki görevindeydi.
Yüzünü gördüğünde gözleri aniden parladı.

Papa Barlasch'ın savaşta neşeli bir adam olduğu, gülüp yüzlerce şaka yaptığı, ancak diğer zamanlarda hüzünlü olduğu söylenirdi. Desiree, koridorun loş ışığında ilk kez onun gülümsediğini gördü.

"Sokaktalar," dedi; "Onları gördüm. Barlasch'a geleceğini
düşünmüştüm. Hepsi geliyor--kadınlar. Burada. Onu
bana bırak. Zili çaldıklarında, onları kendin karşıla--gülümseyerek. Onlar
sadece erkek. İsterlerse evi arasınlar. Onlara
Mademoiselle ile
resepsiyona gittiğini söyle."

Konuşurken zil tam başının üstünde çaldı. Zilden yukarı baktı ve
güldü.

"Ah, ah!" dedi, "fanfar başlıyor."

Sebastian'ı içeri çekti ve küçük odasının kapısını kapattı. Lisa
zile cevap vermek için çoktan gitmişti. Kapıyı açtığında üç
adam hızla eşiğin üzerinden geçti ve içlerinden biri onu
bir kenara iterek kapıyı
kapattı ve anahtarı çevirdi. Beyaz gece
elbisesiyle Desiree, tavandan sarkan lambanın hemen altında, alt basamakta, onları durdurup birbirlerine bakmalarını sağladı. Sonra üçünden biri
elinde şapkayla ona doğru geldi.

"Görevimiz, Fraulein," dedi beceriksizce. "Biz sadece emirleri yerine getiriyoruz. Sadece bir formalite. Ev sahibi, Antoine Sebastian şapkasını takıp bizimle gelirse, şüphesiz her şey açıklanacaktır."

"Şapkası orada değil, gördüğünüz gibi," diye cevapladı Desiree. "Onu
başka bir yerde aramalısınız."

Adam bilmiş bir gülümsemeyle başını salladı. "Onu bu evde aramalıyız," dedi. "Biz sizin için olabildiğince kolaylaştıracağız,
Fraulein--eğer siz de bizim için kolaylaştırırsanız."

Konuşurken cebinden bir mum çıkardı ve
tırnağıyla kırık fitili destekledi.

"Herkes için daha keyifli olacak," dedi Desiree neşeyle, "eğer bir şamdan
kabul ederseniz."

Adam ona baktı. Küçük, şüpheli gözleri birbirine yakın, ağır bir adamdı. Sebastian'ın evde olmadığı sonucuna varmış gibiydi.

"Bodrum merdivenleri nerede?" diye sordu. "Sizi uyarıyorum, Fraulein, babanızı gizlemeniz
yararsız. Elbette onu bulacağız."

Desiree mutfağa giriş sağlayan kapının yanındaki kapıyı işaret etti.
Sürgülü ve kilitliydi. Desiree onlar için anahtarı buldu. Onlara sadece her türlü kolaylığı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda olabildiğince çabuk olmalarını da istiyordu. Geniş olmasına rağmen boş olan bodrumda oyalanmadılar; geri döndüklerinde onları bekleyen Desiree yukarı kata giden yolu gösterdi.

Sessizliğinden biraz utanmışlardı.
İtirazları ve tartışmaları
tercih ederlerdi. Tartışma her zaman küçümser. Papa Barlasch'ın
tavsiye ettiği, dudaklarının köşesinde gizlenen gülümseme, kendilerini
aptal hissetmelerine
neden oldu. O kadar zayıf, genç ve çaresizdi ki, bir tür
utanç onları beceriksiz kıldı.

Mutfağa vardıklarında kendilerini daha evlerinde hissettiler ve Lisa'nın güçlü ve meydan okuyan görüntüsü, Desiree'nin bir şekilde mistik bir küçümsemeyle
uydurduğu otoriteyi hatırlattı.

"Orada bir kapı var," dedi ağırbaşlı memur, erken tavrına
kaba bir şekilde dönerek. "Gel, o kapı ne?"

"Bu küçük bir oda."

"O zaman aç."

"Açamam," diye karşılık verdi Lisa. "Kilitli."

"Aha!" dedi adam, çok anlamlı bir kahkaha atarak. "İçeride, ha?"

Kapıya doğru gitti ve yumruğuyla vurdu.

"Gel," diye bağırdı, "aç ve bitir."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada mutfaktakiler nefes nefese dinlediler. Kapının içinden gelen bir sürtünme sesi, polis memurunun dönüp iki adamına yaklaşmalarını işaret etmesine neden oldu.

Sonra, karanlıkta bir el yordamıyla, kapı açıldı
ve yavaşça açıldı.

Papa Barlasch kapının içinde çok ilkel bir gece kıyafetiyle duruyordu.
İşleri yarı yarıya yapmamıştı, çünkü eski bir aktivistti ve savaş zamanlarında yarıda bırakılan bir şeyin daha iyi olduğunu biliyordu.
Desiree ve Lisa'nın varlığını fark etti, ama utanmadı.
Bunun sebebi
kısa sürede belli oldu. Çünkü Papa Barlasch sarhoştu ve içki kokusu
sıcak bir dalga halinde dairesinden dışarıya doğru yayılıyordu.

"Evde konaklayan asker," diye açıkladı Lisa, yarı histerik bir kahkaha atarak.

Sonra Barlasch onlara sarhoşluk dilinde nutuk çekti.
Desiree'nin duygularını esirgememişse, şimdi kulaklarını daha az esirgeyecekti; çünkü o cahil bir adamdı, dünyanın tarihindeki en
zorlu dönemi yaşamıştı.
Bir adamın yaşayabileceği en zor hayat. İki adam onu
zorlukla duvara yasladı, üçüncüsü ise aceleyle odayı aradı--aslında, kimse saklanamazdı.

Sonra evden çıktılar, ardından Barlasch'ın çok dilli küfürleri geldi, Barlasch kaotik eşyalarının arasında süngüsünü bulmaya çalışıyordu.

BÖLÜM IX. ALTIN ​​TAHMİN.

Altın tahmin
gerçeğin tam turuna sabah yıldızıdır.

Barlasch hayatında hiç bu kadar ayık olmamıştı, bir dakika sonra odasından çıktığında, Lisa hala ateşli bir şekilde kapıyı kilitlemekteydi.
Tuvalette fazla vakit kaybetmemişti. Flanel gömleğiyle, kolları dirseklere kadar açık, düğümlü ve kaslı, kaba bir
çalışkan çocuğu gibi görünüyordu.

"İnsan kendini düşünür," diye aceleyle Desiree'ye açıkladı, onun eylemine başka bir sebep atfetmesinden korkuyordu. "Bir gün patron tekrar iktidara gelebilir ve o zaman zavallı bir askeri hatırlayacaktır. Geleceği düşünmek iyidir."

Lisa'ya, hataya meyilli bir cinsiyete ait olduğu için başını karamsarca salladı: bu durumda kapıyı fazla hevesle sürgülemekle örneklenmiştir.

"Şimdi," dedi, tekrar Desiree'ye dönerek, "Dantzig'de sana yardım edecek biri var mı?"

"Evet," diye cevapladı Desiree oldukça yavaş bir şekilde.

"O zaman onu çağır."

"Bunu yapamam."

"O zaman sen git," diye çıkıştı Barlasch sabırsızlıkla.

Dağınık kaşlarının altından ona sertçe baktı.

"Korkmanın faydası yok," dedi; "Korkuyorsun--yüzünden görüyorum. Ve hiçbir zaman işe yaramıyor. Oradaki kapıyı çalmadan önce,
bacaklarım titriyordu. Çünkü ben kolay korkarım--ben. Ama hiçbir zaman işe yaramıyor. Ve
biri kapıyı açtığında, gidiyor."

Şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak ona baktı, boşuna, belki de, sıradan korku belirtilerini arıyordu. Tereddüt ediyordu ama korkmuyordu.
Damarlarında akan kan, tarih tarafından sonsuza dek neşeli ve yılmaz bir cesaretle
ilişkilendirilecekti.

"Gel," dedi sertçe; "başka yapılacak bir şey yok."

"Gideceğim," dedi Desiree, sonunda, bir kadının hayatında bir veya iki kez yapabileceği tek şeyi yapmaya karar vererek--tek bir adama gidip ona güvenmek.

"Arka yoldan," dedi Barlasch, Lisa'nın getirdiği pelerini giymesine yardım ederek ve başlığını sertçe yüzüne doğru çekerek. "Ah, ben o yolu biliyorum. Patron bahçede saklanıyor. Yaşlı bir asker
geri çekilmeye bakıyor--ancak İmparator şimdiye kadar bizi bundan kurtardı. Gel, sana duvarın üzerinden geçmende yardım edeyim, çünkü kapı paslanmış."

Barlasch'ın algıladığı yol, mutfağın arkasındaki odadan bir avluya, oradan da eski evin şu anki sakinlerinin açmadığı bir kapıdan, nehre doğru aşağı doğru uzanan dar sokaklardan oluşan bir labirente ve katedral duvarlarına dayanan yüksek evlerin etrafından geçiyordu.

Duvar Barlasch'tan daha uzundu, ama o bir kedi gibi ona doğru koştu ve aşağıda duran Desiree, tepesinde çömelen uzuvlarının siyah hatlarını görebiliyordu. Eğildi ve ellerini kavrayarak, onu tek kolunun gücüyle kaldırdı, bir an için duvarda dengeledi ve sonra onu dış tarafa indirdi.

"Koş," diye fısıldadı.

Yolu biliyordu ve gece karanlık olmasına ve yüksek duvarlar arasındaki bu dar sokaklarda lamba olmamasına rağmen Desiree vakit kaybetmedi.
Krahn-Thor oldukça Frauengasse'ye yakın. Gerçekten de, Dantzig'in tamamı o sıkıntılı günlerde nehirler arasında sadece küçük bir alanı kaplıyordu. Kasaba aylardır olduğundan daha sessizdi ve Desiree dar sokaklardan rahatsız edilmeden geçti. Kutsal Ruh kapısı olarak bilinen alçak geçitten geçerek rıhtıma doğru ilerledi ve burada insanların hala hareket halinde olduğunu gördü. Çünkü kuzey nehrinde gelişen ticaret
tüm kış boyunca felç olur ve buzlar eridiğinde ateşli bir şekilde
harekete geçer.

"Elsa," diye cevapladı rıhtımda bütün gün ekmek satan ve şimdi tezgahını toplayan bir kadın, "Elsa'yı soruyorsun. Böyle bir gemi var, biliyorum. Ama hangisi olduğunu nasıl söyleyebilirim? Bak, nehrin hemen
karşısında bir köprü gibi yatıyorlar. Ayrıca, geç oldu ve denizciler
kaba adamlardır."

Desiree aceleyle yoluna devam etti. Louis d'Arragon, geminin Krahn-Thor'un yakınında yattığını söylemişti, büyük başlıklı çatısı üstündeki yıldızlara karşı karanlık bir şekilde yükseliyordu. Etrafına bakarken bir adam, kendisine tanımadığı birinin gelişini beklemesi söylenen birinin tereddütlü adımlarıyla öne çıktı.

"Elsa," dedi ona; "hangi gemi bu?"

"Benimle gel, Matmazel," diye cevapladı adam; "ama bana bir kadın aramam söylenmemişti."

Desiree'nin pek anlamadığı İngilizce konuşuyordu; çünkü daha önce hiç İngiliz dudaklarından duymamıştı ve ilk kez tüm dünyanın kurtuluşu beklediği o ırktan birine baktı. Çünkü İngilizler, tüm uluslar arasında, en başından beri Napolyon'a sürekli meydan okuyan tek adamlardı.

Denizci nehre doğru yolu gösterdi. Desiree, bazı basamakların üzerinde loş bir şekilde yanan lambanın yanından geçerken, onun bir çocuktan biraz daha büyük olduğunu gördü.
Döndü ve utangaç bir kahkaha atarak elini uzattı ve birlikte
ayaklarına sular çarparken basamakların dibinde durdular.

"Bir mektubun var mı," dedi, "yoksa gemiye mi geleceksin?"

Sonra onun anlamadığını fark ederek soruyu Almanca tekrarladı.

"Gemiye geleceğim," diye cevapladı Desiree.

Elsa nehrin ortasında yatıyordu ve Desiree'nin
içine
girdiği tekne kürek sesleri olmadan suyun üzerinden hızla geçti. Denizci
kıçta sessizce kürek çekiyordu. Desiree teknelere
alışkın değildi ve Elsa'nın yanına geldiklerinde yardım almadan gemiye
çıktı.

"Bu taraftan," dedi denizci, onu kırmızı perdelerin arkasında loş bir şekilde yanan bir ışığın olduğu güverte evine doğru götürerek. Kapıyı çaldı ve
cevap beklemeden açtı. Küçük kamarada iki adam bir
masada oturuyordu ve bunlardan biri, bir tüccar denizcisinin kaba giysilerini
giyen Louis d'Arragon'du. Desiree'yi hemen tanımış gibiydi, oysa o hala
kapının dışında, karanlıkta duruyordu.

"Sen mi?" dedi şaşkınlıkla. "Seni beklemiyordum, hanımefendi. Beni mi istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Desiree, tarakların üzerinden atlayarak. Louis'in arkadaşı, kendisi de bir denizciydi, kaba giyinmişti, ayağa kalktı ve beceriksizce şapkasını
çıkararak kapıya doğru koştu, belirsiz bir özür mırıldandı. Kadınlara karşı en kötü tavırları sergileyenler her zaman
en kaba adamlar değildir.

Arkasından kapıyı kapattı ve Desiree ile Louis'i titrek bir yağ lambasının ışığında birbirlerine bakarken bıraktı.
Küçük kabin dumanlıydı ve eski katran kokuyordu.
Birkaç gün önce, tekrar ne zaman ve nerede buluşacaklarını bilmeden,
Frauengasse'deki oturma odasındaki masadan daha büyük değildi.
Çünkü kader her zaman insan hayal gücünden daha iyi bir sürpriz yapabilir.

Perdenin ardında, pencere açıktı ve
rüzgarın donanımdan geçen yüksek, berrak şarkısı, küçük kabini hayatının bir parçası olması gereken sürekli, küçük bir uyarı notasıyla dolduruyordu; çünkü bunu, tüm denizcilerin yaptığı gibi, gece gündüz uyurken veya uyanıkken duymuş olmalıydı.

Muhtemelen buna o kadar alışmıştı ki, hiç aldırış etmemişti. Ama Desiree'nin kulaklarını doldurdu ve bunu öbür dünyada her duyduğunda, bu an tekrar aklına geldi ve bir yolcunun bir kavşaktaki dönüm noktasına bakıp, bir başka dönüş yapmış olsaydı yolculuğunun
nerede biteceğini merak etmesi gibi, geriye baktı.

"Babam," dedi hemen, "tehlikede. Dantzig'de dönebileceğimiz başka kimse yok ve--"

Durakladı. Ne ekleyecekti? Tereddüt etti ve sonra
sessizleşti. Ona gelmeyi seçmesi için hiçbir neden yoktu.
Her halükarda hiçbir neden vermedi.

"Olanlar olduğunda Dantzig'de olduğum için mutluyum," dedi, denizcilerin yaz geceleri Kuzey denizlerinde bile giydiği gibi
pürüzlü koyu kürkten şapkasını almak için dönerek.

"Gel," diye ekledi, "karaya çıkarken bana söyleyebilirsin."

Ancak denizci tekneyi merdivenlere doğru kürek çekerken konuşmadılar.
Rıhtımda muhtemelen fark edilmeden geçeceklerdi, çünkü o sıralarda Dantzig'de birçok
tuhaf denizci vardı ve Louis d'Arragon,
Bordeaux, Brest ve Cherbourg'dan deniz yoluyla erzak getiren Fransız denizcilerden biriyle
kolayca karıştırılabilirdi.

"Şimdi bana anlat," dedi, yan yana yürürken; ve geveze Fransızcasıyla Desiree hikayesine başladı. Belki de açık sözlülüğünden dolayı, oldukça tutarsızdı.

"Dur-dur," diye sözünü kesti ciddi bir şekilde, "Barlasch kim?"

Louis, sert deniz botlarıyla onun yanında oldukça yavaş yürüyordu ve o, Barlasch'ın oynadığı rolü
açıklarken içgüdüsel olarak daha yavaş konuşuyordu.

"Ve ona mı güveniyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı.

"Ama neden?"

"Ah, çok gerçekçisin," diye haykırdı; "Bilmiyorum. Çünkü
o güvenilir biri, sanırım."

Hikayeye devam etti, ama aniden durdu ve başlığının gölgesi altında ona baktı.

"Sessizsin," dedi. "Babam hakkında benim bilmediğim bir şey mi biliyorsun? Bu mu?"

"Hayır," diye cevapladı, "Takip etmeye çalışıyorum--hepsi bu. Çok
fazlasını hayal gücüme bırakıyorsun."

"Ama bir şeyleri açıklamak için zamanım yok," diye itiraz etti. "Her an
değerlidir. Bunları başka bir zaman açıklayacağım. Şu anda
aklıma gelen tek şey babam ve içinde bulunduğu tehlike. Barlasch olmasaydı, şimdiye kadar hapiste olurdu. Ve şu anki haliyle, tehlike sadece yarı yarıya önlendi. Çünkü kendisi çok az
yardımcı oluyor. Onun için her şey yapılmalı. Bu mizah
üzerinde olduğu sürece kendisi için hiçbir şey
yapmayacak; anlıyor musun?"

"Kısmen," diye yavaşça cevapladı.

"Ah!" diye haykırdı yarı sabırsızca, "bir İngiliz olduğun anlaşılıyor."

Ve acelesi olmasına rağmen gülmek için zaman buldu. Çünkü o, yıllar geçtikçe
çekilen ve insanları hayatın zor gerçekleriyle baş başa bırakan o umut denizinde
yüzebilecek kadar gençti.

"Unutuyorsun," dedi kendini savunurken.

"Neyi unuttum?"

"Bir hafta önce Dantzig'i, babanı, kız kardeşini veya Frauengasse'yi hiç görmemiştim. Bir hafta önce dünyada Sebastian adında birinin olduğunu bilmiyordum ve umursamıyordum."

"Evet," diye itiraf etti düşünceli bir şekilde, "bunu unutmuştum. "

Ve sessizce yürüdüler, uzun bir yol, ta ki Kutsal Ruh Kapısı'na gelene kadar.

"Ama sen onun kaçmasına yardım edebilir misin?" dedi sonunda, sanki kendi düşüncelerinin akışını
izliyormuş gibi.

"Evet," diye cevapladı ve hepsi bu.

Daha küçük sokaklardan sessizce geçtiler ve Desiree, Kutsal Ruh sokağı ile Frauengasse arasında uzanan dar bir sokağa doğru yol aldı.

"Tırmanılacak duvar var," dedi; ama konuşurken, sokağa çıkış sağlayan kapı Barlasch tarafından dikkatlice açıldı.

"Biraz yağ," diye fısıldadı, "ve hemen bitti."

Bahçenin içi karanlıktı, çünkü yukarıdaki sivri alınlıklarda, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı desenler oluşturan
pencerelerde gözetleyenler olabilirdi.

"Her şey yolunda," dedi Barlasch; "o köpek yavruları geri dönmedi ve
patron mutfakta bekliyor, pelerinli ve yolculuğa hazır.
Kendini topladı--patron."

Mutfaktan gelen bir lamba ışığı dışında karanlık olan kendi odasından geçti. Louis
d'Arragon'a dikkatle baktı.

"Salut!" diye homurdandı, çizmelerine kaşlarını çatarak. "Bir denizci," diye mırıldandı
bir duraklamadan sonra. "İyi. Aklını sepetin tepesinde tutuyor--o çocuk."

Desiree başlığını geriye atmış ve babasına güven verici bir
tebessümle bakıyordu.

"Monsieur d'Arragon'u getirdim," dedi, "bize yardım etmesi için."

Çünkü Sebastian yeni geleni tanımamıştı. Şimdi sert bir şekilde eğildi ve resmi bir özür dilemeye başladı, D'Arragon bunu hızlı bir
el hareketiyle kesti.

"Charles'ın yokluğunda yapabileceğim en az şey bu," dedi, ". Paran
var mı?"

"Evet--biraz."

"Paraya ve birkaç giysiye ihtiyacın olacak. Bu gece sana
Riga'ya veya Helsingborg'a bir geçiş sağlayabilirim. Oradan kızınla
iletişim kurabilirsin. Olaylar hızla birbirini izleyecek. Savaş zamanında bir
haftanın ne getireceğini asla bilemezsin. Yakında
geri dönmen senin için güvenli olabilir. Gelin, mösyö, gitmeliyiz."

Sebastian kollarını açarak bir işaret yaptı, yarı itiraz, yarı kabul. Günlük yaşamın acil durumlarıyla başa çıkmanın bu modern, aceleci yöntemlerine karşı hiçbir sempati duymadığı açıktı. Masanın üzerinde paketlenmiş ve kayışlarla bağlanmış bir valiz duruyordu. D'Arragon valizi elinde tarttı ve sonra omzuna kaldırdı.

"Gelin, mösyö," diye tekrarladı, Barlasch'ın odasından bahçeye doğru ilerlerken. "Ve sen," diye ekledi, o askere hitap ederek, "kapıyı arkamızdan kapat."

Başka bir itiraz hareketiyle Sebastian pelerinini etrafına sardı
ve onu takip etti. D'Arragon, Desiree'nin sözünü o kadar ciddiye almıştı ki
babasının tereddüt etmesine veya vedalaşmasına fırsat vermedi.

Gideceklerini fark etmeden önce mutfakta yalnızdı. Bir dakika sonra Barlasch geri döndü. Onun oturduğunu duyabiliyordu
Aceleyle dağıtılmış olan odayı düzenlemek için
avluya açılan kapıyı açmak için, babasının saklandığı yeri. Mobilyaları kaldırırken kendi kendine mırıldanıyordu.

Mutfağa geri döndüğünde, Desiree'yi bıraktığı yerde
dururken buldu. Ona bakarak, adi bir şekilde gri kafasını kaşıdı
ve hafifçe güldü.

"Evet," dedi, D'Arragon'un durduğu yeri işaret ederek. "O, bize yardım etmesi için
getirdiğin bir adamdı -- bir adam. Böyle birinin odadan
çıkması fark yaratır -- değil mi?"

Mutfakta meşgul oldu, gizli polisin şiddetli karşılamasının
mise en scene'inden geriye kalanları düzene koydu.
Birdenbire vurgulu bir şekilde döndü ve dikkatini çekmek için
sert işaret parmağını uzattı.

"Paris'te böyle birileri olsaydı, Devrim olmazdı. Za-za, za-za!" diye sonuca vardı, bir meclisteki birçok sesin uğultusunu etkili bir şekilde taklit ederek. "Sözler, eylemler değil," diye itiraz etti Barlasch. Oysa bu gece, iki hareketiyle açıkça gösterdi ki, bir eylem adamıyla karşılaşmışlardı.

BÖLÜM X. DERİN SULARDA.

İnsan yüreği, tüm hesaplamaları göz ardı eden bir abime'dir. Albay de Casimir'in Vali Rapp'in Rathhaus'un büyük odalarında verdiği
resepsiyonda arkadaşlarıyla buluştuğu varsayılabilir.
Çünkü orada çok sayıda Polonyalı ve diğer milletlerden de birkaç subay vardı.

Rusya'yı fethetmek için yola çıkan ordu aslında Fransızca konuşan bir ordu değildi. Alayların yarısından azı o millettendi, İtalyanlar, Bavyeralılar, Saksonlar, Würtembergliler,
Vestfalyalılar, Prusyalılar, İsviçreliler ve Portekizliler ise büyük maceraya neşeyle devam ettiler. Napolyon'u koruyucuları olarak kabul eden Alman Konfederasyonu'nun sayısız küçük eyaletinden askerler vardı,
çünkü kendilerini ona karşı koruyamazlardı.
Son olarak, İspanya'da Napolyon için savaşan ve karşılığında onun bir gün eski krallığı ulusların arasında ayağa kaldırmasını
uman Polonyalılar vardı. Fısıldayanlar bile Davoust'u yeni Polonya'nın gelecekteki kralı olarak işaret ediyorlardı.

Valinin veda resepsiyonunda bulunanların çoğu kılıç taşıyordu,
her ne kadar onlar sıradan siviller olsalar da, komplo kuruyor, karşı komplo kuruyor ve yüzlerce söylentiyi fısıldaşıyorlardı. Belki de Rapp, Alman aksanıyla blöf
Fransızca konuşarak, odadaki herhangi bir adam kadar dürüsttü,
her ne kadar Parislinin cilasından yoksun olsa da ve Polonyalının inceliğine sahip olmasa da. Rapp bu parlak çevrelerde parlayan bir ışık değildi.
O, barış için değil, savaş için bir Valiydi. Onun günü henüz gelmemişti.

De Casimir gibi adamlar, onun basit konuşmasına esnek omuzlarını silktiler. Ondan, binlerce şansı olmuş ve hiç değerlendirmemiş biriymiş gibi yarı küçümseyici bir şekilde bahsediyorlardı. Zengin bile değildi ve büyük miktarda parayı elinde tutmuştu. Sadece bir Generaldi ve İmparatorun çadırında uyumuştu--her ruh halinde ona ulaşabilmişti. Yaklaşan seferde de aynısını yapabilirdi. Yetiştirilmeye değerdi. De
Casimir ve benzerleri, kurnaz Alsaslıyı hiçbir şekilde aldatmayan gülümsemelerle doluydu.

Mathilde Sebastian, bu parlak savaşçıların kaba iltifatlarını sundukları hanımlar arasındaydı. Belki de de Casimir, onun ölçülü gözlerinin nereye giderse gitsin onu takip ettiğinin farkındaydı. En azından, birçoğu saflardan yükselen bu maceracılar arasında kendi başına ayakta kalabileceğini biliyordu; diğerleri ise, uzak kuzey eyaletlerinden gelen, doğuştan gelen ama hiç görgüsüzdü. Rahat ve neşeliydi, birçok Polonyalıya bahşedilen o incelikli ayrıcalık havasını hafifçe taşıyordu.

"Bugün burada, Matmazel, yarın gidecek," dedi. "Bütün bu hevesli askerler. Ve hangimizin geri dönebileceğini kim bilebilir?"

Mathilde'in bu çağrısını hatırladığında irkilmesini beklemiş olsaydı,
hayal kırıklığına uğramıştı. Gözleri sert ve parlaktı. Bu ihtişamın ortasında hareket etme, Napolyon'un etrafına güneşin ışınları gibi
yaydığı ihtişamı yakından görme şansı çok azdı. Çağın ruhuna kapılmıştı. Her şeyin karanlıktan daha iyi olduğunu hissediyordu.

"Ve kim bilebilir ki," diye fısıldadı de Casimir umursamaz ve kendine güvenen bir kahkahayla, "hangimiz zengin ve görkemli geri dönecek?"

Bu, onun koyu gözlerinden kendi gözlerinin beklediği bakışı getirdi. Kesinlikle güzeldi ve o günün zor elbisesini güvenle ve zarafetle
giymişti. Çevresindeki Alman hanımların sahip olmadığı bir şeye sahipti; bir Fransız kadın yakınlarda olduğunda birçok kişinin aniden sahip olmadığı bir şeye.

Yarı saygılı, yarı muzaffer tavrı, kelimelerle ifade etmediği bir anlayışı ele veriyordu. Ona biraz iyilik yapmıştı - bir isteği kabul etmişti. Daha fazlasını umuyordu. Bir engeli
aşmıştı. Mesafeyi ölçmesi gereken o, onun çok yaklaşmasına izin vermişti. Aşkın engelleri tek taraflıdır; geri
tırmanmanın bir yolu yoktur.

"Yüzlerce kıskanç göz beni izliyor," dedi, geçerken kısık bir sesle; "Daha fazla kalmaya cesaret edemem. Bu gece görevdeyim."

Eğildi ve onun gitmesini izledi. Görünüşe göre, o yıkılmış engelin farkındaydı. Hiçbir şey yapmamıştı, zayıflıktan dolayı hiçbir şeye izin vermemişti. Mathilde Sebastian'da belki de hiçbir zayıflık yoktu.
Masaya katlanmış kartları yüzü aşağı bakacak şekilde koyan, elinde ne olduğunu bilen ve düşmanın
önderlik etmesini bekleyen yetenekli bir iskambil oyuncusunun sessiz tavrına sahipti.

De Casimir onu bir daha görmedi. Böyle bir kalabalığın içinde onu bulmak
zor olurdu eğer isteseydi. Ama ona söylediği gibi, bu gece görevdeydi. Şafaktan önce yüz tutuklama olacaktı.
Bu gece Fransız subaylarla gülüp konuşanların çoğu
zaten Napolyon'un gizli polisinin
elindeydi ve Rathhaus'un kapısından doğruca kasaba hapishanesine veya Portchaisengasse'deki eski
Gözetleme evine gideceklerdi.
Başları dik bir şekilde büyük odalardan geçen diğerleri, kendi bürolarından ve yazıhanelerinden çoktan mahkûm edilmişlerdi ve şimdi İmparator'un casusları tarafından
taranıyorlardı.

İmparator, Dantzig'i terk etmeden önce, insan zihninin tasarladığı
en çılgın ve en büyük girişimin komutasını üstlenmesi emrini bizzat vermişti. Görünüşe göre zihninin erişemeyeceği hiçbir şey yoktu ve eğilip dokunamayacağı kadar alçakta hiçbir şey yoktu. Her ayrıntıyı kendisi düşünmüştü. Sırtında açık bir yara olan, düşmana yılmadan yüzünü göstermeden önce aceleyle yarayla ilgilenen bir adam gibiydi.

Amansız parmağı Antoine Sebastian'ın ismine dokunmuştu,
tüm gizli raporların üzerinde duruyordu --birçoğunun ilki.

"Bu adam kim?" diye sordu ve hiçbiri cevaplayamadı.

Sorunun cevabını beklemeden sınıra gitmişti. Şimdi yöntemi buydu. Yapması gereken o kadar çok şey vardı ki
sadece görevinin yüzeyini sıyırıp geçebiliyordu. Çünkü insan zihni, muazzam olsa da, ancak belirli sınırlar içinde çalışabilir. Dünyanın en büyük hatibi bile ancak yakın dinleyicilerini etkileyebilir. İç çemberin ötesindekiler burada ve orada bir kelime yakalar ve hayal gücü gerisini sağlar veya geliştirir. Ancak en uzak galeridekiler hiçbir şey duymaz ve küçük bir adamın el kol hareketleri yaptığını görür.

De Casimir, İmparator'un emirlerinin yerine getirilmesiyle görevlendirilmemişti.
General Rapp'in ekibinde yer alan ve Fransızların şehri işgal etmesinden bu yana Dantzig'de ikamet eden biri olarak, kasabalıların duyguları hakkında kapsamlı raporlar hazırlaması istenmişti. Birçok
şüpheli vaka vardı. De Casimir, arkadaşlarından daha iyi olduğunu iddia etmiyordu. Bazılarına şüphe avantajını satmıştı. Bazıları uyarıları için yeterince gönüllü olarak ödeme yapmıştı. Diğerleri ödemeyi ertelemişti; çünkü
o zamanlar da şimdi de Dantzig'de birçok Yahudi vardı; ödemeyi geciktirenler, ödemelerini yapmak için bir tehditten daha güçlü bir şeye ihtiyaç duyuyorlardı.

De Casimir bu nedenle Rathhaus'u ilk gidenlerden biri olarak terk etti ve kalabalık sokaklardan yürüyerek Langenmarkt'taki odalarına gitti. Orada sadece yaşamakla kalmıyordu, aynı zamanda emir subaylarının ve yardımcılarının gece gündüz geldiği küçük bir ofisi vardı. İki nöbetçi kaldırımda nöbet tutuyordu. İlkbahardan beri bu ofis Dantzig'deki en yoğun askeri karakollardan biriydi. Kapıları her saat açıktı ve aslında de Casimir'in yardımcılarının çoğu işlerini karanlıkta yapmayı tercih ediyordu. Bu gece koşulların stresiyle vicdanını rahatlatmak isteyen inatçı bir borçlu olabilirdi. De Casimir, birinin görevi başında olmasının daha iyi olacağını düşündü. Yanılmıyordu da. Saat daha on olmasına rağmen iki adam onun dönüşünü bekliyordu ve işleri hallolduğundan de Casimir yardımcılarını göndermenin akıllıca olduğunu düşündü. Onlar gittikten hemen sonra bir kadın geldi. Korkudan yarı dalgındı
ve solgun yanaklarından gözyaşları süzüldü. Ama de Casimir'in fiyatından bahsedildiğinde onları kuruladı ve ona hakaret etmeye başladı.

"Kocanız masumsa, onu uyardığım için bana minnettar olması için daha da fazla sebep var," dedi gülümseyerek. Ve sonunda
hanımefendi parayı ödedi ve gitti.

Kent saatleri on bire vurmuştu ki kaldırımda bir ayak sesi daha duydu
ve de Casimir başını kaldırdı. Aslında kimseyi beklemiyordu, ancak bu ziyaretçinin yaklaşmasındaki belli bir gizlilik ve kapının hafifçe vurulması, bunun değirmeni için bir malzeme olduğundan şüphelenmesine neden oldu.

Kapıyı açtı ve bir kadın olduğunu görünce geri çekildi. Kadın içeri
girdiğinde, karanlık koridorda, başlığının gölgesi altında onu izlerken kapıyı kapattı. Bu tür küçük ayrıntıların değerini bilerek, kapıyı oldukça gösterişli bir şekilde
kilitledi ve
anahtarını cebine attı.

"Ve şimdi, hanımefendi," dedi güven verici bir şekilde, ziyaretçisini takip ederken,
gölgeli bir lambanın çalışma masasını aydınlattığı odaya. Kadın başlığını geriye attı ve Mathilde'di! De Casimir'in yüzündeki şaşkınlık yeterince
gerçekti. Bu ziyareti romantizm getirmiş olamazdı,
sebebi de aşk olamazdı.

"Bir şey oldu," dedi, ona şüpheyle bakarak.

"Babam nerede?" diye cevap verdi.

"Bir hata olmadıkça," diye cevapladı kaypak bir şekilde, "evde
yatakta."

Kadın, masum yüzüne küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Bir hata oldu," dedi; "onu bu gece tutuklamaya geldiler."

De Casimir öfkeli bir hareket yaptı ve zihninde bir
cezayı bir gaf yapana atadı.

"Ve?" diye sordu, ona bakmadan.

"Ve kaçtı."

"Şimdilik mi?"

"Hayır; Dantzig'i terk etti."

Sesindeki bir şey -soğuk uyarı tonu- ona tedirgin bir şekilde bakmasına neden oldu. Bu aldatılacak bir kadın değildi ve yine de aldatılmaktan korkacak ve kendi korkularına kızacak kadar kadınsıydı, öfkesini onları uyandıran
herkese yöneltiyordu. Bir anda onu anladı ve dudaklarındaki sözcükleri önceden engelledi.

"Ve ona hiçbir zarar gelmeyeceğine söz verdim - bunu biliyorum," dedi hızla. "İlk başta bunun bir gaf olduğunu düşündüm, ama
düşündüğümde bunun olmadığından eminim. İmparator.
Tutuklama emrini arkamdan kendisi vermiş olmalı. Bu onun tarzı.
Kimseye güvenmiyor. Kendisine en yakın olanları aldatıyor. Bu gece tutuklanacakların
listesini yaptım ve babanızın adı listede yoktu.
Bana inanıyor musunuz? Matmazel, bana inanıyor musunuz?"

Böyle bir adamda inançsızlık aramak doğaldı.
Solunumunda şüphe vardı.
Hiçbir aldatmaca hizmet ettiği büyük adam için çok küçük değildi. Mathilde cevap vermedi.

"Buraya beni kandırmakla suçlamaya geldin," dedi oldukça
endişeli bir şekilde. "Bu kadar mı?"

Gözleriyle karşılaşmadan başını salladı. Gerçek bu değildi.
Savunmasını dinlemeye gelmişti, umutla ona inanabileceğini
umarak.

"Mathilde," diye yavaşça sordu, "bana inanıyor musun?"

Bir adım daha yaklaştı, garip bir şekilde beyaz olan
başka tarafa bakan yüzüne baktı. Sonra aniden, ses çıkarmadan, gözlerini kaldırmadan döndü ve kollarındaydı. Bunu kendi isteği dışında yapmış gibi görünüyordu ve bu onu şaşırttı.
Fransa'nın birçok askeri gibi servetini
yapma yeteneğine inandığı için onun sevgisini çekmeye çalıştığını düşünmüştü; sadece bir kadının
incelikli oyununu oynuyordu. Ve sonuçta, o da diğerleri gibiydi --biraz daha zeki, biraz daha soğuk--ama diğerleri gibiydi.

Kolları hala onun etrafındayken, hızlı zihni geleceğe doğru sıçradı, bunun onları nereye götüreceğini şimdiden merak ediyordu. Bir an
şaşkına döndü. Dışarıdan çok kolay ve içeriden aşılması imkansız olan o engellerin sonuncusunu aşmıştı. O, o an için nasıl kullanacağını bildiğinden daha büyük bir gücü
ellerine sıkıştırmıştı. Önce onu nereye götüreceğini ve sonra bunu nasıl iyi bir amaca dönüştürebileceğini düşünmesi onun karakteristik özelliğiydi.

Bir içgüdü ona bunun daha önce karşılaştığı herhangi bir aşktan farklı bir aşk olduğunu söyledi. Aynı içgüdü, ikna olmak için yüksek sesle ağladığını anlamasını sağladı; ve garip bir şekilde ona gerçeği söylemişti.

"Bak," dedi, "işte listenin bir kopyası ve babanın adı
üzerinde değil. Bakın, işte Napolyon'un mektubu, buradaki ve Königsberg'deki işimden duyduğum memnuniyeti ifade ediyor, burada kendi seçtiğim bir ajan tarafından bana hizmet verildi. Birçok kişi ilk adım olarak bundan daha az bir mektupla tahta çıktı. Bakın...!" başka bir çekmeceyi açtı.
Parayla doluydu.

"Yine bakın!" dedi alçak bir kahkaha atarak ve demir bir sandıktan iki üç torba çıkardı, masanın üzerine altının gizlice
şüphesiz şangırtısıyla düştü. "Bu İmparator'un. Bana güveniyor, görüyorsunuz. Bu torbalar benim. Rusya'ya orduyu
takip etmeden önce Fransa'ya geri gönderilecekler. Sana söylediklerim doğru, görüyorsun."

Bu garip bir kur yapma yöntemiydi, ama bu adam nadiren hata yapardı. Mathilde Sebastian gibi, başarısızlığı teselli etmektense başarıyı sevmeye daha hazır birçok kadın vardır.

"Bak," dedi, bir anlık tereddütten sonra, yazı masasının
başka bir çekmecesini açarak, "gitmeden önce senden beni
hatırlamanı istemeyi düşünmüştüm."

Konuşurken bazı kağıtların altından bir mücevher kutusu çıkardı ve yavaşça
açtı. Çekmecede buna benzer başkaları da vardı; acil durumlar için.

"Ama" diye devam etti, "seni böyle yalnız görme fırsatını asla ummadım - senden beni asla unutmamanı istemek. Bana izin veriyor musun?"

Elmasları boynuna doladı ve bunlar en iyi
elbise olan
zavallı, ucuz elbisenin üzerinde parladı. Kadın onlara baktı
ve bir an için parıltı gözlerine yansıdı.

Kadın güvence istemek için gelmişti ve adam ona elmaslar verdi; bu
tekrar tekrar anlatılan eski bir hikayedir. Çünkü insan sevgisinde
istediğimizi değil, bize verileni kabul etmeliyiz.

"Dantzig'de hiç kimse," dedi, "babanın kaçtığını duyduğunda benim kadar mutlu olmaz."

Ve koyu gri gözlerinde hala parıltılar varken, kadın ona inandı. Adam pelerinini üzerine çekti ve başlığını nazikçe saçlarının üzerine geçirdi.

"Seni eve götürmeliyim," dedi şefkatle, "gecikmeden. Ve sokaklarda ilerlerken bana bunun nasıl olduğunu ve bana
nasıl gelebildiğini anlatmalısın."

"Desiree uyumuyordu," diye cevapladı; "benim dönmemi bekliyordu ve hemen söyledi. Sonra yatağa gitti ve ben
uyuyana kadar bekledim. Kaçmayı başaran oydu."

Yazı masasının çekmecelerini kilitleyen De Casimir, sertçe yukarı baktı.

"Ah! Ama yalnız değil misin?"

"Hayır--yalnız değil. Sokaklarda yürürken sana anlatacağım."

BÖLÜM XI. DALGA DEVAM EDİYOR.

La meme fermete qui sert a resister a l'amour sert aussi ale
rendre violent et sustainable.

Sadece savaşta beklenmedik şeyler olur. Aşkta ve
diğer ev içi felaketlerde her zaman bunu bilen bir akraba vardır.

Napolyon'un Vilna'da olduğu ve Ruslar tarafından aceleyle tahliye edildiği haberi, Danzig'de herkes için hoş olmasa da bir sürpriz oldu.

Haberi Frauengasse'ye getiren kişi, Temmuz ayının sıcak bir öğleden sonra Papa Barlasch'tı. Her zamanki saatinden önce döndü ve Lisa'yı yukarı gönderdi, genç hanımları gecikmeden görmesi gerektiğini söyleyen, aptalca bir şekilde ve onun tarafından gerçekçi Almanca'ya çevrilen bir mesajla.
Monarşinin büyük günlerinde, Papa Barlasch küçük bir
çocuk olmalıydı Kuzey Sahilleri'ndeki bir köylü kulübesinde,
Kanyon'un karşısındaki kalıtsal düşmana
şaşırtıcı derecede benzeyen bir Fransız ırkı yetiştiriyorlar,
bugün bile erkekler kapıda
sabotlarını tekmeliyor ve dürüst bir işçinin
çarşaflı ayak ve gömlek kollu dışında bir çatı altında işi olmadığını savunuyorlar.

Barlasch, Sebastian'ların evinde daha önce hiç yukarı çıkmamıştı ve
hasırın üzerinde çizmelerini çıkarıp,
kendisi tarafından dikkatlice yamalanmış kaba mavi yün çoraplarla, Lisa'nın alaycı bakışları altında mutfağa gitmeyi hanımlara karşı saygılı bir davranış olarak görüyordu.

Mathilde ve Desiree, emrine itaat ederek aşağı indiklerinde mutfaktaydı.
Odanın bir köşesindeki zemin,
eşyalarıyla doluydu; çünkü masayı hiç kullanmazdı. "Bir kediden daha fazla yer kaplamıyor," demişti Lisa bir keresinde onun için. "Onun
üzerine asla düşmem."

"Yağlı tabaklarını oraya buraya bırakıyor," diye açıkladı Barlasch. "İnsan kendini ve üniformasını düşünmeli."

İki kız ona geldiğinde çoraplı ayaklarıyla ve düğmeleri açık tunikle
yanına geldi.

"Ai, ai, ai," dedi, iki eliyle bir atın dörtnala koşmasını taklit ederek. "Ruslar," diye açıkladı gizlice.

"Bir savaş mı oldu?" diye sordu Desiree.

Ve Barlasch, "Pooh!" diye cevap verdi, kadın anlayışına karşı bir küçümsemeyle.

"O zaman ne oldu?" diye sordu Desiree. "Bizim asker olmadığımızı hatırlamalısın--bu manevraları--ai, ai, böyle şeyleri--anlamıyoruz."

Ve onun surat asan küçümsemesinin altında onun hareketini taklit etti.

"Vilna," dedi. "Öyle işte. Sonra Smolensk olacak,
ve sonra Moskova. Ah, ah! O küçük adam!"

Döndü ve sırt çantasını aldı.

"Ve ben--benim rotam var. Frauengasse'ye veda ediyoruz. Arkadaştık. Sana olmamız gerektiğini söylemiştim. Bu hanımlara ve o Lisa'ya veda ediyoruz. Ona bak!"

Eğri ve alaycı parmağıyla Lisa'nın gözlerini işaret etti. Ve
gerçekten gözyaşları oradaydı. Lisa, yüreğinde ve kişiliğinde kapsamlı olarak
anaç olarak adlandırılan şeydi. Belki de bu sert adamın bakışında biraz acıma duygusu gördü--seyahatten yıpranmış, zorluklarla ve birçok yarayla bükülmüş, işinin ötesinde--sırt çantasını omuzlayıp savaşa doğru yürüyordu.

"Dalga ilerliyor," dedi, bir jest ve o sulu ilerlemeyi gösteren bir ses çıkararak. "Ve Dantzig yakında unutulacak. Sen
huzur içinde kalacaksın--ama biz devam edeceğiz--" Durakladı ve bir kayışla ilgilenirken

omuzlarını silkti. "Hindistan ya da şeytan," diye sonlandırdı.

"Albay Casimir gitti," diye ekledi Mathilde'e bir kenara not olarak
aldığını düşündüğü bir şeyde. Bu, Mathilde'i bir an için meraklandırdı. "Şafaktan hemen sonra asasıyla
ayrıldığını gördüm. Ve İmparator Dantzig'i unuttu. Artık patron için yeterince
güvenli. Ona bunu söylemek için bir mektup yazabilirsin. Ona buraya sessizce dönmesinin ve Frauengasse'de yaşamasının güvenli olduğunu söylediğimi söyle--Ben, Barlasch."

Artık hazırdı ve tuniğini ilikleyerek, kayışları göğsüne sabitledi, onu izleyen üç kadından birinden diğerine baktı, bir izleyici kitlesini takdir etmeden değil. Sonra
her zaman arkadaşı olan ve şimdi onunla birlikte bir askerin
tehlike bağını birlikte atlattığını düşündüğü Desiree'ye döndü.

"İmparator Dantzig'i unuttu," diye tekrarladı, "ve kin beslediği kişileri de. Ama aynı zamanda hapiste olanları da unuttu.
Hapishanede unutulmak iyi bir şey değildir. Bunu patrona söyle--bunu
piposuna
koysun ve içsin. Bir gün eski bir askeri hatırlayabilir.
Ah, insan kendini düşünüyor."

Ve gür kaşlarının altında ona kurnazca bir parıltıyla baktı.
Kapıya gitti ve orada dönerek, alaycı parmağını
Lisa'ya doğrulttu, şişman ve gözyaşları içinde. Aşağılık bir küçümsemeyle kısa bir kahkaha attı
ve daha fazla konuşmadan ayrıldı.

Kapı eşiğinde botlarını giymek ve tozluklarını iliklemek için durdu,
sırt çantası ve takım çantasının yükünün altında inleyerek beceriksizce eğildi. Yatak odasına çıkmak için vakit bulan Desiree, merdivenlerden inerken peşinden koştu. Elinde çantası vardı ve onu hızla ve nefes nefese
onunkine soktu.

"Eğer alırsan," dedi, "arkadaş olduğumuzu anlarım."

Adam onu ​​yeterince kaba bir şekilde aldı. Parayı yerinde tutmak için iki küçük halkası olan ipeksi bir şeydi ve ona bir yüz buruşturmayla baktı,
elinde tarttı. Çok hafifti.

"Para," dedi. "Hayır, teşekkür ederim. İçki içmek, aşağılanmak ve
hapishaneye gönderilmek için. Benim için değil, hanımefendi. Hayır, teşekkür ederim. İnsan kendi
kariyerini düşünür."

Ve dünyevi bilgeliğin sert bir kahkahasıyla, yıpranmış basamaklardan aşağı doğru yoluna devam etti, elinde çantasıyla güneş ışığında durup onu izlerken ona hiç bakmadı. Böylece yaşlılığında Papa Barlasch, tüm Litvanya'yı sular altında bırakan ve bir daha asla çekilmeyen, çorak toprağa batan ve bir daha görülmeyen o insan akıntısıyla savaşa doğru götürüldü.

Yavaş sonbahar yaklaşırken, Dantzig'in artık gözlemcilerin ilgisini çekmediği ortaya çıktı. Vilna harekat üssü oldu. Smolensk düştü ve en harikası, Ruslar Moskova'ya çekiliyordu.
Dantzig artık rotada değildi. Bir süre dünyaca unutuldu, Barlasch'ın öngördüğü gibi, özgür insanlar
özgürlükte devam etti, isimleri kötü bir kokuya sahip olsa da,
hapisteki masum insanlar orada çürümeye bırakıldı.

Desiree kocasından sevgi ve savaşla dolu mektuplar almaya devam etti. Uzun süre Königsberg'de kaldı, her gün gönderilmeyi umuyordu. Sonra Murat'ı Niemen boyunca takip etti ve Litvanya'nın engebeli ovalarında yaptığı yorucu yolculuklardan bahsetti.

Temmuz ayının sonlarına doğru de Casimir'in karargâha
varışından kısaca bahsetti.

"Onunla birlikte bir kurye geldi," diye yazdı Charles, "ölü mektubunu getirdi.
Beni
benim seni sevdiğim kadar sevdiğine inanmıyorum. Her halükarda,
sana söylemek istediğim kadar sık ​​yaptığını
söylemiyorsun gibi görünüyor. Bana günün her anında ne yaptığını ve ne düşündüğünü söyle..." Ve benzeri. Charles
konuştuğu kadar kolay yazıyor gibiydi ve duygularını
ifade etmekte hiç zorluk çekmiyordu. "Kurye eyerde," diye sonlandırdı. "De Casimir
bitirmem gerektiğini
söyledi. Yaz ve bana her şeyi anlat. Mathilde
nasıl? Peki ya baban? Sağlığı iyi mi? Gününü
nasıl geçiriyor? Hala akşamları kafesine gidiyor mu?"

Bu, muhtemelen oturduğu odada geçen bir konuşmadan kaynaklanan sonradan akla gelen bir düşünce gibi görünüyordu.

Stockholm'den yazan diğer sürgün, iletişimlerinde daha kısaydı.

"İyiyim," diye yazdı Antoine Sebastian, "ve bunu aldıktan kısa bir süre sonra gelmeyi umuyorum. Noter Felix Meyer, size ev masrafları için para sağlama talimatı verdi."

Sebastian'ın Dantzig'de, şehirde olup biten her şey hakkında onu bilgilendiren başka arkadaşları olduğu anlaşılıyor.

Çünkü ne Mathilde ne de Desiree, Barlasch'ın babalarına yazmaları yönündeki açık emrine uymamıştı. Nereye kaçtığını bilmiyorlardı, ayrıca bir adres veya gelecekteki hareketlerine dair bir ipucu veren bir iletişim de almamışlardı. Görünüşe göre kaçışını gerçekleştiren aynı doğrudan ve özlü zihin, geride kalanların bilgi sağlayamayacak durumda olmalarının daha akıllıca olduğunu düşünüyordu.

Barlasch'a karşı adil olmak gerekirse, Desiree Sebastian'ın kaçmasında o askerin rolünü pek önemsememişti ve Mathilde bu tür ayrıntılara pek ilgi göstermiyordu. Ancak, Louis d'Arragon'un
verdiği yardıma daha çok odaklanmıştı.

"Neden yaptı bunu?" diye sordu.

"Ah, çünkü ona sordum," diye cevap verdi.

"Peki neden sordun?"

"Başka kim sorabilirdi ki?" diye karşılık verdi Desiree, ki bu gerçekten de cevaplanamazdı.

Belki de bu soru ona de Casimir tarafından önerilmişti, Louis d'Arragon'un babasının İmparator'un elinden kaçmasına yardım ettiğini
öğrendiğinde, kendine özgü bir şekilde aynı soruyu sormuştu.

"Bunu yaparak ne kazanmayı umuyordu?" diye sormuştu, Mathilde'in yanında, Pfaffengasse boyunca yürürken. Ve Mathilde'in Frauengasse'ye eşlik ederken artık tatmin edemediği D'Arragon'la ilgili başka sorular sordu.

O zamandan beri dans dersleri kiralık bir kemancının müziğiyle yeniden başlamıştı ve Desiree bir kez daha ev işlerini yapmaya başlamıştı. Zorluklara her zamanki gibi aceleyle yaklaştı ve şişman öğrencileri odanın etrafında hiç azalmayan bir enerjiyle dans ettirdi.

"Evli olmanız hiç iyi görünmüyor," dedi bunlardan biri nefes nefese, Desiree ise onun dağınık saçlarıyla gülerek ilgileniyordu. "Neden olmasın?"

"Çünkü hala kendi elbiselerini dikiyorsun ve dans öğretiyorsun," diye cevapladı öğrenci, Prusya birliğinde şık bir bursch'in düşüncesiyle hızlı bir iç çekişle.

"Ah, ama Charles bir albay olarak geri dönecek ve ben de bir şezlong ve çiftten ipek bir elbiseyle sana eğileceğim - gel, önce sol ayak. Düşündüğün kadar yorgun değilsin."

Meşgul olanlar için zaman yeterince hızlı akıp gidiyor. Ve
kurtu kapıdan uzak tutmaktan daha ilgi çekici bir şey yoktur, aksi takdirde aç binlerce kişi kalkıp aşırı beslenmiş azınlığı parçalamak için zaman bulurdu.

Sıcak bir Temmuz'un ardından Ağustos geldi ve Sebastian'ın kısa mektubunu beraberinde getirdi.

Sebastian'ın kendisi -o gölgeli baba- birkaç saat sonra evine döndü. Yalnız değildi, çünkü daha ağır bir adım onu ​​koridora doğru takip etti ve her zaman duymaya, görmeye ve harekete geçmeye hazır olan Desiree, merdivenlerin başına geldiğinde babasının ona doğru baktığını fark etti, kaba denizci kıyafetleri içindeki arkadaşı ise omzunda taşıdığı valizi bir kenara koymak için döndü.

Mathilde, Desiree'nin hemen arkasındaydı ve Sebastian, kızlarını, her zaman duyguların sert ve acımasız bir çağ için uygun olmayan bir şımartma olarak sonsuza dek terk edildiği zorlu bir geçmişi ima eden o soğuk bastırılmış tavırla öptü.

"Onu götürdüm ve şimdi geri verdim," dedi denizci öne çıkarak.

Desiree, bunun Louis olduğunu her zaman biliyordu, ancak Mathilde, Dantzig'de nadiren duyulan -bugün tüm Fransa'da nadiren duyulan- eğitimli bir Fransız'ın ağzından çıkan düzgün, keskin Fransızcanın sesinden hafifçe irkildi.

"Evet--bu doğru," diye cevapladı Sebastian, aniden tavır değiştirerek ona dönerek. Ses tonunda ve tavrında, Charles'ın sık sık buna yakın bir şey
anlatmasına rağmen, dinleyicilerinin daha
önce hiç fark etmediği bir şey vardı. Babalarının ilişki kurduğunu gördükleri tüm insanlar arasında, Louis d'Arragon'un onunla eşit
olan tek kişi olduğunu gösteriyordu.

"Bu doğru--ve kendiniz için büyük bir risk," dedi, ancak, bu dikkatli
günlerde insanların yaptığı gibi, kişisel tehlikeye o kadar büyük bir önem atfetmedi. Konuşurken, Louis'i kolundan tuttu ve bir hareketle, Frauengasse'nin dans hocası Antoine Sebastian gibi genellikle çok soğuk ve resmi olan birinin yanında, biraz şaşırtıcı bir yoldaşlık imasıyla, onu yukarı kata davet etti.

"Charles'a yazıyordum," dedi Desiree, oturma odasına ulaştıklarında D'Arragon'a ve kendi masasına geçip oradaki kağıtları sıraya koydu. Bunlar kocasından gelen birkaç mektuptan oluşuyordu, okunmuş ve tekrar okunmuş gibi görünüyordu. Ve onlara verilen cevap, sadece tarih ve adres taşıyan temiz bir kağıt parçası, elinin altında duruyordu.

"Bu akşam kurye gidiyor," dedi, sesinde tuhaf bir endişe tınısıyla, sanki bir sebepten dolayı mektubunu gönderememe riskiyle karşı karşıya kalmaktan korkuyormuş gibi. Saate baktı ve elinde kalemle ne yazacağını düşünerek ayağa kalktı.

"Bir satır yazabilir miyim?" diye sordu Louis. "Belki de benim ona bir mektup yazmam akıllıca değil, çünkü ben diğer taraftayım. Bu, onunla paylaştığımız küçük bir miras meselesi. Onun için bir Dantzig bankasına biraz para yatırdım. Geri döndüğünde buna ihtiyacı olabilir."

"O zaman Charles ile yazışmıyorsunuz?" dedi Mathilde, daha büyük masada ona yer açarak ve önüne mürekkep, kalem ve kağıt koyarak.

"Teşekkür ederim, Matmazel," dedi, daha önce karşılaştıkları tek seferde bir soruyla bir kez daha yaktığı koyu gözlerindeki o ilgi ışığıyla ona bakarak.

Onun, ilgisiz tavrının gösterdiğinden daha fazla ilgi duyduğunu fark etmiş gibiydi. "Hayır, ben kötü bir muhabirim. Charles ve ben,
şu anki şartlarımızda, birbirimize yazsak, bu sadece entrikaya yol açabilir, ki ben zevksizim ve Charles da kapasite sahibi değil. "

"Charles'ın böyle bir zevki olabileceğini ima ediyorsun," dedi,
sessiz gülümsemesiyle, onu yazmaya bırakarak uzaklaşırken.

"Charles muhtemelen bu zamana kadar öğrenmiştir," diye cevapladı,
mesleğinin ve ulusunun bir ayrıcalığı olarak iddia ettiği açık sözlülükle,
"Napolyon'un entrika çeviren bir askeri, sadece savaşan birinden daha iyi bir kariyer yapacaktır."

Kalemini aldı ve çok az zamanı olan ve tam olarak ne söyleyeceğini bilen birinin dalgınlığıyla yazdı. Tesadüfen
pencerenin yanındaki kendi masasında oturan
Desiree'ye baktı. Kaleminin tüyüyle yanağını okşuyor, önündeki boş
kağıda şaşkın gözlerle bakıyordu. D'Arragon kalemini her daldırdığında ona bakıp onu izliyordu. Ve Mathilde, iğne işiyle ikisini de izliyordu.

BÖLÜM XII. BORODINO'DAN.

Nasıl cesaret edersek edelim, biz erkekler küçük bir ırkız.

Savaş kralların kumarıdır. Baş kumarbaz Napolyon, o Güney denizinden, insanların, kart veya zar ve bunları satın alacak paraları olmadığında, Tanrı'nın onlara başka bir amaç için verdiği on parmakla bir şans oyunu oynayacakları yer - Napolyon, bekleme oyununu bilen o Kuzeyli
karşıtıyla ikinci kez karşılaşmadan önce Avrupa'daki her hükümdarla bir el dağıtmıştı.

Sadece bahisler küçük olduğunda, tembel oyuncular, düşen kartları tembelce
parmaklayarak, hayal gücüyle belirli noktalara geri dönerler - bu
ganimete veya kaçırılan şansa, oyunu tekrar oynarlar. Ancak
sonuç harika olduğunda, oyunu gölgede bırakır ve tüm insanların düşünceleri
gelecek hakkında spekülasyona uçar. Kaybeden kaybını nasıl karşılayacak? Kazanan kazancını
nasıl kullanacak?

Rus seferinin sonuçları tarih için o kadar muazzamdı ki
o günün tarihçileri şaşkınlıkları içinde savaşın ayrıntılarından ziyade bunları korumaya çalıştılar. Dolayısıyla, bugünün öğrencisi, geçmiş zamanların izlenimini bir araya getirirken, kaçınılmaz olarak resminin bazı bölümlerinin eksik olduğunu görecektir. Aslında, hiç kimse İskender'in Napolyon'u Moskova'ya doğru nazikçe mi götürdüğünü yoksa fatih tarafından oraya
karışıklık içinde mi sürüldüğünü kesin olarak söyleyemez.

Belki de her biri, İmparator olmayan insanların hayatın stresi içinde yapmak zorunda olduğu gibi, sadece günden güne ilerledi. Göz, ancak sakin havalarda
uzaktaki şeyleri ayırt edebilir ve hazır hale getirebilir; ancak
bir fırtınada ufuk bulut ve su sıçramasıyla kararır. O zamanlar tüm Avrupa o kadar karanlıktı ki. Ve sadece insan olan İmparatorlar bile, o anın acil ve acil tehlikesinden daha uzağa bakamazlardı.

Napolyon'un generalleri pek de sosyal ışıklar değildi. Geri çekilmenin kahramanı, cesurların en cesuru Ney, at eti yiyen
ve onu pişirmeye zahmet etmeyen kaba bir adamdı. Terk edilmiş bir
şehri inatla savunan Rapp, savaş hikayesinde eşsiz olan, bir köylünün tavırlarına ve zihnine sahipti. Bu beyefendiler sözlerden çok eylemlerle uğraştılar. Kendileri için söyleyecekleri pek bir şeyleri yoktu.

Ruslara gelince, Rusya şu anda ucuz bir basın tarafından engellenmeyen ve taciz edilmeyen tek Avrupa ülkesi olmaya devam ediyor -- önde gelen adamların sessiz bir dile sahip olduğu tek ülke. Yüz yıl önce Ruslar büyük işler yaptı ve gerisi sessizlikti. Ne Kutusoff ne de
Alexander, Moskova'ya geri çekilmenin kasıtlı mı yoksa kaçınılmaz mı olduğunu açıkça belirtmedi; ve bunu bilen tek adamlar bunlardı. Belki de
Napolyon biliyordu; her halükarda, öyle olduğunu düşündü veya uzun süre sonra St. Helena'da öyle olduğunu
düşünüyormuş gibi yaptı, çünkü Büyük Napolyon tam bir
yalancıydı.

Ne olursa olsun, Ruslar geri çekildi ve Fransızlar
üslerinden giderek daha da uzaklaştı. Büyük bir orduydu - şimdiye kadar görülen en büyük
ordu. Çünkü Napolyon'un kartallarla birlikte hizmet eden sekiz hükümdarı vardı;
birçoğu ölümsüz olan sayısız generali vardı--en büyük stratejist Davoust; eşsiz teğmen Prens Eugene; korkusuz Ney; dört yüz bin adam. Ve yanlarında sadece
yirmi günlük erzak taşıyorlardı. Vistül'den, yüklerle dolu bir şekilde, Pregel'i geçerek, erzakla dolu bir şekilde, navigasyonun olmadığı Niemen'e yürümüşlerdi. Arkalarındaki Dantzig, Kuzey'in Cebelitarık'ı, tüm orduya yetecek kadar erzakla doluydu. Ancak ulaşım yoktu; çünkü Litvanya'nın yolları, sağlanan ağır arabalara uygun değildi.

Niemen'in karşısındaki ülke, kendi seyrek nüfusunu zar zor besleyebiliyordu ve istilacı bir orduya ayıracak hiçbir şeyi yoktu. Burası bir zamanlar Polonya'ydı ve şimdi Rusya'ya düşmandı; ancak Rusya umursamadı ve Litvanya'nın dostluğu, korumak için fedakarlıklarda bulunduğumuz birçok insan dostluğu gibiydi; sahip olmaya değmezdi.

Bu arada Ruslar geri çekildi ve daha da garip olanı, Fransızlar onları takip ederek yirmi günlük erzaklarını tükettiler.

"Onlara büyük bir savaş yaptıracağım ve onları yeneceğim," dedi Napolyon;
"ve sonra İmparator barış için yalvaracak."

Fakat Barclay de Tolly o büyük savaştan kaçmaya devam etti. Sonra
Barclay'ın tahttan indirildiği haberi geldi; Kutusoff'un komutayı devralmak için
Güney'den geldiği. Bu doğruydu; ve Barclay
yeni şefe bağlı bir pozisyonda neşeyle hizmet etti. Eylül
bir savaş için büyük umutlar getirdi, çünkü Kutusoff, yerini seçen bir adam gibi daha az hızla geri çekiliyor gibiydi - bekleme oyununun ustası Kutusoff.

Eylül ayının başlarında, takibin aceleci lideri Murat,
Nansouty'ye bir süvari hücumunun eve itilmediğinden şikayet etti.

"Atların vatanseverliği yok," diye cevapladı Nansouty. "Adamlar
aç mideyle savaşacak, ama atlar değil."

Haberleşmeler hala açıkken, bir seferin başlangıcında uğursuz bir cevap.

Sonunda, Moskova'ya birkaç günlük yürüyüş mesafesinde, Kutusoff bir duruş sergiledi. Sonunda, yüzlerce yanlış alarmdan sonra,
birçok hayal kırıklığı yaratan umuttan sonra, büyük savaş yaklaşıyordu. Ülke şimdiye kadar düzdü.
Bu nehirlerin çoğundan daha geniş bir vadide akan Borodino,
sadece büyük hendekler olan, savunma olanakları sunuyor gibiydi. Moskova için
tek umut buydu.

"Sonunda," diye yazdı Charles 6 Eylül'de Desiree'ye, "büyük bir savaş yapacağız. Son birkaç gündür çok fazla savaş oldu ama ben hiçbirini görmedim. Moskova'dan sadece seksen mil uzaktayız. Yarın büyük bir savaş olursa Moskova'yı bir haftadan kısa bir sürede göreceğiz. Çünkü
kazanacağız. Yakınlarından birinden öğrendim ki
İmparator, Frauengasse'de yanımızdan geçtiği gün beni görmüş ve hatırlamış - bizim düğün günümüzde, canım. Onun için hiç kimse önemsiz değil. Seninle evlenmemin (çünkü senin Fransız olduğunu biliyor) Dantzig'de yapmam için verilen işe aykırı olacağını
düşündü, bu yüzden hemen Königsberg'e gönderilmem ve orada çalışmaya devam etmem için emir verdi. De Casimir bana İmparator'un benden
memnun olduğunu söylüyor. De Casimir sahip olduğum en iyi arkadaş; bundan eminim. Moskova İmparatoru
şartlarını İskender'e dikte edecek. Herkes Rusya'nın İskender'inin Vilna ve Smolensk düştüğünde
barış teklifleri yapmadığını merak ediyor. Bir hafta içinde
Moskova'da olabiliriz. Bir ay içinde Dantzig'e geri dönebilirim, Desiree..."

Ve geri kalanı, eğer hiç yazılmamış olsaydı, yalnızca Desiree'nin gözleri için olurdu. Çünkü kutsallıkta cennetten ilham alan sözcüklerden sonra gelen, sıradan insan aşk
mektuplarıdır; ve bir başkasının aşk
mektuplarını okuyanlar bir
kutsama işlemiş olurlar. Fakat Charles mektubu asla bitirmedi, çünkü şafak onu,
Moskwa'ya akan bir dere olan sefil Kalugha'nın yanındaki bir kulübede yazdığı yerde şaşırttı. Ve 7 Eylül 1812'nin şafağıydı.

"Austerlitz'in güneşi var," demişti Napolyon, doğduğunda yanında olanlara. Fakat değildi. Borodino'nun güneşiydi. Ve
batmadan önce Fransızların istediği büyük savaş yapılmıştı ve sekiz Fransız generali ölmüştü, otuzu da yaralıydı. Murat, Davoust, Ney, Junot, Prens Eugene, Napolyon'un kendisi hepsi oradaydı; ve hepsi en başından beri sevilmeyen bir savaşı bitirmek için savaştılar. Fransızlar bunu bir zafer olarak ilan ettiler; ancak bundan hiçbir şey
kazanmadılar ve kırk bin ölü ve yaralı verdiler.

Ruslar gece boyunca tuttukları, kaybettikleri ve geri aldıkları mevzileri boşalttılar. Moskova'ya doğru geri çekildiler, ancak Napolyon
pek de takip etmeye hazır değildi.

Ancak bunlar tarihtir ve bunları bilmek isteyenler
başka bir ciltte okuyabilirler. Her şeyi yerli yerinde görmek ve en üst raftaki tarih kitaplarını bir sonraki gün (asla gelmeyecek) indirip okumak isteyen birçok düzenli kişi için Borodino savaşının burada ele alınmasının açıklaması, uğraşmamız gereken bazı hayatların akışını
değiştirdiği içindir.

Savaşlar, devrimler ve her türden tarihi olaylar, Kaderin hayatlarımızı kabaca yonttuğu, onları istediğimiz gibi şekillendirmemize izin verdiği
keskin aletlerdir. Diğer günlerde, şüphesiz, insanlar kabaca yontarken, Kader şekillendirirdi. Fakat medeniyet ilerledikçe insanlar o kadar hassas, bireye o kadar dikkatli olacak ki, asla kesip biçmeyecekler, ama yumuşakça, çok hoşgörülü, çok rahat hareket edecekler, barışı getiren ve küçük ve ürkek bir insan ırkı yetiştiren uzlaşmayı arayacaklar.

Kader böyle hayatlara baltasıyla bir oduncu gibi çarparak gelir,
bizi açık yaranın kenarlarını düzeltmeye ve gülümsemeye,
incinmediğimizi söylemeye; düğümleri ve kırık kütükleri kesmeye; ve komşumuzun, bunları kendisi gizleyerek,
görmezden gelme nezaketini göstermesini ummaya bırakır.

Böylece Borodino Muharebesi, Desiree ve Mathilde'nin ve babalarının hayatlarına, Dantzig'deki Frauengasse'nin güneşli tarafında sessizce yaşayan babalarının hayatlarına girdi. Haberi ilk duyan Antoine Sebastian oldu. Görünüşe göre, akşam tekrar gittiği Weissen Ross'l'da haberleri öğrenmek için özel olanakları vardı.

"Büyük bir savaş oldu," dedi, her zamanki özdenetiminden çok daha fazlasıyla, Desiree ve Mathilde endişeli bir şekilde bakıştılar. "Bu akşam Dirschau'dan gelen bir adam, Berlin ve Paris'e giden İmparatorluk habercilerini gördü ve onlarla konuştu. Moskova'ya oldukça yakın, büyük bir zaferdi. Ancak her iki tarafın da kaybı korkunçtu."

Durakladı ve Desiree'ye baktı. Onun inancına göre, iyi kan, özdenetim ve belirli bir kararlı, kayıtsız cesaret örneği göstermeliydi.

"Fransızlar arasında değil," dedi, "Bavyeralılar ve İtalyanlar arasında olduğu kadar. Vatanseverliği göstermenin garip bir yolu, fatih için zafer kazanmak. İnsan umut ediyordu--" durakladı ve sağ eliyle, kesin bir umudun göstergesi olmayan bir hareket yaptı, "adamın yıldızının batıyor olabileceğini, ancak hala yükselişte gibi göründüğünü. Charles," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi, "personelde olacaktı. Şüphesiz ki o sadece
savaşı uzaktan gördü."

Yüzünün rengi solmuş olan Desiree, yeterince neşeyle başını salladı.

"Ah evet," diye cevapladı, "güvende olduğundan hiç şüphem yok. İyi
talihli."

Çünkü o yetenekli bir öğrenciydi ve dünyanın sadece bizi endişelerimiz veya üzüntülerimiz konusunda tartışmasız bir şekilde sahiplenmek istediğini,
ileri çıkıp iyi talihe el uzatmaya ne kadar hazır olursa olsun.

"Ama kesin bir haber yok," dedi Mathilde, parmaklarının bu kadar becerikli ve çalışkan olduğu
işten başını bile kaldırmadan.

"Hayır."

"Charles'tan haber yok, demek istiyorum," diye devam etti, "ya da arkadaşlarımızdan herhangi birinden.
Mesela Mösyö de Casimir'den?"

"Hayır. Albay de Casimir'e gelince," diye karşılık verdi Sebastian düşünceli bir şekilde,
"Charles gibi, o da kapsamını
anlayamayacağımız bir kadro görevinde. Hiç şüphesiz ki yaralanmamış."

Mathilde babasına şüpheyle baktı. Onun görkemli tavrı
zaman zaman kolayca bir perde olabilirdi. Yüksek bir yerden aşağı bakanlar tarafından
ne kadarının algılandığını asla bilemezsiniz. Kasaba o gece yeterince sessizdi. Sebastian haberi resmi olmayan bir kaynaktan duymuş olmalıydı, çünkü başka hiç kimse bilmiyor gibiydi. Fakat şafak vakti, Dantzig'de sevinç için nadiren kullanılan kilise çanları,
burjuvaları İmparator'un onlara neşelenmelerini emrettiği gerçeğine uyandırdı.
Napolyon bu tür konulara büyük önem veriyordu. Litvanya kiliselerinde
ve daha sonra Rusya'da papalara Çar için değil,
kendisi için sunaklarında dua etmelerini emretmişti.

Desiree aşağı indiğinde, onu bekleyen bir paket buldu.
Kurye geceleyin gelmişti. Bu bir mektuptan daha fazlasıydı.
Birkaç kağıt bir mendile katlanmış ve
iple bağlanmıştı. Adres, Borodino'da düşen ve artık kılıç veya tuzak ihtiyacı olmayan birinin
üniformasından kesilmiş beyaz bir deri parçasına yazılmıştı.

"Madam Desiree Darragon--nee Sebastian,
Frauengasse 36,
Dantzig."

Desiree'nin kalbi durdu; çünkü yazıyı bilmiyordu.
İp ağını keserken, Charles'ın öldüğünü düşündü.
Ekli kağıtlar masaya düştüğünde, bundan emin oldu; çünkü hepsi
onun yazısındaydı. Boş zamanı ve çok güçlü bir heyecanı olmayan birinin yapacağı gibi seçip ayırmadı, ama ilk kağıdı aldı ve şunları okudu:

"Sevgili C.--Ekteki rapordan da göreceğiniz gibi şanslıydım. Majesteleri bir daha ihmal ettiğimi söyleyemez. Haklıydım. Korkmamız gereken sadece Sebastian ve sadece Sebastian. Burada,
onunla kıyaslandığında beceriksiz komplocular. Gecenin yarısını nehirde geçirdim, bir Reval pembesinin açık kıç penceresinden
söyledikleri her kelimeyi dinledim. Majesteleri güvenle Konigsberg'e gelebilir. Gerçekten de,
Dantzig'den gitmesi daha iyi. Çünkü tüm ülke vatanseverlik dedikleri şeyle dolu,
biz ise ihanet. Ama ben sadece Majestelerinin dünden önceki gün inanmadığı şeyi tekrarlayabilirim--kötülüğün kalbi Dantzig ve onun zehri Sebastian. Gerçekte kim olduğunu ve
neyle uğraştığını, nasıl yapabileceğini bulman gerek. Bugün Gumbinnen'e gidiyorum. Adresine iliştirilmiş mektup--lütfen--sadece feda ettiğim her şeyin
kabulünü sunmak için."

Mektup imzasızdı, ancak yazı Charles Darragon'un yazısıydı ve Desiree onun neyi feda ettiğini biliyordu--asla geri alamayacağı şeyi.

"Sevgili C."ye hitaben yazılmış, imzası olmayan ancak yine de Charles tarafından yazılmış iki veya üç mektup daha vardı. Desiree onları dikkatlice okudu,
bir tür uyuşuk dikkat, onları bir duvara taşa oyulmuş yazı gibi hafızasına kalıcı olarak
kaydı. Bunlardan birinde bir açıklama olmalıydı. Bunları ona kim göndermişti? Charles ölmüş müydü?

Sonunda Charles tarafından kendisine hitaben yazılmış mühürlü bir zarf buldu.
Başka biri adresi aynı terimlerle beyaz deri parçasına kopyalamıştı. Açtı ve okudu. Charles'ın Borodino arifesinde Kalugha Nehri kıyısında ona yazdığı ve bitirmeden bıraktığı mektuptu. Ölmüş olmalı. Ölmesi için dua ediyordu.

Odada yalnızdı, her zamanki gibi kahvaltıyı hazırlamak için erkenden aşağı inmişti. Lisa'nın kapıda biriyle konuştuğunu duydu - şüphesiz bir haberciydi, Charles'ın öldüğünü söylüyordu.

Bir mektup hâlâ okunmamıştı. Başka bir yazıyla yazılmıştı - beyaz deri üzerindeki yazı.

"Hanımefendi," yazıyordu, "Ekli kağıtlar, emir subaylarımdan biri tarafından sahada bulundu. Bunlardan birinin size hitaben yazılmış olması, onları aceleyle düşürmüş olması gereken sahibine bir ipucu veriyor.

Eğer Kaptan Charles Darragon sizin kocanızsa, size günün sonunda sağ salim görüldüğünü bildirmekten mutluluk duyarım." Yazar, Desiree'ye saygılı düşüncesini garanti etti ve isminin yanına "Cerrah" yazdı.

Desiree açıklamayı çok geç okumuştu.

BÖLÜM XIII. SEVİNÇ GÜNÜNDE.

Gerçek, beni ezse de. Odanın kapısı açıktı ve koridorda duyulan bir ayak sesi, Desiree'nin Borodino savaş alanında bulunan kağıtları aceleyle bir araya getirirken başını kaldırmasına neden oldu. Louis d'Arragon odaya giriyordu ve ifadesi değişmeden önce bir anlığına, gece boyunca katlanmış olması gereken tüm yorgunluğu gördü; riske atmış olması gereken her şeyi. Yüzü genellikle hareketsiz ve sessizdi; denizci yüzleri karakterize eden o tefekkürlü sakinliğin ve kalıtsal özdenetim ve komuta görevleriyle geliştirilen bir ırk tipinin net hareketsizliğinin bir kombinasyonuydu. Bir savaş olduğunu biliyordu ve masanın üzerindeki kağıtları görünce, gözleri dudaklarının kelimelere dökmekte yavaş kaldığı kaçınılmaz soruyu sordu. Desiree buna karşılık başını salladı. Kağıtlara hızlı bir şekilde düşünerek baktı. Sonra Charles'ın kendisine yazdığı mektubu geri çekti ve diğerlerini bir araya getirdi.

"Bana seni çağırmamı söyledin," dedi sakin ve yorgun bir sesle, "eğer seni istiyorsam. Bana zahmetten kurtardın."

Ona bakarken gözleri endişeyle sertleşmişti. Mektupları ona doğru tuttu.

"Gelerek," diye ekledi, ona toz,
ve giysilerindeki tuzlu su lekeleri, katı bir hareketsizlikle gizlemeye çalıştığı yorgunluğu ve atlattığı tehlikelerin bıraktığı gerginliği -herkese meydan okuyarak- içine alan bir bakışla.

Kağıtlara şüpheyle baktığını görünce tekrar konuştu.

"Biri," dedi, "lekelenmiş kağıttaki bana hitaben yazılmış.
Okuyabilirsin--çünkü senden rica ediyorum."

Mektup ona, en azından, Charles'ın öldürülmediğini söylüyordu ve
okurken yüzünün net olduğunu görünce, tuhaf, kısa bir kahkaha attı.

"Diğerlerini oku," dedi. "Ah! Tereddüt etmene gerek yok. Bu kadar
ayrıntılı olmana gerek yok. Birini oku, en üsttekini. Bir tane yeter."

Pencereler açıktı ve perdeleri dalgalandıran sabah esintisi, Napolyon'un emriyle, Hanse günlerinin yüksek, berrak çanlarının neşeli sesini
içeri getirdi. Bir arı
uyumlu bir şekilde odaya süzüldü, etrafında dolandı ve
uykulu bir şekilde sessizliğe dönüşen bir uğultuyla tekrar açıklığı aradı.

D'Arragon, mektubu başından sonuna kadar yavaşça okurken
Desiree, bir dirseğini dayadığı masada oturmuş,
küçük kare çenesini avucunun içine dayamış, onu izliyordu.

"Ah?" uzun uzun haykırdı, sesinde bir küçümseme tınısıyla, sanki
temiz olmayan bir şey düşünüyormuş gibi. "Bir casus! Senin için hareketsiz kalmak ve tüm hissettiklerini saklamak çok kolay."

D'Arragon mektubu yavaşça katladı. Neuer Markt'taki Königsberg'deki kunduracının evinin üst katında, ıhlamur ağaçlarının pencereye yakın büyüdüğü yerde yazılmış ölümcül mektuptu. Charles mektupta, Desiree'yi düğün gününde terk edip İmparator'un emrini yerine getirmekle yaptığı fedakarlıktan
hafifçe söz ediyordu. Gerçekten de bir insanın yapabileceği en büyük fedakarlıktı; çünkü onurunu
elinden çıkarmıştı.

"Düşündüğün kadar kolay olmayabilir," diye karşılık verdi D'Arragon, kapıya doğru bakarak.

Daha fazla konuşmaya vakti yoktu; çünkü Mathilde ve babası aşağı inerken merdivenlerde konuşuyorlardı. D'Arragon, Desiree'ye izlemeleri gereken politika hakkında verebileceği tek zamanın olduğu
mektupları cebine koydu. Kapıya doğru, uyanık ve sessiz bir şekilde durdu,
sadece birden fazla hayatın gidişatını şekillendirebileceği bir an vardı.

"İyi haberler var, Mösyö," dedi Sebastian'a. "Ama ben
getirmeye gelmedim."

Sebastian, çanların sesinin
güneş ışığını ve sabahın tazeliğini vurguladığı açık pencereyi sorgularcasına işaret etti.

"Hayır--o değil," diye karşılık verdi D'Arragon. "Büyük bir zafer olduğunu söylüyorlar; ama böyle bir haberin iyi mi kötü mü olduğunu söylemek zor.

Ben Charles'tan bahsettim. O güvende--Madam duydu. "

Oldukça yavaş konuştu ve Sebastian'ın alışılmış tavrına benzeyen ölçülü bir hareketle Desiree'ye doğru döndü ve anladığını ve hazır olduğunu
tespit etmek için hızlı bir bakış attı.

"Evet," dedi Desiree, "savaştan sonra güvende ve iyiydi, ancak
hiçbir ayrıntı vermedi; çünkü mektup aslında bir gün önce yazılmıştı."

"Sonradan eklenen, günün sonunda zarar görmediğini söyleyen basit bir kelimeyle," diye önerdi Sebastian, misafirperverlikle dolu bir hareketle bir sandalyeyi öne çekerek, D'Arragon'u sade kahvaltı masasına oturmaya davet etti. Fakat D'Arragon, sanki havayı
soluyormuş gibi aceleyle pencereye giden Mathilde'e bakıyordu. Yanından geçerken yüzünü bir anlığına görmüştü. Sert ve durgundu, oldukça renksizdi, parlak, uykusuz gözlerle. D'Arragon bir denizciydi. O bakışı daha sert yüzlerde ve daha sert gözlerde görmüştü ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Hiçbir ayrıntı yok mu?" diye sordu Mathilde, etrafına bakmadan, boğuk bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı Desiree, hiçbir şey fark etmemişti. Kendimize ait savunacak
sırlarımız yoksa, etrafımızda olup bitenleri ne kadar daha net anlardık!

In Sebastian'ın jestine itaat ederek, D'Arragon bir sandalye aldı ve o bunu yaparken Mathilde masaya geldi, sakin ve kendine hakim
bir şekilde, kahveyi koymak ve basit yemeğin şerefini yerine getirmek için.
D'Arragon, denizcilerin çevresine bilinçsizce ve göze batmadan uyum sağlama alışkanlığını edinmiş olmasının yanı sıra, doğrudan bir zihne sahipti, özbilinçten yoksundu ve güçlü ve istikrarlı bir amacın baskısıyla
basitleşmişti. Çünkü insanların zihinleri atmosfere benzer,
her zaman sabit bir esintiyle temizlenirken, değişen bir rüzgar
buhar, sis, belirsizlik üretir.

"Peki denizden ne haber getiriyorsunuz?" diye sordu Sebastian. "Sizin gökyüzünüz
Dantzig'deki bizimki kadar bulutlu mu?"

"Hayır, Mösyö, gökyüzümüz açılıyor," diye cevapladı D'Arragon, önüne konulan taze ekmek ve tereyağını iştahla yerken. "Seni gördüğümden beri, şüphesiz bildiğin gibi, İsveç, Rusya ve İngiltere arasında anlaşmalar imzalandı."

Sessizce başını sallayarak, Sebastian bunu bildiğini ve daha fazlasını anladığını hissettirdi.

"Baltık'ta denizde bizim için büyük fark yaratıyor," dedi D'Arragon. "Artık gece gündüz taciz edilmiyoruz, bir köpek gibi,
düşmanca bir sokağın bir ucundan diğerine
kovalanmıyoruz, hiçbir kapıya bakmaya cesaret edemiyoruz. Rus limanları ve İsveç limanları artık bize açık."

"Hayatının daha az zorlukla geçtiğini duymak sevindirici," dedi Sebastian ciddi bir şekilde. "Ben... tadına bakmış olan."

Desiree zayıf, sert yüzüne baktı. Ayağa kalktı, odadan çıktı
ve birkaç dakika sonra elinde yeni bir somun ekmekle geri döndü, kısa bir kahkaha atarak ve gözlerinde neşe olmayan bir şey parlayarak önüne koydu.

Ancak ne Desiree ne de Mathilde konuşmaya katılmadı. Babalarının tavırlarında belirgin bir fark yaratacak kadar sempatik bir arkadaşı olmasından memnundular. Çünkü Sebastian, Charles'la olduğundan daha rahattı.
Louis d'Arragon ile Charles'la olduğundan daha rahattı, ancak Charles ortak bir vatan bağına sahipti ve Sebastian'ın konuştuğu Fransızcayı konuşuyordu.
D'Arragon'un Fransızcası, o dile her zaman bir İngiliz sesinin verdiği yuvarlaklığa sahipti.
Yeterince mükemmeldi, ancak eğitimli bir mükemmellikteydi.

Konuşma, kadınlardan çok erkekleri ilgilendiren konulardandı; ordular, savaşlar ve barış antlaşmaları. Çünkü tüm dünya, Rus Alexander'ın Borodino Muharebesi'nde diz çökeceğini düşünüyordu. Hiç kimse, şu anda galip olduğunu iddia eden kişiden daha iyi bir
zaferi nasıl değerlendireceğini bilmiyordu. Napolyon bu sırada kardeşine şöyle yazmıştı: "Bir zafer kazanmak için bu yeterli değil. Bunu avantaja çevirmeyi öğrenmelisin."

D'Arragon, son iki ayda Baltık'taki hayatına dair tek bir gönderme dışında, kendisi hakkında, gece gündüz her türlü havada yaptığı sabırlı, inatçı çalışmalarından hiç bahsetmedi. Hayatını
kurtarmış olmaktan memnun olan o, yeni imzalanan antlaşmayla sonuçlanan
müzakerelerdeki rolüne ne değindi ne de düşündü. Çünkü o, Rusya ile İngiltere arasındaki bağlantıydı; birinden diğerine soru ve cevaplarla geçen, sonunda Paris'te mükemmelliğe ulaşan ve Elba'da doruğa ulaşan
bir anlayışla meyve vermeye mahkûm olan asla başarısız olmayan haberciydi.
İkisi de gelip geçen olaylar hakkında söylediklerinde ihtiyatlıydı ve ikisi de Dantzig sokaklarında uçuşan
haberlerin doğruluğundan şüphe ediyor gibiydi. Sessiz Frauengasse'de bile tüm vatandaşlar
aralıklarında ağaçların altından geçenlere sorular soruyorlardı. Gezici tüccar, etrafta dolaşan sütçü, Langfuhr'dan ve ovanın uzak köylerinden meyve satıcıları, pazar yerinin son dedikodularını hizmetçilere anlatmak için kapılarda oyalanıyorlardı. Casuslarla dolu bu sınır şehrinde bile, yabancılar sokaklarda birlikte konuşuyorlardı ve çanların çınlamasının üstünde yükselen sesleri açık pencereden içeri giriyordu.

"Başlangıçta bir zafer her zaman büyük bir zaferdir," dedi D'Arragon, pencereye doğru bakarak.

"Bir zili çalmak çok kolaydır," diye ekledi Sebastian, nadir görülen gülümsemesiyle.

Bu sabah kendisi gibiydi ve sadece bir kez donuk bakışları, kızlarının bildiği taş gibi sessizliğe hapsetti yüzünü.

"Dantzig'de senin adını taşıyan tek kişisin," dedi D'Arragon, savaş zamanında mektupların güvenli bir şekilde teslim edilmesiyle ilgili soru-cevap sırasında.

"Bildiğim kadarıyla, başka Sebastian yok," diye cevapladı; ve
D'Arragon'un aklında en başından beri olması gereken sorunun nedenini tahmin eden Desiree, cevabın doluluğu karşısında irkildi. D'Arragon'un istediğinden fazlasına cevap veriyormuş gibi görünüyordu.

Charles'ın yazdığı başka bir Sebastianian olabileceğine dair son silik umudu da paramparça etti.

"Kendi adıma," dedi D'Arragon, konuyu hemen değiştirerek, "Artık Riga'daki İngiliz Konsolosu veya Stockholm'deki Konsolos'un bakımında bana gönderilen mektupları alabiliyorum, eğer benimle iletişim kurmak isterseniz veya Madam bana kocasıyla ilgili haber vermek için vakit bulursa."

"Desiree şüphesiz Charles'ın ilerlemesi hakkında sizi bilgilendirmekten zevk alacaktır.
Kendi adıma, kötü bir muhabir olduğumdan korkuyorum. Belki de bu günlerde
istenilen biri değilim," dedi Sebastian, yüzü yavaşça açıldı.

Eğik ve zayıf bir elin, manşetsiz veya fırfırsız eski kahverengi bir kolundan çıkan bir eliyle yersiz görünen bir hareketle konuyu bir kenara itti.

"Çünkü," diye devam etti, "kuzeninizin iyi haberlerini duymaya devam edeceğimizden eminim; sadece güvende ve iyi olduğu değil, aynı zamanda mesleğinde ilerleme kaydettiği. Eminim ki çok yol kat edecektir."

D'Arragon bu nazik düşünceyi kabul ettiğini belli ederek başını eğdi ve oldukça aceleyle ayağa kalktı.

"Şehirden görünmeden ayrılmak için en iyi şansım," dedi, "pazarcıların köylere dönmesiyle birlikte kapılardan geçmek. Bunu yapmak için gecikmemeliyim."

"Sokaklar o kadar dolu ki," diye cevapladı Sebastian, pencereden dışarı bakarak, "fark edilmeden geçeceksiniz. Ağaçların altında, belki de bana haber vermek için bekleyen bir komşu, çilingir Koch görüyorum. Siz veda ederken ben dışarı çıkıp onunla konuşacağım.
Söyleyecekleri sizi ve denizdeki yoldaşlarınızı ilgilendirebilir - bu sabah şehirden kaçışınıza yardımcı olabilir."

Konuşurken şapkasını aldı ve kapıya gitti. Sokaklarda arıların sesi gibi uğultu yapan
haberlere susamış olan Mathilde ayağa kalktı ve onu takip etti. Desiree ve D'Arragon yalnız kalmışlardı. Desiree
pencereye gitmişti ve orada dönerek, omzunun üzerinden ona baktı,
omuzunun üzerinden, kapının yanında durmuş onu izliyordu.

"Yani, görüyorsun ya," dedi, "başka Sebastian yok."

D'Arragon cevap vermedi. Ona yaklaştı, mavi gözleri evlendiği adama karşı küçümsemeyle kasvetliydi. Birdenbire D'Arragon'un az önce boşalttığı
sandalyeye işaret etti. "Oturduğu yer orasıydı. Babamın tuzunu yüz kere yemişti," dedi kısa bir kahkaha atarak. Çünkü medeniyet bizi nereye götürürse götürsün, yine de insan ile insan arasındaki adaletin ilkel yasalarına geri dönmeliyiz.

"Çok aceleci davranıyorsun," dedi D'Arragon; ama onu bir uyarı hareketiyle
kesti.

"Ben aceleci davranmadım," dedi. "Anlamıyorsun. O mektuptan yargıladığımı mı düşünüyorsun. Bu sadece uzun zamandır aklımda olan bir şeyin teyidi --düğün günümden beri. O gün yukarı odaya girdiğinde Charles'a güvenmediğini biliyordum."

"Ben--?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, tam önünde durup gözlerinin içine bakarak. "Ona güvenmedin. Onunla evlendiğime sevinmedin. Bunu yüzünden görebiliyordum. Hiç unutmadım."

D'Arragon pencereye doğru döndü. Sebastian ve Mathilde aşağıdaki sokakta, ağaçların gölgesinde, hevesli
komşularla konuşuyorlardı.

"Eğer yapabilseydin durdururdun," dedi Desiree; ve bunu inkar etmedi.

"Bir içgüdüydü," dedi sonunda. "Geçici bir kuşku."

"Charles için mi?" diye sordu sertçe.

Ve pencereden dışarı bakan D'Arragon cevap vermedi. Aniden güldü.

"Nezaketiniz için sizi tebrik etmek mümkün değil," dedi. "Kuşkularınız Charles için miydi?"

Sonunda D'Arragon topuklarının üzerinde döndü.

"Önemi var mı?" diye sordu. "Çok geç geldiğimden beri."

"Bu doğru," dedi bir duraklamadan sonra. "Çok geç geldin; bu yüzden
önemli değil. Ve şimdi iş bitti ve ben..., yani, sanırım
ben de benden önce başkalarının yaptığını yapmalıyım--en iyisini yapmalıyım."

"Sana yardım edeceğim," dedi D'Arragon yavaşça, neredeyse dikkatlice, "eğer yapabilirsem."

Hâlâ gözlerini ondan kaçırıyordu, hâlâ pencereden dışarı bakıyordu.
Sebastian basamakları çıkıyordu.

BÖLÜM XIV. MOSKOVA.

Başarısızlık kadar hayal kırıklığı yaratan hiçbir şey yoktur--başarı hariç.

Dantziger'ler ciddi yüzlerle Borodino haberlerini tartışırken
Frauengasse'deki ağaçların altında, tozdan bembeyaz olmuş Charles Darragon,
Moskova'nın kubbelerini ve kubbelerini ilk kez görmek için üzengilerinde ayağa kalktı.

Güneşli bir sabahtı ve kiliselerdeki altın, titrek
sıcaklıkta bir peri masalı gibi parıldıyordu. Charles bir tepenin zirvesine
çıkmış ve diğerlerinin yaptığı gibi bir an sessizce
düşünerek oturmuştu. Sonunda Moskova! Etrafındaki her yerde adamlar bağırıyordu:
"Moskova! Moskova!" Ciddi, beyaz saçlı generaller havaya
şapkalarını sallıyorlardı. Tepenin zirvesindekiler diğerlerini gelmeye çağırıyordu. Vadinin çok aşağılarında, binlerce ayak yükselen tozun
bir sis gibi havada asılı kaldığı yerde, düşen suyun kükremesine benzer hafif bir ses duyulabiliyordu. Bu, "Moskova!" kelimesiydi, bu aç adamların en arka saflarına doğru geri süzülüyor, bu adamlar iki ay boyunca göz kamaştırıcı güneşin altında, tozdan kavrulmuş bir şekilde, kendilerine Sahra gibi görünen bir ülkede yürümüşlerdi. Yaklaştıkları her evin terk edilmiş olduğunu görmüşlerdi. Her ahır
boştu. Hasat için olgunlaşan ürünler toplanmış ve
yakılmıştı. Sefil çiftlik evlerinin yakınında, henüz soğumamış bir kül yığını,
yılın hasadıyla yakılan ateşe
atılan zavallı mobilyaların yerini işaretliyordu.

Her yerde aynıydı. Tanrı'nın yarattığı gibi, Moskova ve Vistül arasında yayılanlardan daha hüzünlü bir görünüme sahip çok az ülke vardır.
Ancak Irk'ın belirsiz yasaları, çirkin ülkelerin çocuklarının daha büyük sevgisiyle
kutsanacağını,
güzel bir ülkede doğan insanların ise oradan göç etmeye ve
yeni bir evde en iyi yerleşimciler olmaya en hazır olduklarını hükme bağlamıştır. Dünyada etrafı çitle çevrili tek bir ülke vardır. Eğer bir Rus evinden
kovulursa,
Rusya'nın başka bir yerine gider: her zaman yer vardır. Liderleri tarafından sınırsız ve açık yağmacılık için yetkilendirilen yağmacıların ilerlemesinden önce -aslında, onları bu anlayışla buraya getirmişti- Prusyalılar, köylüler ve soylular, Doğu'ya kaçtılar.
Yüzlerce kez, konumlarının avantajlarının tamamen farkında olan öncü birlikler, bir şatonun kapılarına doğru koştular ve kapıları kırıp açtıklarında, boş olduğunu gördüler -mobilyalar yıkılmış,
depolar yanmış, şarap dökülmüştü.

Köylülerin kulübelerinde de aynı şey geçerliydi. Bazıları, diğerlerinden daha dikkatli olarak,
çatıyı çekip yakmışlardı.
Açgözlü umutlarının Mısır'ında mısır yoktu. Ve, mısırı yanlarında getirmemeleri için, yağmacılar her yerdeki değirmenleri harap halde buldular.

Onlar için yeni bir şeydi. Napolyon için yeni bir şeydi, çünkü o sık sık yarı yolda karşılaşmıştı, açgözlü insanların geri kalanı kurtarmak için yarı yarıya ayrılacağını biliyordu. Birçok kişinin, bir soyguncu tarafından tehlikede olan bir komşuya yardım etmek yerine, soyguncuya katılıp ganimeti paylaşacağını ve kendilerine mücbir sebep uygulandığını haykıracağını biliyordu. Ancak, her insan kendi ışıklarına göre yargılamak zorunda olduğu gibi, en büyükleri bile sonunda kendini karanlıkta bulmalıdır. Latin ırkından hiçbir insan Slav'ı asla anlayamaz. Ve başlangıç ​​kolay olduğu için -çünkü bazı yüzeysel konuşma ve düşünce hilelerinde Paris ve Petersburg birbirine benzemez- zorunluluk yüzeyden daha derine indiğinde gedik daha da genişler. Çünkü, düşünce ve zevkte kişinin kendisinin bir benzeri gibi görünen bir yabancıyla tanışmak, İngiliz kulağına Hollandaca gibi akraba bir dili ilk kez duymak gibidir. İlk başta yüzlerce aynı kelimeyle kendi dilinize benziyor, ancak daha yakından dinlediğinizde kelimelerin başka bir şey ifade ettiğini ve bütünün anlaşılmaz olduğunu ve benzerliğinden dolayı edinilmesinin daha zor olduğunu göreceksiniz.

Napolyon, Rusların Latin ırkının düşmanlarının davrandığı gibi davranacağını
düşündü. Kendi halkı gibi aşırı özgüvenli olacaklarını, yüksek sesle sözlerle ve yüzlerce övünmeyle birbirlerini büyük işler yapmaya teşvik edeceklerini
düşündü. Ancak Ruslar özgüvenden yoksundur, aşırı cesur olmaktan çok çekingendir, ateşli olmaktan çok hayalperesttir. Sadece kadınları
konuşmada beceriklidir. Çok parlak bir şekilde başlayıp bir uzlaşmayla
sonlanacaklarını, ilk başta yürek parçalayıcı olacaklarını ve kısa sürede unutulacaklarını düşündü.

"Burada, ovalarda vahşiler," dedi. "Bizi engellemek için kendi mülklerini yok etmelerine sebep olan şey barbarca ve aptalca bir içgüdüdür. Moskova'ya yaklaştığımızda, kolay bir yaşamla bitkin düşmüş, servet sahibi olmakla bencilleşmiş köylerin daha medeni sakinlerinin mülklerini terk etmeyeceklerini, ancak takas edip bize satacaklarını ve kendilerini gücümüzün kurbanları olarak bulacağını göreceğiz." 

Ve ordu ona inandı. Çünkü ona her zaman inandılar. İnanç, gerçekten de dağları yerinden oynatabilir. Dört yüz bin adamı, erzaksız, çorak bir arazide taşıdı. 
Ve şimdi, altın şehri görünce, ordu hala açtı. Hayır! Zaten perişandı. Üç kol halinde, mahkûm başkente doğru yöneldi, ilerlemeyi taciz eden Kazakları bir sinek sürüsü gibi önünden
sürüyordu. 

Yine burada, Moskwa'nın gülümseyen vadisine bakan tepede, istilacıları beklenmedik şeyler bekliyordu. Şehir, bir Arap rüyasının gerçekleşmesi gibi
güneş ışığında parıldayarak sessizdi.
Kazaklar kaybolmuştu. Nehrin üzerinde yükselen Kremlin'in etrafındakiler hariç, şehrin surları yoktu.

Ordu, yaverler yorgun atlarıyla oradan oraya uçarken durdu. Güneş yanığı, tozlu, tezahürattan sesi kısılmış Charles Darragon ilk gelenlerdendi. De Casimir'i sağına soluna baktı ama
onu göremedi. Borodino'dan beri şefini görmemişti, çünkü
geçici olarak Kalugha nehrinde ağır kayıplar veren
Prens Eugene'nin kadrosuna bağlıydı. Ordunun kuşatılmış bir şehrin önünde durması ve
tüm alçakgönüllülükle mağlupların gelişini beklemesi olağan bir şeydi. Genellikle,
bir kasabanın belediye başkanı, cübbeli danışmanlarıyla birlikte gelip, ordunun şehri terk ettiğini ve şehrin artık fatihin merhametine sığınmak için yalvardığını
açıklardı.

Ordu bunun için o güneşli Eylül sabahında bekledi.

"Cübbesini giyiyor," dediler neşeyle. "Bu işte yeni."

Ancak Moskova belediye başkanı onları hayal kırıklığına uğrattı. Sonunda birlikler hareket etti
ve geceyi Kremlin duvarlarının altındaki bir köyde kamp kurarak geçirdi.

Charles'ın de Casimir'den bir not aldığı yer burasıydı.

"Hafifçe yaralandım," diye yazdı o subay, "ama orduyu takip ediyorum.
Borodino'da atım altımda öldürüldü ve ben yere atıldım.
Ben baygınken soyuldum ve sahip olduğum parayı ve
gönderme çantamı kaybettim. İkincisinde karına yazdığın mektup vardı.
Kayıp oldu, dostum; başka bir tane yazmalısın."

Charles yorgundu. Yarına kadar erteleyecekti, diye düşündü ve
Moskova'dan Desiree'ye yazacaktı. Sert zeminde, tamamen giyinik bir şekilde yatarken,
yarın Desiree'ye Moskova'dan ne yazacağını düşünmeye başladı. Böyle bir mektubun sadece tarihi ve adresi bile Desiree'nin onu daha çok sevmesini sağlayacaktı, diye düşündü; çünkü liderleri gibi o da
bir şan ve şöhret fazlalığıyla sersemlemişti.

Bu mutlu düşüncelere gülümseyerek uykuya dalarken, çok uzaktaki
Dantzig'deki Desiree, kaybolan ve
tekrar bulunan mektubu bürosuna kilitliyordu; Gemisinin güvertesinde, Vistula'nın Dantziger Bucht'a doğru aktığı gelgit yoluna doğru yavaşça yükselirken, Louis d'Arragon ceketinin cebinde aynı posta kutusundan düşen okunmamış kağıtları düşünceli bir şekilde karıştırıyordu. Çünkü kötülük yapmak için çok küçük bir dünya, ancak bir adam ömründe biraz iyilik yaparsa -Tanrı bilir- bu iyilikler yeni gelenlerin ayakları altında hemen kaybolur ve çiğnenir. Ertesi gün, Moskova vatandaşlarının fatih liderlere iletecek hiçbir iletişiminin olmadığı kesin olarak belirlendi. Gün doğduktan kısa bir süre sonra ordu şehre doğru ilerledi. Banliyöler ıssızdı. Evler kapalı panjurlar ve kilitli kapılarla duruyordu. Şehir kapılarından muzaffer girişi bekleyen bir köpek bile yoktu. Baştan sona canlı bir varlığın olmadığı uzun sokaklar, zafer girişlerinin cesur organizatörlerinin gözleriyle karşılaştı.
Bir yol açmak ve saygılı vatandaşları iki yandan dizmek için ileri gönderilmişlerdi. Ama
hiç vatandaş yoktu. Dünyanın gördüğü en büyük ordunun, Avrupa'da tüm tarihin ilk kaptanı tarafından yönetilen ve bakir bir başkenti fetheden bu zaferine dair tek bir tanık yoktu.

Çeşitli birlikler, panjurlu pencerelere gergin bakışlarla sessizce karargahlarına yürüdüler. Bazıları, safları bozarak, açık duran
kiliselere girmeye cesaret ettiler. Mumlar sunaklarda yakılmıştı, geri döndüklerinde bunu yoldaşlarına kısık bir sesle bildirdiler, ama
orada kimse yoktu.

Genel subaylar ve çeşitli departmanların şefleri için karargah olarak belirli saraylar seçilmişti. Sık sık bir çağrıya cevap verilir ve kapı, ilk gelene anahtarları veren
yaltakçı bir kapıcı tarafından açılırdı. Ama Fransızca bilmiyordu ve sadece hitap edildiğinde
sessizlikten ürküyordu. Diğer kapılar kırılmıştı.

Bu, devasa bir sahnede aptalca oynanan bir oyun gibiydi. En yaşlı aktivist için bile
rahatsız edici ve anlaşılmazdı, oysa St. Cyr'den yeni gelmiş genç ateş yiyiciler bundan
garip bir şekilde
depresyona girmişlerdi. Havada ekşi bir duman kokusu vardı, kaçınılmaz bir trajedinin
imgesi.

Eski şehrin merkezi olan büyük Kızıl Meydan'da, Krasnaya Ploschad'da askerler yanan Borsa'dan
elde edilen ganimeti alıp satıyorlardı. Vatandaşların
ayrılmadan önce mallarını bu binadan toplayıp
yakmak için getirdikleri anlaşılıyordu. Sıradan insanlar için bu, anlaşılmaz bir
aptallıktan başka bir şey ifade etmiyordu. Eğitimli ve düşünceli olanlar için bu, Rusları diğer ırklardan farklı kılan ve henüz dünya tarihinde hesaba katılmamış olan o aptal ve somurtkan sonsuz özveri kapasitesinin bir başka kanıtıydı. Çünkü bu, en büyük sayının en büyük iyiliğine hizmet edecek ve hiçbir Latin halkının ulaşamayacağı
ulusal büyüme için bir güçtür.

Charles, Prens Eugene'nin kadrosundaki diğer subaylarla birlikte, Kremlin'den kuzeye bulvarlara ve parklara uzanan geniş cadde olan Petrovka'daki bir sarayda konaklamıştı. Oraya doğru giderken, pazarlardan ve tüccarların mahallelerinden geçti, orada, bir paçavra toplayıcı ordusu gibi, hevesli yağmacılar sessizce yığından yığına koşturuyordu.
Görünüşe göre, her depo yağmalanmış ve içindekiler sokaklara atılmıştı. İlk gelenler daha değerli, daha taşınabilir bir şey arayarak acele ettiler, sonra gelenleri çöplerini
bir toz yığınının üzerindeki köpekler gibi
döndürmeye bıraktılar.

Petrovka, büyük evlerin olduğu uzun bir caddeydi ve artık ıssızdı.
Yağmacılar gergin ve huzursuzdu, çünkü insanlar her zaman anlamadıkları bir şeyin
varlığında olmak zorundaydı. En deneyimlileri -ve Murat'ın öncü kuvvetlerinde bazı ünlü soyguncular vardı-
Rusların Moskova'yı terk ettiği gibi,
boş bir şehrin tamamen terk edildiğini hiç görmemişlerdi. Bilinmeyenden çekiniyorlardı. En az hayal gücü olanlar bile yüksek evlere, boş kiliselerin açık kapılarını yan gözle
göz ucuyla süzdüler ve arkadaşlık uğruna bir arada kaldılar.

Charles'ın odaları Momonoff Sarayı'ndaydı, en genç teğmenin bile kendisine tahsis edilmiş geniş daireleri vardı. Bunlardan birindeydi - tozlu bagajının uşağı tarafından mavi saten bir kanepeye dikkatsizce atıldığı bir hanımın yatak odası - Desiree'ye yazmak için oturdu.

Duyguları, içinden geçtiği her şeyle - Moskova'nın ilk görüntüsü, Kurtarıcı Kapısı'nın altındaki geçit, her erkeğin başını açmak zorunda olduğu ve yalnızca Napolyon'un şapka takmaya cesaret ettiği yer;
şaşırtıcı zafer duygusu ve bu dünyadaki insanlık tarihinin bir dönemine katıldığını bilmesiyle - harekete geçmişti. Duygular birbirine çok yakındı, bu yüzden uyandırılan kahkaha gözyaşlarına da dokunmalıydı ve nefret yakıldığında kalbi sevgiye ısıtırdı.

Ve burada, bu tanımadığı kadının odasında, bir kenara attığı kalemle, aşkını böylesine kolaylıkla yazan ve dile getiren Charles, Desiree'ye daha önce hiç yazmadığı bir aşk mektubu yazdı.

Mühürlenip adreslendiğinde, emir subayını çağırıp Almanya'ya kuryelik yapmakla görevli memura götürmesini söyledi. Ama
hiçbir cevap alamadı. Adam, şehrin daha yoğun semtlerindeki yoldaşlarına katılmıştı. Charles merdivenlerin başına gitti ve tekrar seslendi, daha iyi bir sonuç alamadı. Ev nispeten moderndi, Paris otellerinin tanıdık hatlarına göre inşa edilmişti, geniş bir merdiven, arabaların geçtiği
bir avluya açılan giriş kemerine iniyordu.

Merdivenlerden inerken Charles, nöbetçinin bile görevinden
uzaklaştığını gördü. Taş kapının direğine yaslanmış tüfeği, çok uzakta olmadığını gösteriyordu. Charles, o büyük evin sessizliğini dinlerken, avluda çekiç ve keskiyle çalışan birini duydu. Oraya gitti ve nöbetçiyi alçak bir kapının önünde diz çökmüş, kapıyı kırmaya çalışırken buldu. Adam boş durmamıştı; Sırtına astığı bir
ip parçasından yarım düzine saat asılıydı.
Kollarının her hareketinde seyyar bir kalaycının malları gibi birbirine takırdıyorlardı.

"Ne yapıyorsun orada dostum?" diye sordu Charles.

Adam etrafına bakmadan bir parmağını omzunun üzerinden kaldırdı ve
kesintiye uğramak istemediği için bir yandan bir yana salladı.

"Mahzen," diye cevapladı, "her zaman mahzendir. İnsan doğasıdır. Bunu
hayvanlardan alırız. "

Çalışırken etrafına baktı ve bir memura
seslendiğini fark ederek homurdanarak küfür ederek ayağa kalktı.
Güneşten kavrulmuş yaşlı bir adamdı. Yüzündeki kırışıklıklar
tozla doluydu. Vistül kıyılarından ayrıldığından beri abdest alma fırsatı
çıkmamış gibiydi.
Dikkat kesildi, dudakları çökmüş diş etlerinin üzerinde oynuyordu.

"Bu mektubu," dedi Charles, "karargahta görevli memura götürmeni ve
kuryesine eklemesini istemeni istiyorum. Bu, gördüğünüz gibi, özel bir mektup--Dantzig'deki karıma."

Adam ona baktı ve anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı. Eline aldı ve cahil birinin ağır ağır
evini çevirdi.

BÖLÜM XV. AMAÇ.

Tanrı eğri çizgiler üzerine düz yazar.

Charles, mektubunu nöbetçiye, onu hemen gideceği yere götürmesi emriyle verdikten sonra tekrar merdivenlere doğru döndü. O günlerde, emir, daha sonraki zamanlarda köleliğin talep ettiğinden farklı bir tonda verilirdi.

İtaat edileceğinden emin olmak için bile beklemeden birinci kattaki odasına döndü. Daha yeni oturmuştu ki, nöbetçi kapıyı beceriksizce çaldıktan sonra kapıyı açtı ve mektubu hala elinde tutarak onu odaya kadar takip etti.

"Mon capitaine," dedi, yaşlı bir askerden genç bir askere kadar belli bir sakinlikle, "bir kelime--hepsi bu. Bu mektup,"
konuşurken elinde çevirdi ve Charles'a kaşlarını çatarak
bakarak bir açıklama bekledi. "Onu aldın mı?"

"Hayır--ben yazdım."

"İyi. Ben..." durakladı ve göğsüne vurdu böylece
yanlışlık olmasın; arkasında demir eşyayı andıran bir
şangırtı sesi duyuldu. Gerçekten de, saatlerden başka şeylerle meşguldü ve
bir askerin herhangi bir nesneye değer vermesi durumunda onu
kendisine bağlaması gerektiği görüşündeydi. "Ben, Muhafız Barlasch--Marengo, Tuna, Mısır--Borodino'dan sonra buna benzer bir mektup aldım. Çok
hızlı okuyamıyorum--gerçekten--Bah! Eski Muhafız'ın kalem ve kağıda ihtiyacı yok--ama
aldığım o mektup tam da buna benziyordu."

"Bayan Desiree Darragon'a böyle mi hitap edilmişti?"

"Bir yoldaş bana öyle söyledi. Sen misin, kocası mı?"

"Evet," diye cevapladı Charles, "sorduğun için; Ben onun kocasıyım."

"Ah!" diye cevapladı Barlasch karanlık bir şekilde ve uzuvları ve yüz hatları sabırlı bir bekleyişe dönüştü.

"Peki," diye sordu Charles, "ne bekliyorsun?"

"Ne uygun görürsen, mon capitaine, çünkü mektubu
adresine iletileceğine söz veren cerraha verdim."

Charles gülerek çantasını aradı. Ama içinde hiçbir şey yoktu, bu yüzden
odanın etrafına baktı.

"Al, bunu koleksiyonuna ekle," ve yazı masasından küçük bir Fransız saati aldı, Paris'ten alınmış güzel, yaldızlı bir oyuncak.

"Teşekkür ederim, mon capitaine."

Barlasch, titreyen parmaklarıyla, omuzlarındaki ipi çözdü.
Bunu yaparken sırtındaki saatlerden biri çalmaya başladı. Durakladı ve ciddi bir şekilde üst düzey subayına baktı. Başka bir saat
hikâyeyi ve bir üçüncüyü devraldı, Barlasch ise ciddi bir şekilde hazırolda duruyordu.

"Dört "saat," dedi kendi kendine, "ve ben, henüz kahvaltı etmemiş olan--"

Bir homurtu ve selamla açık duran kapıya doğru döndü.
Birisi merdivenlerden oldukça yavaş bir şekilde çıkıyordu, mahmuzları şıngırdadı,
kılıfı yaldızlı korkuluklara çarptı. Papa Barlasch,
dikkatle kenara çekildi ve Albay de Casimir neşeli bir
selamlamayla odaya girdi. Barlasch dışarı çıktı, ama kapıyı kapatmadı.
Dışarıda durduğu ve saatler tekrar çalana kadar
uzun bir süre birbirlerine
söyledikleri her şeyi duymuş olabileceği varsayılabilir. Ancak de Casimir,
kapının açık olduğunu fark ederek, onu içeriden sessizce kapattı ve
geniş sahanlıkta kapalı kalan Barlasch, merdivenlerden inmek üzere dönmeden önce
büyük ahşap işçiliğine yüzünü buruşturdu. Eylül ayının ortasıydı ve günler kısalıyordu. De Casimir ve Charles sonunda aşağı indiklerinde akşamın alacakaranlığı şehrin üzerine çökmüştü. Kimse ihtiyaç duyulmayan odaların kepenklerini açmaya zahmet etmemişti; ve bunlar çoktu. Çünkü Moskova o gün bile büyük bir şehirdi, ancak bugün olduğundan daha az geniş ve daha fantastikti. Sahipleri tarafından boş bırakılan evlerde tüm ordu için bolca yer vardı, bu yüzden birçoğu daha önce hiç konaklamadıkları ve bir daha asla konaklamayacakları şekilde konakladı.

Charles ve arkadaşı aşağı indiğinde merdivenler neredeyse karanlıktı. Kapı direğine dayalı paslı tüfek hala bir nöbetçinin varlığını gösteriyordu.

"Dinleyin," dedi Charles, "onu avludaki bir bodrum kapısının önünde bir fare gibi yuva yaparken buldum. Belki içeri girmiştir."

Dinlediler ama hiçbir şey duyamadılar. Charles avluya doğru ilerledi. Bir ışık huzmesi onu aradığı kapıya yönlendirdi. Kapı açıktı. Barlasch, mahzene girmeyi başarmıştı.

Deneyimleri ona terk edilmiş bir evin
içerdiği en iyiyi aramayı öğretmişti.

Charles ve de Casimir dar merdivenlerden aşağı baktılar.
Bir mumun ışığında Barlasch,
karmakarışık bir yığın dolap,
mobilya ve kabaca bağlanmış giysi desteleri arasında yoğun bir şekilde çalışıyordu.
Hiçbir şeyi
bir kenara koymamıştı ve hareketlerine her zamanki
boş kap kacak takırtıları eşlik ediyordu. Yüzünde parıldayan terini görebiliyorlardı.

Bu mahzende bile Moskova havasını
dolduran ekşi dumanın hafif kokusu vardı.

De Casimir mücevherlerin parıltısını yakaladı ve aceleyle aşağı indi.

"Ne yapıyorsun orada, dostum?" diye sordu ve kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, Barlasch mumunu söndürdü. Ardından, bir kemirgenin iş başında rahatsız edilmesi gibi, ölü bir sessizlik geldi. Bodrum merdivenlerindeki iki adam, aşağıdaki parlak, fare benzeri gözlerin bakışlarının farkındaydı.

De Casimir döndü ve Charles'ı tekrar yukarı kata kadar takip etti.

"Yukarı çık," dedi, "ve görev yerine git."

Cevap olarak hiçbir hareket yoktu.

"Bir köpeğin adı," diye bağırdı de Casimir, "bütün disiplin gevşetildi mi? Yukarı çık, sana söylüyorum ve emirlerime uy."

Bir tabancayı kurarak emrini vurguladı ve bodrumun karanlığındaki hafif bir rahatsızlık, ceza almaya gelen bir okul çocuğu gibi adım adım merdivenleri tırmanan Barlasch'ın isteksizce yaklaştığını haber verdi.

"Odun yığınının arkasındaki kapıyı ben buldum, albay.
Onu ben açtım. Aşağıda olan benimdir," dedi somurtkan bir şekilde. Ancak de Casimir'in verdiği tek cevap onu kolundan tutup merdivenlerden
çekip uzaklaştırmak oldu.

"Görev yerinize," dedi, "kolunuzu alın ve sokağa, evin önüne. Orası sizin yeriniz."

Ancak o hala konuşurken, hepsi bodrumda aniden meydana gelen bir karışıklıktan irkildi ve karanlıkta bir adam merdivenlerden sendeleyerek
çıktı ve yanlarından koşarak geçti. Barlasch, bir arabanın geçmesine izin verecek kadar büyük olan devasa ön kapıyı kilitlemek için önlem almıştı.

Tozlu bir atmosfer soluyan ve rahatsız edici ve her yeri kaplayan duman kokusuyla
karışık olan adam, devasa kapıya doğru koştu ve
kollarını öfkeyle çekiştirdi.

Peşinde olan Charles, kolunu kavradı, ancak adam döndü ve onu bir çocukmuş gibi
attı. Elinde bir balta vardı,
Charles'a bir darbe indirdi, ancak onu ıskaladı. Barlasch, köşede kapı direğine yaslanmış duran tüfeğine doğru gidiyordu, ancak Rus onun hareketini gördü ve onu engelledi. Tüfeği alıp süngüyü onlara uzattı ve sırtı kapıya dönük, nefes nefese bir sessizlik içinde üç adama doğru durdu. Uzun saçları başının etrafında toplanmış, iri yarı, dağınık saçlı, açık renkli gözleri olan, bir canavarın gözleri gibi bakan bir adamdı. Arka planda, hızlı ve sakin de Casimir, Barlasch'ı ikna etmek için çıkardığı tabancayla onu çoktan örtmüştü. Bir saniyeliğine sessizlik oldu, bu sırada hepsi dışarıdaki sokakta silaha çağrıyı duyabiliyordu. Devriye Petrovka'dan aşağı aceleyle gidiyordu, toplantıyı çağırıyordu.

Tabancanın sesi evin içinde yankılandı, kapıları ve
pencereleri salladı. Adam kollarını kaldırdı ve bir an durup de
Casimir'e boş bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. Sonra bacakları
altından kaymış gibi oldu ve yere yığıldı.
Yatakta rahat bir pozisyon arayan bir çocuğu andıran hareketlerle döndü ve yanağı kaldırımda ve dik dik bakan gözleri çıktığı
mahzen kapısına doğru dönmüş bir şekilde hareketsizce yattı.

"Onun bir işi var - o cemaat üyesi," diye mırıldandı Barlasch, ona ağzını bir yana doğru büken bir gülümsemeyle bakarak. Ve konuşurken, adamın boğazı çıtırdadı. De Casimir tabancasını yeniden dolduruyordu. Ölü adamın bakışları o kadar ısrarcıydı ki
de Casimir topuklarının üzerinde dönüp
aynı yöne baktı.

"Çabuk!" diye bağırdı, kapıyı işaret ederek, oradan ince dumanlar halinde tembel beyaz bir duman
çıktı. "Çabuk, evi ateşe verdi!"

"Çabuk - neyle, albay?" diye sordu Barlasch.

"Neden, gidip itfaiye arabasıyla birkaç adam getir."

"Moskova'da itfaiye arabası kalmadı, albay!"

"O zaman kovaları bul ve bana kuyunun nerede olduğunu söyle."

"Moskova'da kova kalmadı, albay. Bunu dün gece atları sulamak istediğimizde öğrendik. Vatandaşlar onları
kaldırdı. Ve ipi kesilmemiş kuyu yok. Bu Ruslar komik arkadaşlar, söyleyebilirim."

"Söylediğimi yap," diye tekrarladı de Casimir öfkeyle, "yoksa seni tutuklarım. Git ve bu yangını söndürmeme yardım edecek adamlar getir."

Cevap olarak, Barlasch uzaktaki bir sese çocukça bir dikkat
hareketi yaparak bir parmağını kaldırdı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi soğukkanlılıkla, "benim için değil. Disiplin, mon albay,
disiplin. Dinle, 'meclis'i sen de benim kadar iyi duyabilirsin. İtaat edilen
İmparator'dur. İnsan askeri kariyerini düşünür."

Düğümlenmiş ve titreyen parmaklarıyla sürgüleri geri çekti ve
kapıyı açtı. Eşikte selam verdi.

"Silahlara çağrı, mes subaylarım," dedi. Sonra, tüfeğini omzuna alıp arkasını döndü ve bütün saatleri altıyı vurdu. Şehir kiliselerinin çanları, sokağa adım attığında onu selamlıyor gibiydi, çünkü Moskova'da her saat binlerce kuleden sağır edici bir tekrarla ilan edilir. Petrovka'ya baktı; geniş yolun sınırındaki evlerin yarısından -saraylar sokağı- dumanlar püskürüyordu. İmparator'un karargahının bulunduğu Kızıl Meydan ve Kremlin'e doğru yokuş yukarı yürüdü. Devriyeler bu merkezde birleşmişti. Geriye baktığında Barlasch, yanan tek bir ev değil, yüzlerce ev gördü. Duman şehrin her yerinden aynı anda yükseliyordu. Acele etti, ancak hepsi ganimetlerle dolu, el kol hareketleri yapan, bağıran, birbirlerine hakaret eden bir asker kalabalığı tarafından durduruldu. Tekrar Babil olmuştu. On altı ulusun ayak takımı, Napolyon'u Moskova'ya kadar takip etmişti -soymak için. Bir ordu birliğinde yarım düzine farklı dil konuşuluyordu. Caydırıcı olacak ulusal gurur kalmamıştı. Hiçbir adam ne yaptığını umursamadı. Suç Fransa'ya atılacaktı.

Kalabalık, alevler içindeki yüksek, çok pencereli bir binanın önünde toplanmıştı.

"Nedir bu?" diye sordu Barlasch önce birine sonra bir diğerine. Ama kimse onun dilini
konuşmuyordu. Sonunda bir Fransız buldu.

"Hastane burası."

"Peki bu koku ne? Orada ne yanıyor?"

"On iki bin yaralı," diye cevapladı adam mide bulandırıcı bir kahkaha atarak.
Ve konuşurken yaralılardan bir veya ikisi yarı yanmış bir şekilde geniş basamaklardan aşağı sürükleniyordu. Kimse onlara yaklaşmaya cesaret edemiyordu çünkü binanın duvarları çoktan dışarı doğru
şişmişti. Bir adam yarı yarıya siyah bir çarşafla örtülüydü ve çıplak uzuvları dumandan simsiyahtı.
Başındaki ve yüzündeki bütün saçlar yanmıştı. Bir an kapıda durdu - asla unutulmayacak bir görüntü - ve sonra baş aşağı merdivenlerden aşağı düştü ve hareketsiz yattı. Kalabalıktan biri güldü - ateşin uğultusu ve yanan odunların sağır edici korosunun üstünde duyulan yüksek bir kahkaha. Barlasch, atlarını Kremlin'e doğru süren bazı subayları takip ederek geçti. Sokaklar yük taşıyan ve ganimetlerinin ağırlığı altında sendeleyen askerlerle doluydu. Birçoğu paha biçilmez kürk mantolar giymişti ve diğerleri samur ve ermin kadın şallarıyla yürüyordu. Bazıları kaba üniformalarında kolye gibi mücevherler ve güneş yanığı bileklerinde bilezikler takıyordu. Kimse onlara gülmüyordu, sadece yağmaya kıskançlıkla bakıyordu. Hepsi ölümcül derecede ciddiydi ve hiçbiri içkiyi bulmuş ve şimdi günaha yenik düştükleri için pişman olanlardan daha ciddi değildi; çünkü ayık yoldaşları hazine bulmada onları alt etmişlerdi.

Bir adam ciddi bir şekilde şakosunun tepesine sıkıştırılmış yaldızlı bir taç taktı.
Barlasch'a katıldı, onun yanında sendeleyerek yürüdü.

"Katedralden geliyorum," diye açıkladı, gizlice. "Aziz Michael
diyorlarmış. Orada mahzenlerde saklı büyük bir hazine olduğunu söylediler,
ama ben sadece tabutlarında bir grup eski kral buldum. Onları
karıştırdık. Kırmızı kadife örtülerinin altında onları bulduğumuzda yeterince sessizlerdi. Onları süngüyle karıştırdık ve
toz boğazımıza kaçıp bizi boğdu. Tanrı aşkına, susadım.
Şişenizde hiçbir şey yok mu, yoldaş?"

"Hayır."

Barlasch tüm eşyaları sallanarak ve birbirine çarparak yürümeye devam etti.
Gizli adam ona doğru döndü ve su şişesini kaldırdı,
tarttı ve eksik olduğunu gördü.

"Bir ismin adı, bir ismin adı, bir ismin adı," diye mırıldandı yürümeye devam ederken. "Evet,
orada hiçbir şey yoktu. Hatta tabutların üzerindeki o beyefendilerin isimlerinin yazılı olduğu gümüş
tabakalar bile bir kılıçtan daha kalın değildi. Ama kilisede bir
taç buldum. Bunu St. Michael'dan ödünç aldım. Elinde bir
kılıç vardı ama vurmadı. Hayır. Ve sadece kabzasında
saçmalık vardı. Mücevher yoktu."

Birkaç dakika sessizce yürüdü, ciğerlerinden dumanı ve tozu
öksürdü. Neredeyse karanlıktı ama bütün şehir artık parlıyordu ve gökyüzü, korkunç bir gün batımının kalıntılarıyla karışan kırmızı bir ışıkla parlıyordu. Güçlü bir rüzgar dumanı ve uçuşan kıvılcımları
çatılara savurdu.

"Sonra kutsal eşya odasına girdim," diye devam etti adam, genç bir kızın cesedine
takılıp ona lanet okumak için dönerek. Barlasch ona yan gözle baktı ve bunu yaptığı için ani bir
şiddetli belagatle ona küfretti. Çünkü Papa Barlasch kirli dudaklı bir adamdı.

"Orada yaşlı bir adam vardı, bir sakristan. Ona tabakları
nerede sakladığını sordum ve Fransızca konuşamadığını söyledi. Süngümü ona
soktum -bir isim! Kısa sürede Fransızca konuştu."

Barlasch bu hassas sırları kısa bir emir sözcüğüyle kesti ve kendisi Kremlin'in İmparatorluk Sarayı'nın önündeki yolda dimdik durdu, kollarını uzattı. Bir adam yanlarından, bekleyen bir arabaya doğru giderken geçti. Tıknaz ve ağır omuzluydu,
özellikle kareydi, kalın bir boynu ve omuzlarında alçak bir başı vardı.
Arabanın basamağında döndü ve korkunç gökyüzünü ve doğudaki yanan şehri kayıtsız bir tavırla inceledi. Derin
kanlı gözlerinde, orada yazanları okumak için
gözlemleyen yüzlerin sırasına bakarken aniden bir yaşam ve güç parıltısı parladı.

Rüyasının zirvesinde olan Napolyon, o gururlu çatının altında sadece bir gece geçirdikten sonra, hırsının övündüğü hedefi olan
Kremlin'den aceleyle ayrılıyordu.

BÖLÜM XVI. ÇEKİNİN BİRİNCİSİ.

Tökezleyip düşse bile
Ruhunu kil ile kör etmeyecek.

Günler kısaydı ve Kasım ayı sonuna yaklaşıyordu ki Barlasch
Dantzig'e döndü. Zaten o yıl Kuzey'de kalmış gibi görünen bir güneşe karşı kendini koruyan don, neredeyse öğlene kadar etkisini gösterdi ve düz ovalardan bir sis çekti.

Sonbahar, benzeri görülmemiş bir ihtişama sahipti ve Napolyon'un ikinci bir Joshua gibi güneşten bile itaat alabileceği
hayal gücüyle fısıldanıyordu. Bir ay önce, geri çekilme emri verildikten kısa bir süre sonra, geceler soğumaya başlamıştı ama günler
parlaktı. Şimdi nehirler beyaz sisle örtülmüştü ve durgun su
donmuştu.

Barlasch, bir karargâhın tüm bir sefer boyunca
iyi dayandığını anlamış gibi görünüyordu. Ama 36 Numaralı Frauengasse'nin kapısı, demir kulpunu çevirdiğinde
kilitliydi. Kapıyı çaldı ve
basamakta bekledi.

Sonunda kapıyı açan Desiree oldu--Desiree, yaşlanmıştı ve gözlerinde
yeni bir şey vardı. Barlasch, yemeğinin
elinde taşıdığı çizmelerini çoktan çıkarmıştı; bu, tavrına belli bir
gizlilik katıyordu. Sol gözünün üzerine bir mendil bağlamıştı.
Şapkasını hâlâ takıyordu ama üniformasının geri kalanı fantastik bir
şekilde yaklaşıyordu. Açık mavi bir Bavyera süvari pelerininin altında köylülerin ev yapımı
gömleği vardı ve silah taşımıyordu.

Desiree'nin yanından oldukça törensiz bir şekilde geçti, içeri
girdiği için mutluydu. Çok topaldı ve mavi örme çoraplarından sadece bacakları kalmıştı; yalınayaktı.

Mutfağa doğru topallayarak yürüdü, Desiree'nin kapıyı kapattığından emin olmak için omzunun üzerinden baktı. Kendine ait hale getirdiği sandalye mutfağın açık kapısının hemen
içinde duruyordu. Sabahın dokuzuydu ve Lisa pazara gitmişti. Barlasch oturdu.

"Voila," dedi ve hepsi bu kadardı. Ama bir hareketle dünyanın
sonunu tarif etti. Sonra ona hazır gözüyle şüpheyle kaşlarını çattı ve o da, vicdanı temiz olmayan birinin yapabileceği gibi, aniden yüzünü çevirdi.

"Gözüne ne oldu?" diye sordu, sessizliği bozmak için. Şapkasını bir kenara koydu ve bembeyaz, düzensiz saçları omuzlarına düştü. Cevap olarak, kanlı koyu mendili çözdü ve ona baktı. Gizli göz zarar görmemişti ve diğeri kadar parlaktı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı ve bu ifadeyi aşağılık bir göz kırpmayla doğruladı. Gözünde parlak bir ışıkla, Lisa'nın ekmeği sakladığı dolaba doğru bir kereden fazla baktı ve aniden
Desiree onun açlıktan öldüğünü anladı. Dolaba koştu ve
orada ne varsa aceleyle önündeki masaya koydu. Çok fazla değildi--bir parça soğuk et ve koca bir somun ekmek.

Çantasını çıkarmıştı ve titrek elleriyle içinde beceriksizce dolaşıyordu. Sonunda aradığını buldu. Kaşmir'den Moskova'ya ve Moskova'dan at eti parçaları ve çamurlu köklerle dolu
çantasında Dantzig'e gelmiş olması gereken ipek bir eşarpla sarılmıştı.
Sınıfına özgü olan alıp vermedeki o beceriksizlikle
Desiree'ye bir oyun kartından daha büyük olmayan küçük bir kare "ikon" uzattı. Altındandı, elmaslarla süslüydü ve Meryem Ana ile Çocuk'un yüzleri
mükemmel bir zarafetle boyanmıştı.

"Bu dua edilecek bir şey," dedi sertçe.

Gözlerini masadaki yemekten ayırmaya çalışarak.

"Köprüde bir fırıncıyla karşılaştım," dedi, "ve ona bir somun ekmek karşılığında teklif ettim, ama o reddetti."

Ve onun kısa kahkahasında, insan ızdırabının ve ayartmasının, insan düşüşünün bütün bir tarihi vardı. Desiree hazineye
anlamsız bir hayranlıkla bakarken, aniden döndü ve ekmeği ve eti
kirli ellerine aldı. Eğri parmakları somunun üzerinde kapandı, kabuğu çatlattı ve bir saniyeliğine yüzündeki ifade insani değildi.
Sonra, açgözlülüğünü kulübesinde saklamaya çalışan bir köpek gibi, kendisinin olan odaya koştu.

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede geri döndü, yüzündeki grilik gitmişti, ancak gözleri hala açlığın kuru, sert ışığıyla parlıyordu. Kapının yanındaki sandalyeye geri döndü ve oturdu. "Yedi yüz mil," dedi, başını sallayarak ayaklarına bakarak, "altı haftada yedi yüz mil."

Sonra ona ve açık kapıdan dışarı baktı, kimsenin duymadığından emin olmak için.

"Çünkü korkuyordum," diye fısıldayarak ekledi. "Kolayca korkarım.
Cesur değilim."

Desiree başını salladı ve güldü. Kadınlar her zaman
üniformanın bir erkeği cesur yaptığı teorisini kabul etmişlerdir.

"Moskova'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra silahları bırakmak zorunda kaldılar," diye devam etti, "Atlar açlıktan ölüyordu. Dik bir yokuş vardı ve silahlar
aşağıda bırakılmıştı. Sonra korkmaya başladım. Bazıları sırtlarında şamdanlarla ve carnassierlerinde hiçbir şey olmadan yürüyorlardı. Omuzlarında bir milyon frank ve yüzlerinde ölüm taşıyorlardı. Ben
korktum. Ben tuz taşıyordum -- tuz -- ve başka hiçbir şey. Sonra bir gün
İmparator'un yüzünü gördüm. Bu yeterliydi. Aynı gece diğerleri ateşin etrafında uyurken ben
gizlice uzaklaştım. Bir maskeli baloya benziyorlardı. Bazıları
ermin giymişti. Ah! Korktum, söylüyorum. Sadece tuzum ve
biraz atım vardı. Yolda bolca vardı. Ve o oyuncak. Onu
Moskova'da buldum. Bu oda kadar büyük, bu tür şeylerle dolu bir
mahzende duruyordum. Ama insan hayatını düşünür. Ben sadece tuz taşıyordum ve o
resmi... dualarınızı etmek için. İyi Tanrı sizi duyacaktır,
belki; bizi dinlemeye vakti yoktur."

Ve son sözlerini, Devrim'in fırınından geçmiş bir serfliğin
kalıntısı olan bir Fransız köylüsü olarak kullandı.

"Ama alamam," dedi Desiree. "Bir milyon frank değerinde."

Ona sertçe baktı.

"Karşılığında bir şey beklediğimi mi düşünüyorsun?"

"Ah hayır!" diye cevapladı, "Sana karşılığında verecek hiçbir şeyim yok. Ben de senin kadar
fakirim."

"O zaman arkadaş olabiliriz," dedi. Gizlice Desiree'nin önüne masaya koyduğu bir kupa biraya
göz atıyordu. Bir içgüdü veya
son iki ayın öğretileri, komşusunun gözü önünde yemek yemeyi veya içmeyi ona iğrenç
kılıyordu. Hayvanlardan çok da uzak olmayan, üzgün görünümlü bir figürdü ve aşağı doğru yolculuğunda, belki de hiç kimsenin açıklayamayacağı bir içgüdüyü, bir hayvana
gizlice yemeğini almasını söylemişti.

Desiree pencereye gitti, sırtını ona döndü ve bahçeye baktı.
İçtiğini duydu ve bir yudumla kupayı tekrar bıraktı.

"Moskova'da mıydın?" dedi sonunda, ona doğru yarı dönerek,
profilini ve kısa üst dudağını görebilmesi için, sanki kelimelere dökmediği bir soru sormak ister gibi
aralıklı duruyordu.

Ağır kaşlarının altında onu yavaşça yukarı aşağı süzdü, küçük kurnaz gözleri şüpheyle
parlıyordu. Köşeleri eğik, mizah ve gülmeye veya acı çekmeye hazır bir doğa gösteren aralık dudaklarını izledi.

Sonra, sorulmamış soruyu orada titreşirken görmüş gibi başını yukarı doğru kaldırdı ve sessizliği için ona biraz kötülük yaptı.

"Evet! Moskova'daydım," dedi, yüzündeki rengin solmasını izlerken.
"Ve onu gördüm -kocanızı- orada. Şehre girdiğimiz gece kapısının önünde nöbet tutuyordum. Sana yazdığı
mektubu postaya götüren bendim. Sana ulaşmasını çok istiyordu. Sen aldın mı--o aşk mektubunu?"

"Evet," diye cevapladı Desiree ciddi bir şekilde, Papa Barlasch'ın aniden ortaya çıkan
zorla neşesine hiçbir şekilde karşılık vermeden, ki bu sadece dünyanın dört bir yanındaki kaba adamların aşk konusuna
yaklaşımlarındaki utangaçlığın bir kanıtıydı. Neşe aniden sessizliğe büründü. Onun bir soru
sormasını bekledi, ama boşuna.

"Onu bir daha hiç görmedim," diye devam etti Barlasch, "çünkü 'general' sesi duyuldu,
ve sokağa çıktığımda şehrin yandığını gördüm. Büyük bir
orduda, büyük bir ülkede olduğu gibi, insan kolayca kendi kardeşini kaybedebilir. Ama
geri dönecek--korkmayın. İyi bir talihi var--iyi beyefendi."

Durdu ve başını kaşıdı, şaşkınlıkla yan yan ona baktı.

"Size iyi bir haber getirdim," diye mırıldandı. "Geri çekilmeye başladığımızda hayatta ve iyiydi. O, kadrodaydı ve kadronun atları ve arabaları vardı. Bana söylendiğine göre, yiyecek ekmekleri vardı."

"Peki ya sen--ne yedin?" diye sordu Desiree, omzunun üzerinden.

"Önemli değil," diye cevapladı sertçe, "ben burada olduğuma göre."

"Ve yine de o adama inanıyorsun," diye parladı Desiree, ona doğru dönerek.

Barlasch, sanki bir yargıda bulunamayacağı bir konuda sessiz olmasını emredercesine, uyarıcı bir parmak kaldırdı.
Başını bir yandan diğer yana salladı ve iç çekti.

"Sana söylüyorum," dedi, "Malo-Jaroslavetz'den sonra yüzünü gördüm; o gün on bin kişi kaybettik. Ve korktum. Çünkü yüzünde, Mısır'da yaptığı gibi bizi terk edeceğini gördüm. Orada olduğu zaman korkmuyorum - Şeytan'dan veya Bon Dieu'dan değil, Napolyon orada olmadığında -" Tam bir dehşeti anlatan bir hareketle sözünü kesti.

"Dantzig'de," dedi Desiree, "asla Beresina'yı geçemeyeceğini söylüyorlar, çünkü Ruslar onu orada durdurmak için iki ordu getiriyor. Prusyalıların ona karşı döneceğini söylüyorlar."

"Ah, bunu şimdiden söylediler mi?"

"Evet."

Gözlerinde aniden bir öfke ışığıyla ona baktı.

"Napolyon'dan nefret etmeyi sana kim öğretti?" diye sordu açıkça.

Ve Desiree, sanki buna karşı koyamıyormuş gibi bakışlarından tekrar uzaklaştı.

"Kimse," diye cevapladı.

"Patron değil," dedi Barlasch, küçük odasının kapısına topallayarak yürürken ve abdest almak için eşyalarını boşaltmaya başlarken düşüncelerini mırıldanarak; çünkü o, ihtiyaç duyduğu her şeyi yanında taşıyan, kendi kendine yeten bir gezgindi. "Patron değil.
Çünkü onunki gibi bir nefretten söz edilemez. Kocanız değil, çünkü Napolyon onun tanrısıdır."

Başını sertçe sallayarak, neredeyse boynunu
çıkartmakla tehdit ederek sözünü kesti ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Ben gittiğimden beri bir kadına dönüştüğün için."

Ve Desiree sırtını ona dönmüş olmasına ve başka kimse görmemesine rağmen, suçlayıcı parmağını çıkardı.

"Ah!" dedi ölümcül bir küçümsemeyle, "Anlıyorum, anlıyorum!"

"Benden bir adam olmamı mı bekliyordun?" Desiree, omzunun üzerinden sordu.

Barlasch kapıda duruyordu, dudakları ve çenesi kanatlı kelimeleri çiğniyormuş gibi hareket ediyordu. Sonunda, muazzam bir
cevap bulamayınca, kapıyı yavaşça kapattı.

Rüzgarın hangi yöne estiğini gören Büyük Ordu'nun tek bilge eski gazisi bu değildi; Malo-Jaroslavetz savaşından sonra birçok kişi
taşıyabileceği kadar ganimet sırtına alıp Fransa'ya doğru yola çıktı. Çünkü soğuk sonunda gelmişti ve Fransız ordusunda
bir at bile karlı yollarda hırpalanmamıştı, hatta onları
harcayacak bir erzak bile yoktu. Bu, atlara bakmak zorunda olanlar için gözden kaçmayan bir işaretti. Hiçbir şeyi unutmayan İmparator bunu unutmuştu.
Her şeyi önceden gören kişi, kışı önceden görmeyi ihmal etmişti. Ekim ortasında, yazlık giysiler giymiş bir ordunun Moskova'dan çekilmesini emretmişti, yol için erzak yoktu. Tek umut, muazzam ordunun her bir tahıl tanesini, her bir çimen yaprağını
ilerleterek yağmalamadığı yeni bir ülke hattından geri çekilmekti. Ancak bu umut, onları kuşatan ve Moskova'ya doğru muzaffer bir yürüyüşle ilerledikleri yolu takip etmeye zorlayan Ruslar tarafından engellendi.

Zaten, saflarda, yanan şehrin ışığında, bazılarının uzak ovalarda hareket eden karanlık şekiller gördüğü fısıldanıyordu - önlerinden batıya doğru geçen bir Rus ordusu, onları beklemek ve bir nehrin
geçidinde kesmek için. Ruslar Borodino'da iyi savaşmışlardı:
Malo-Jaroslavetz'de umutsuzca savaştılar, bu kasaba on bir kez alınıp geri alındı ​​ve küller içinde bırakıldı.

Büyük Ordu artık yolunu seçebilecek durumda değildi. Otuz bin ölünün henüz gömülmediği Borodino savaş alanını tekrar geçmek zorunda kaldı. Ama Napolyon hala onlarlaydı, dehası zaman zaman insanların nefesini kesen ve adını dünya tarihinin sayfalarına silinmez bir şekilde
kazandıran ateşten bir şeylerle parlıyordu. Zor durumda kaldığında bile, saldırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.
Düşman, onlara pişmanlık duymaları için bir sebep vermediği
hiçbir hata yapmadı.

Bekleyen dünyaya, uzun süredir gecikmiş olan kışın Rusya'nın üzerine kapandığı haberi sonunda geldi. Sınıra çok yakın olan Dantzig'de,
yüzlerce söylenti sokaklarda birbirini kovaladı; ve gün geçtikçe
Antoine Sebastian daha genç ve daha neşeli oldu. Sanki kalbinin
uzun süredir üzerinde olan bir ağırlık sonunda kalkmış gibiydi. Barlasch'ın dönüşünden kısa bir süre sonra Königsberg'e bir yolculuk yaptı ve hevesli gözlerle geri döndü.
Yazışmaları muazzamdı. Görünüşe göre, ona haber veren ve karşılığında bir şeyler isteyen yüz
arkadaşı vardı - tavsiye,
teşvik, uyarı. Ve bu arada insanlar Prusya'nın Rusya, İsveç ve İngiltere ile ittifak kuracağını fısıldadılar.

Paris'ten büyüyen bir hoşnutsuzluk haberi geldi. Çünkü Fransa, birçok erdemin arasında, Kuzeyli erkekler için affedilemez bir kusura sahiptir: Düşmüş bir arkadaştan
yüz çevirir.

Kısa süre sonra Beresina haberi geldi - Litvanya'nın zavallı küçük bir nehri - dünyanın tarihinin bir gün boyunca bir iplikte asılı kaldığı yer.

Ancak ölmekte olan dehanın bir parıltısı insanüstü zorlukların üstesinden geldi ve
felaket bir felakete dönüştü. Victor ve Oudinot'un tümenleri - askeri disiplinin herhangi bir benzerliğini koruyan sonuncular - neredeyse yok edildi. Fransızlar nehirde on iki bin ölü veya boğulmuş, on altı bin esir ve kalan on iki top kaybetti.

Ancak Beresina'nın karşısındaydılar. Ancak artık Büyük Ordu yoktu. Hiçbir ordu yoktu - sadece açlıktan ölmek üzere olan, mücadele eden bir grup adam, karda tökezleyerek yürüyorlardı, örgütlenmeden, disiplinden veya umuttan yoksundular.

Geçmiş zaferlerle aynı büyüklükte bir felaketti - böyle bir fatihin hak ettiği bir felaket. Düşmanları bile sevinmeyi unuttular.
Nefeslerini tuttular ve beklediler.

Ve aniden Napolyon'un Paris'te olduğu haberi geldi.

BÖLÜM XVII. TERK EDİLMİŞ BİR UMUT.

Çakmak taşındaki ateş, çakılana kadar
görünmez.

"Bir şeyler yapmanın zamanı geldi," dedi Papa Barlasch Aralık sabahı, Napolyon'un artık orduda olmadığı haberi Dantzig'e ulaştığında - hayalet ordunun komuta parodisini
Napoli Kralı Murat'a - yaptığında - Polonya, Prusya, Almanya'dan bilinmeyen kötü bir ruh gibi geçtiğinde, tek başına, gece gündüz, baş döndürücü bir hızla, Paris'e doğru koşturarak tahtını kurtarmıştı.

"Bir şeyler yapmanın zamanı geldi," dedi tüm Avrupa, çok geç olduğunda.
Çünkü Napolyon yine kendisiydi - uyanık, yılmaz, yeni bir ordu kuruyor,
Fransa'yı yalnızca Fransa'nın erişebileceği
enerji ve canlılık zirvelerine ulaşmaya çağırıyordu; çünkü Kuzey'in daha soğuk ulusları, insanların Tanrı'nın iradesinden sonra gelen
muazzam bir iradenin emriyle tanrılara karşı kendilerini ortaya koymalarını sağlayan hayal gücünden yoksundur.

"Dantzig'e git ve ben gelene kadar orada tutun," demişti Napolyon Rapp'e.
"Polonya'ya geri çekil ve ben yeni bir orduyla geri dönene kadar elinde tutabileceğin her şeye tutun," diye emretmişti Murat ve Prens Eugene'e.

"Bir şeyler yapmanın zamanı geldi," dedi tüm fethedilen uluslar, inisiyasyon için birbirlerine bakarak. Ve işte! Sürprizlerin Efendisi, kendi başkentinde aniden belirmesiyle onları
dilsiz bıraktı, Avrupa ağının tüm ipleri sanki sihirle
tekrar kendi ellerinde toplanmıştı.

Herkes komşusuna bir şeyler yapma zamanının geldiğini söylerken, kimse ne yapacağını bilmiyordu. Çünkü Yaratıcı, bu dünyaya çok sayıda konuşan ve tarihini yazacak sadece birkaç eylem adamı koymaktan hoşnuttu.

Ancak Papa Barlasch ne yapacağını biliyordu.

"O denizci nerede?" diye sordu Desiree'ye, Mathilde'in sokaklardan getirdiği haberi verdiğinde. "O gece patronun valizini alan kişi - kocanızın kuzeni."

"Zoppot'ta size söyleyecek bir adam var," diye cevapladı.

"O zaman Zoppot'a gidiyorum."

Barlasch, geri döndüğünden beri Frauengasse'de rahatsız edilmeden yaşamıştı.
Yaşlı bir adamdı, kötü giyinmişti, bir gözüne kanlı bir mendil bağlıydı.

Moskova'nın hikayesini tekrar tekrar duyan Sebastian dışında kimse ona soru sormadı - Rusya'ya giren dört yüz bin kişilik ordunun geri çekilme başladığında nasıl yüz bine düştüğü; var olmayan tahılı öğütmek için askerlere nasıl el değirmenleri verildiği; binlerce at ve yüzlerce adamın açlıktan nasıl öldüğü; Tanrı'nın sonunda yüzünü Napolyon'dan nasıl çevirdiği.

"Bir şeyler yapılmalı. Patron hiçbir şey yapmayacak; bulutların içinde, yeni bir Fransa hayalleri kuruyor, o burjuva. Ben yaşlı bir adamım. Evet, Zoppot'a gideceğim."

"Charles'tan daha önce haber almamız gerektiğini mi söylüyorsun," dedi Desiree.

"Aman Tanrım! Paris'te olabilir!" diye haykırdı Barlasch, kaygının emrettiği ani öfkeyle. "O kadroda, söylüyorum sana."

Çünkü gerilim insan duygularının en bulaşıcı olanlarından biridir ve sempatimizi diğerlerinden daha hızlı çeker. Komşumuzun en kötüyü gecikmeden öğrenmesi için böyle bir arzu hissetmiyor muyuz, bunu ona iletmek için
yarışmıyor muyuz?

Desiree, neşeli dudakları hakkında kesin çizgiler çizen davada tek başına değildi; çünkü Mathilde babasına ve kız kardeşine, Albay de Casimir savaştan dönerse onunla evlenmek isteyeceğini söylemişti.

"Ve o diğer kişi -Albay," diye ekledi Barlasch, Mathilde'e bakarak,
"o da kadroda. Yeterince güvendeler, bunu söylüyorum. Onlar
şüphesiz birlikteler. Moskova'da birlikteydiler. Onları gördüm ve onlardan bir emir aldım. Onlar... iş başındaydılar."

Mathilde, Papa Barlasch'tan hoşlanmıyordu. Görünüşe göre, de Casimir'den hiç haber almamayı, yaşlı askerden öğrenmekten daha çok tercih ederdi, çünkü
ona küçümseyici bir bakış
atma zahmetine bile girmeden odadan çıktı.

Barlasch, merdivenlerde ayak seslerinin
kesilmesini beklerken dudaklarıyla bekledi. Sonra mutfak masasının üzerinden bir parça
yazı kağıdı itti, oldukça sarı ve yünlüydü. Moskova'ya gidip gelmişti.

"Ona bir kelime yaz," dedi. "Zoppot'a götüreceğim."

"Ama sana ismini verdiğim balıkçıyla bir mesaj gönderebilirsin," diye cevapladı Desiree.

"Ve o mesajı dikkate alacak mı? Benim -sadece Barlasch- tek bir sözümle kıyıya çıkacak mı? Unutma, elinde taşıdığı onun hayatı. Fransız ismi olan bir İngiliz denizci! Gök gürültüsü! Onu bir fare gibi vururlardı!"

Desiree başını iki yana salladı; ama Barlasch reddedilemezdi. Şifonyerden kalem ve mürekkep
getirdi ve masanın üzerinden itti.

"Gerekmese sormazdım," dedi, "tehlikeyi umursayacağını mı düşünüyorsun? Hoşuna gidecek. Bana 'Barlasch, teşekkür ederim,' diyecek. Ah? Onu tanıyorum. Yaz. Gelecek."

"Neden?" diye sordu Desiree.

"Neden? Bunu nereden bileyim? Sen sorduğunda o daha önce gelmişti."

Desiree masaya eğildi ve altı kelime yazdı:

"Güvenli bir şekilde gelebilirsen gel."

Barlasch kağıdı aldı ve Rusya'dan zarar görmeden geçmesini sağlayan bandajı yukarı iterek, anlamadan kaşlarını çattı.

"Okuyabildiğim tüm yazılar değil," diye itiraf etti. "İmzaladın mı?"

"Hayır."

"O zaman onun bileceği bir şeyi imzala, başka hiçbir şeyi değil - beni vurabilirler. Vaftiz adını."

Ve altı kelimeden sonra "Desiree" yazdı.

Barlasch kağıdı dikkatlice katladı ve Sebastian'ın şu anda taktığı eski bir keçe şapkasının astarına yerleştirdi. Kışın Baltık kıyılarında yaşayanların yaptığı gibi kulaklarına bir eşarp bağladı.

"Gerisini bana bırakabilirsin," dedi; başını sallayarak ve kurnazlığı ifade eden bir yüz buruşturmayla onu terk etti.

O gece geri dönmedi. Artık günler kısalmıştı, çünkü kış iyice bastırmıştı. Ertesi öğleden sonra neredeyse karanlıktı ve geri döndüğünde
çok soğuktu. Lisa'yı Desiree için yukarı gönderdi.

"Öncelikle," dedi, "patron için bir soru var. Dantzig'den
ayrılacak mı?--soru bu."

"Hayır," diye cevapladı Desiree.

"Rapp geliyor," dedi Barlasch, her noktayı bir parmağıyla burnunun kenarına vurarak vurgulayarak. "Dantzig'i tutacak. Bir
kuşatma olacak. Patronun yanılmamasını sağla. Sonuncusu gibi olmayacak.
Rapp o zaman dışarıdaydı; bu sefer içeride olacak. Dantzig'i
dünyanın dibi düşene kadar tutacak."

"Babam gitmeyecek," dedi Desiree. "Böyle söyledi. Rapp'in
arkasında Ruslar varken geldiğini biliyor."

"Ama," diye sözünü kesti Barlasch, "Prusya'nın dönüp Napolyon'a savaş açacağını düşünüyor. Olabilir. Kim bilir? Soru şu,
Patron Dantzig'i terk etmeye ikna edilebilir mi?"

Desiree başını iki yana salladı.

"Ben sormuyorum," dedi Barlasch, "soruyu soran. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum. Babam Dantzig'i terk etmeyecek."

Bunun üzerine Barlasch, Antoine Sebastian hakkında olabildiğince nazik düşünme isteğini ileten bir hareket yaptı.

"Yarım saat sonra," dedi, "karanlıkta, benimle Langfuhr yolunda, tamamlanmamış surların olduğu yerde yürüyüşe gelir misin?"

Desiree ona baktı ve tereddüt etti.

"Oh--iyi--eğer korkuyorsan--" dedi Barlasch.

"Korkmuyorum--geleceğim," diye hemen cevapladı.

Yola çıktıklarında kar sertti ve ayaklarının altında, düşük bir termometreyle olduğu gibi gıcırdıyordu.

"Hiçbir iz bırakmayacağız," dedi Barlasch, Langfuhr yolundan nehre doğru giderken. Burada, toprak işlerinin başladığı ve asla tamamlanmadığı engebeli bir zemin vardı. Ağaçlar kısmen kesilmişti ve karın altında kerestelerin yığıldığı kare höyükler vardı.
Ancak Rapp'in ayrılmasından bu yana her şey
eksik bırakılmıştı.

Barlasch, Desiree'ye doğru döndü ve üzerinde köknar ağaçları olan yükselen bir tepeciği işaret etti - gökyüzüne karşı hafif bir aurora borealis'in kuzeyi aydınlattığı bir hat. Louis'in orada beklediğini ve
mutlaka çiğnenmemiş karda yaklaştıklarını görüyor olmalıydı. Bir an oyalandı ve Barlasch dönüp ona omzunun üzerinden sertçe baktı. Kendi isteği dışında gelmişti ve arkadaşı bunu biliyordu. Ayakları, yabancı bir ülkeye doğru belirsiz bir yolda yürüyen birinin ayakları gibi, kuşkuyla ağırlaşmıştı. Frauengasse'de ilk gördüğünde Louis d'Arragon'dan korkmuştu. Ona olan korku artık onunlaydı ve kendisi söylediği ilk kelimeyle onu süpürüp atana kadar da gitmeyecekti. Ağaçların altından çıktı, birkaç adım öne çıktı ve sonra durdu. Desiree yine oyalandı ve doğal olarak sabırsız olan Barlasch dönüp onu kolundan tuttu.

"Kar mı kaygan buluyorsun?" diye sordu, bir cevap beklemeden. Bir an sonra Louis öne çıktı.

"Sadece kötü haberler var," dedi lakonik bir şekilde. "Barlasch sana
söylemiştir; ama umudunu kaybetmene gerek yok. Ordu Niemen'e ulaştı; artçı kuvvetler Vilna'yı terk etti. Onu aramaya gitmekten başka çare yok."

"Kim gidecek?" sessizce sordu.

"Ben."

Karanlığa eğitilmiş ciddi gözlerle ona bakıyordu. Ama o, aurora tarafından hafifçe
aydınlanan gökyüzüne doğru baktı. Kaçırdığı gözleri ve katı tavrı biraz suçluluk
ima ediyordu.

"Gemim Reval'da buzlarla kaplı," dedi D'Arragon, gerçekçi bir şekilde. "Kış bitene kadar bana ihtiyaçları yok ve bana üç aylık izin verdiler."

"İngiltere'ye gitmek için mi?" diye sordu.

"İstediğim yere gitmek için," dedi, kısa bir kahkaha atarak. "Bu yüzden Charles'ı arayacağım ve Barlasch da benimle gelecek."

"Bir bedel karşılığında," diye araya girdi o asker, kurnaz bir alt tonla. "Bir bedel karşılığında."

"Küçük bir bedel," diye düzeltti Louis, ona yeni bir ülkeyi keşfeden birinin yakın ilgisiyle bakmak için dönerek.

"Bah! Elinde geleni veriyorsun. Niemen'i zevk için geri dönmezsiniz. Pazarlık ettik ve anlaştık. Alabildiğim kadarını aldım."

Louis, sanki bu apaçık gerçekmiş gibi güldü.

"Daha fazla param olsaydı, sana daha fazlasını verirdim. Bu, kuzenim için Dantzig bankasına yatırdığım para. Tekrar çekmeliyim, hepsi bu."

Son sözler Desiree'ye yönelikti, sanki onun onayını almak için hareket etmiş gibi.

"Ama bende daha fazlası var," dedi; "biraz - çok değil. Parayı düşünmemeliyiz. Onu bulmak için her şeyi yapmalıyız - ihtiyacı varsa ona yardım etmeliyiz."

"Evet," diye cevapladı Louis, sanki ona bir soru sormuş gibi. "Her şeyi yapmalıyız; ama artık param yok."

"Ve yanımda hiç yok. Satabileceğim hiçbir şeyim yok."

Kürk eldivenini çıkardı ve elini uzattı, sanki üçüncü parmağındaki sade altın yüzük dışında
hiç yüzüğü olmadığını göstermek istercesine.

"Moskova'dan sana getirdiğim ikona sende," dedi Barlasch sertçe.
"Onu sat."

"Hayır," diye cevapladı Desiree; "Onu satmayacağım."

Barlasch alaycı bir şekilde güldü.

"İşte bir kadın," dedi Louis'e dönerek. "Önce hiçbir şeye
sahip olmayacak, sonra da ondan ayrılmayacak."

"Eh," dedi Desiree, biraz neşeyle, "bir kadın kendi aklını bilebilir."

"Bazıları biliyor," diye itiraf etti Barlasch umursamazca; "mutlu olanlar. Ve sen
ikonanı satmayacağına göre, ben de Monsieur le capitaine'in bana teklif ettiği

şeye gitmeliyim.

"Beş yüz frank," dedi Louis. "Kuzenimi Dantzig'e güvenle geri getirmeyi başarırsak bin frank."

"Anlaştık," dedi Barlasch ve Desiree birinden diğerine tuhaf bir eğlence gülümsemesiyle baktı. Çünkü kadınlar, paralı askeri asker yapan ve denizciyi günlük ücretinin ötesinde herhangi bir ödül umudu olmadan bir keşif gezisine katılmaya teşvik eden macera ruhunu anlamazlar, bunun için çalışmaya ve sadakatle ölmeye razıdır.

"Ve ben," diye sordu, "ne yapmalıyım?"

"Seni nerede bulacağımızı bilmeliyiz," diye yanıtladı D'Arragon.

Basit cevapta o kadar çok şey vardı ki Desiree bir düşünce
zincirine düştü. Ona yapması gereken çok şey gibi görünmüyordu, ama yine de hepsi buydu. Çünkü bir kadının hayatını altı kelimeyle özetliyordu: Bulunana kadar beklemek.

"Dantzig'de bekleyeceğim," dedi sonunda.

Barlasch parmağını yüzüne yaklaştırdı, böylece görmemezlikten gelemezdi ve yavaşça bir yandan diğer yana salladı, ona dikkatli ve tüm dikkatini verdi.

"Ve tuz al," dedi. "Bir dolabı tuzla doldur. Dantzig'de artık yeterince ucuz. Müşteri bunu düşünmez. O bir hayalperest. Ama bir hayalperest sonunda uyanır ve acıkır. Sana söyleyen benim - Barlasch."

Kıvrımlı parmaklarını iki omzuna dokundurarak kendini vurguladı.

"Tuz al," dedi ve kimsenin yaklaşmadığından emin olmak için yükselen bir tepeye doğru yürüdü. Ay ufkun hemen altındaydı ve gökyüzünde sarı bir parıltı vardı.

Desiree ve Louis yalnız kaldılar. Desiree ona bakıyordu ama o, Barlasch'ı hareketsiz bir ısrarla izliyordu.

"Kendi akıllarını bilenlerin mutlu kadınlar olduğunu söyledi," dedi yavaşça.

"Sanırım demek istediği--Görev," diye ekledi sonunda, Louis cevap verme belirtisi göstermediğinde.

"Evet," dedi.

Barlasch onu çağırıyordu. Uzaklaştı, ama birkaç metre ötede durdu ve tekrar Louis'e baktı.

"Denemenin bir faydası olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu, kısa bir kahkaha atarak.

"Başarılı olmayı düşünmüyorsan denemenin bir faydası yok," diye cevapladı hafifçe.
İkinci kez güldü ve oyalandı, ama Barlasch onu gelmeye çağırıyordu.

"Ah," dedi, "Böyle şeyler söylediğinde senden korkmuyorum.
Söylemediğin şeyler bunlar. Sanırım senden korkuyorum, çünkü çok şey bekliyorsun."

Yüzünü görmeye çalıştı.

"Ben sadece sıradan bir insanım, biliyorsun," dedi uyarıcı bir şekilde.

Sonra Barlasch'ı takip etti.

BÖLÜM XVIII. KAYIP.

Şimdi önümde dans edenlerden korkmalıyım
Bir gün üzerime basacaklar; oldu:
İnsanlar batan güneşe karşı kapılarını kapatırlar. Aralık ayının ilk haftalarında ısırıcı rüzgar bir süreliğine dindi
ve hemen kar yağdı. Günlerce yağdı, ta ki sonunda
gri gökyüzü bitkin görünene kadar; çünkü kar taneleri arkadan gelen bir ordunun
gezginleri gibi ikişer üçer aşağı doğru uçuyordu. Sonra güneş
tekrar
parladı ve tüm dünya göz kamaştırıcı bir beyazlığa büründü.

Königsberg yolundan köprüden sendeleyerek geçen zavallı adamların akışında bir duraklama olmuştu. Bir içgüdü
onu güneye doğru çevirmişti. Şimdi tekrar başladı ve Rapp'in geleceği söylentisi
tüm şehre yayıldı. Sonunda, Aralık ayının ortasında, bir subay Rapp'in ekibiyle birlikte ertesi gün geleceğini söyledi.

Desiree haberi yorum yapmadan duydu.

"İnanmıyor musun?" diye sordu Mathilde, parlayan gözlerle ve solgun bir yüzle içeri girmişti.

"Ah, evet, inanıyorum."

"O zaman Charles'ın kadroda olduğunu unutuyorsun," diye ısrar etti Mathilde, "Bu gece gelebilirler."

Konuşurken Sebastian içeri girdi. Birinden diğerine hızla baktı.

"Haberi duydun mu?" diye sordu.

"Generalin geri döneceğini mi?" dedi Mathilde.

"Hayır; öyle değil. Ama doğru. Macdonald Dantzig'de tamamen geri çekiliyor. Prusyalılar onu terk etti - sonunda."

Garip bir kahkaha attı ve sanki olayların hızlı akışını aklında tutmaya çalışıyormuş gibi bir nesneden diğerine
geçen huzursuz gözlerle pencereye doğru baktı. Sonra Desiree'yi hatırladı
ve ona doğru döndü.

"Rapp yarın dönüyor," dedi. "Charles'ın onunla olduğunu varsayabiliriz."

"Evet," dedi Desiree cansız bir sesle.

Sebastian gözlerini kırpıştırdı ve özür dilercesine güldü.

"Ona uygun bir karşılama sunamayız," dedi, hayal kırıklığı yaratan bir misafirperverlik jestiyle. "Elimizden geleni yapmalıyız. Siz ve o, tabii ki, bizimle kalmak istediğiniz sürece burayı eviniz olarak düşünebilirsiniz. Mathilde, evde Dantzig'in artık karşılayabileceği kadar
lezzetli yiyecekler olduğunu göreceksin ve sen, Desiree, elbette gerekli
hazırlıkları yapacaksın. Unutmamak gerekir ki, o bu gece geri dönebilir."

Desiree kapıya doğru giderken Mathilde, sabahtan akşama kadar zihnini meşgul eden ve parmaklarını
çalıştıran
ince iğne işini bir kenara bıraktı. Kız kardeşine eşlik etmek ister gibi bir hareket yaptı,
ama Desiree başını sertçe salladı ve Mathilde olduğu yerde kaldı,
Desiree'yi tek başına yukarı çıkmaya bıraktı.

Gün çoktan alacakaranlığa doğru yaklaşıyordu ve saat dörtte
gece geldi. Sebastian her zamanki gibi dışarı çıktı, ama üşütmüştü. Ama Mathilde evde kaldı. Desiree, Lisa'yı Dantzig'deki iş ve dedikodu merkezi olan
Langenmarkt'taki dükkânlara gönderdi. Lisa
her zaman eve son haberleri getirirdi. Mathilde, haberci döndüğünde bir şeyler aramak için
mutfağa geldi. Lisa'nın Desiree'ye birkaç
gezginin daha geldiğini ama General'den haber
getirmediklerini söylediğini duydu. Barlasch gittiğinden beri ev artık yalnız görünüyordu.

Gece boyunca kızak çanlarının sesi çift pencerelerden hafifçe duyulabiliyordu, ancak hiçbir kızak Frauengasse'den geçmiyordu.
Çanlar yüzlerce kez daha yaklaşıyor gibiydi ve her zaman
Desiree perdelerin arkasında Pfaffengasse'ye doğru ışığın
geçişini görmeye hazırdı. Bir gerilim ürpertisiyle yatağa geri döndü ve
bir sonraki alarmı bekledi. Sabahın erken saatlerinde, hava aydınlanmadan çok önce,
ezilmiş karda adımların donuk sesi onu tekrar pencereye
çağırdı. Perdeyi araladığında nefesini tuttu; çünkü
gecenin uzun nöbetleri boyunca
geri dönüşün her olası biçimini hayal etmişti.

Bu Barlasch olmalıydı. Louis ve Barlasch, elbette, Rapp'le
eve dönüş yolculuğunda karşılaşmış olmalıydı. Charles'ı bulduklarında, Desiree'nin kocasının güvende olduğunu bildirmek için Barlasch'ı önceden geri göndermişlerdi. Louis,
elbette, Dantzig'e gelmeyecekti. Kuzeye, Rusya'ya, Reval'a ve
belki de İngiltere'ye gidecekti--asla geri dönmemek üzere.

Ama o Barlasch değildi. Schottland ormanlarından topladığı odunların ağırlığı altında sendeleyerek geçen bir kadındı,
ve gündüzleri sokaklarda taşımaya cesaret edemedi.

Sonunda saat altıyı vurdu ve kısa bir süre sonra Lisa'nın ağır adımları
merdivenleri gıcırdattı ve çatlattı.

Desiree gün doğmadan aşağı indi. Mathilde'in odasında hareket ettiğini duyabiliyordu ve kapısının altından mum ışığı görünüyordu.
Desiree ev işleriyle meşguldü.

"Uyuyamadım," dedi Lisa açıkça, "kocanızın geri dönebileceğini ve onu sokakta bekletmemizden korktuğum için.
Ama şüphesiz onu duyardınız."

"Evet, onu duyardım."

"Kocam olsaydı, bütün gece pencerede olurdum," dedi Lisa neşeli bir kahkaha atarak--ve Desiree de güldü.

Mathilde'in gelmesi uzun zaman aldı ve sonunda
Desiree göründüğünde, şaşkınlık hareketini zar zor bastırabildi. Mathilde, bir şölene katılır gibi en iyi kıyafetlerini giymişti.

Kahvaltıda Lisa, kapıda kendisine söylenen haberi getirdi, Valinin öğlen saatlerinde personeliyle birlikte şehre
yeniden gireceği haberi.
Vatandaşlar sokaklarını süslemeye ve geri dönen garnizonu karşılamak için orada toplanmaya davet edildi.

"Vatandaşlar daveti kabul edecekler," diye yorumladı Sebastian, kısa bir kahkaha atarak. "İmparatorluk var olduğundan beri tüm dünya Rusya'yla alay etti--ve yine de Moskova'dan bir vatandaşın savaşta nasıl bir rol oynayabileceğini öğrenmesi gerekiyor. Bu iyi Dantziger'ler daveti kabul edecekler."

Ve haklıydı. Şu veya bu nedenle şehir Rapp'e saygı gösterdi.
Polonyalılar bile artık Fransa'nın onları bir araç haline getirdiğini anlamış olmalı.
Ancak henüz Napolyon'un düştüğünü fark edemediler. O soğuk Aralık gününde sokaklarda şüphesiz birçok casus vardı - biri Napolyon'u dinliyordu; diğeri ise bu tarafa ve o tarafa göz atıyordu, Prusya Kralı'nı. İsveç'in de Dantzig'in ne düşündüğünü bilmesi gerekiyordu ve Rusya büyük bir Baltık limanındaki dedikodulardan habersiz olmamalıydı.

Sert koyun postlarına sarılmış, şapkalarının siperliğine kadar uzanan yüksek yakalarla gizlenmiş - yaşlı ve genç yüzleri aynı şekilde yapan gözlerden başka hiçbir şey göstermiyorlardı - herhangi birinin komşusunu yargılaması zordu - Polonyalı mı yoksa Prusyalı mı, Dantziger mi yoksa İsveçli mi. Kalın şallar giymiş, yüzlerini başlıklar veya eşarplarla gizleyen kadınlar, kocalarının yanında sessizce duruyorlardı. Sadece çocuklar binlerce soru soruyor ve Hanse halkının temkinli torunlarından hiçbir zaman cevap alamıyorlardı.

"Fransızlar mı yoksa Ruslar mı geliyor?" diye sordu Desiree'nin yanındaki
bir çocuk.

"İkisi de," diye cevap verdi.

"Ama önce hangisi gelecek?"

"Bekle ve gör--sessizlik," diye cevapladı dikkatli Dantziger, omzunun üzerinden bakarak.

Desiree kıyafetlerini değiştirmişti ve kürklerinin altına uzun zaman önce Zoppot'a yolculuk için hazırlanmış
elbiseyi giymişti. Mathilde, altı aydır görünmeyen
elbiseyi fark etmişti.
Daha geveze olan Lisa, Desiree'ye kürkleriyle yardım ederken bir arkadaşına
gider gibi başını salladı.

"Değişmişsin," dedi, "son giydiğinden beri."

"Yaşlandım--ve şişmanladım," diye cevapladı Desiree neşeyle.

Ve hayal gücü olmayan Lisa, açıklamadan memnun görünüyordu.
Ama değişim Desiree'nin gözlerindeydi.

Sebastian'ın izniyle -neredeyse onun önerisiyle- manzarayı görmek için Grune Brucke'yi seçmişlerdi. Bu köprü, Langenmarkt'ın girişindeki Mottlau'yu kaplar ve yol, Grunes Thor'un altından geçmek için tekrar daralmadan önce genişler. Yolun bir yelpaze gibi yayıldığı yerde yükselen bir alan vardır ve burada görebilirler ve görülebilirler.

"Umalım ki," dedi Sebastian, "bu beyefendilerden ikisi geçerken sizi
görebilirler."

Ama onlara eşlik etmeyi teklif etmedi.

Saat on bir buçukta sokaklar dolmuştu. Vatandaşlar valilerini tanıyor gibiydi. Onları bekletmeyecekti. Rapp, Napolyon'un ölümünden sonra insanların zihinlerini bugün olduğu kadar yüz yıl önce de kesinlikle harekete geçiren, inanılmaz bir canlılıkla hayatta kalan hayal gücüne hitap etme gücünden yoksun olsa da, efendisinin yöntemlerini kendi amacına hizmet ediyormuş gibi göründüğünde kullanacak kadar kurnazdı. Dantzig'e, kulübesine kırbaçlanmış bir köpek gibi
sızmayacaktı.

Elbing'de bir at bulmuştu. O kasaba ile Mottlau arasında, ordusunu bir düzene sokmak, kendisini
çevreleyecek bir asa toplamak için durmuştu.

Ancak Dantzigliler tezahürat etmediler. Şimdi "Süt Bidonu" olarak bilinen köprüden geçerken durup onu somurtkan bir sessizlikle izlediler.

Dizginleri koluna dolanmıştı, çünkü tüm parmakları donmuştu. Burnu ve kulakları da aynı durumdaydı ve gerçekten de bir tedavi uygulayan
bir Polonyalı berber tarafından tedavi edilmişti. Bir gözü neredeyse kapalıydı.
Yüzü şaşırtıcı derecede kırmızıydı. Ama kendini bir asker gibi taşıyordu ve
Napolyon'un tüm müritlerine öğrettiği cüretkarlıkla dünyaya bakıyordu.

Arkasında birkaç subay vardı ama çoğunluk yayaydı.
Solmuş üniformaları canlandırmak için biraz çaba sarf edilmişti. Bir veya iki
kahraman ruh hayatlarını borçlu oldukları kürk pelerinlerini bir kenara atmıştı ama çoğunluk ruhsuz, gurursuz, sadece acımaya hitap eden kırık adamlardı. Yırtık pelerinlerine sıkıca sarılmışlardı ve yürürken tökezliyorlardı. Subaylarla adamları ayırt etmek imkansızdı. En büyük ve en güçlü olanlar en iyi giyinenlerdi - zorbalar en iyi beslenenlerdi. Hepsi
siyah ve dumanla kirlenmişti - gözleri gündüzleri tökezledikleri
karla, geceleri çömeldikleri
dumanla kızarıp kızarmıştı. Her giysi, uçan kıvılcımlarla
yanmış deliklerle delik deşikti - her yüz, hala duman
tüterken dişleriyle parçaladıkları
at etinden akan kanla lekelenmişti.

Bazıları güldü ve kalabalığa ellerini salladı. Vilna ve Kowno'nun trajedisini
bilen diğerleri, Dantzig'in
ayakta olduğundan hala şüphe ederek inatçı bir sessizlik içinde tökezlediler - sonunda yiyecek, sıcaklık ve dinlenme gördüklerine.

"Hepsi bu mu?" diye sordular birbirlerine şaşkınlıkla. Çünkü son kalanlar, alay lideri Grune Brucke'ye ulaşmadan önce yeni Mottlau'yu
geçmişlerdi.

"Eğer böyle bir ordum olsaydı," dedi güçlü bir Dantziger, "onu
alacakaranlıktan sonra sessizce şehre getirirdim."

Fakat çoğunluk sessizdi, bu adamların gidişini hatırlıyorlardı - zafer, şan ve umut. Çünkü büyük bir felaket,
bir anlığına tüm tarihi kapatan ve insan ailesini tekrar karanlıkta korkup birbirlerinin elini tutabilen küçük çocuklar
haline getiren bir perdedir.

"Silahlar nerede?" diye sordu biri.

"Ya bagaj?" diye önerdi bir diğeri.

"Ya Moskova'nın hazinesi?" diye fısıldadı kurnaz bakışlı bir Yahudi, Rapp ona doğru baktığında komşusunun arkasına saklanmıştı.

Köprüye çıkan General eski Mottlau'ya baktı. Üzerinde bir kalabalık
toplanmıştı. Vatandaşlar artık köprüleri kullanmıyordu,
istedikleri yerden korkmadan geçiyorlardı ve ağır kızaklar
bir anayolda olduğu gibi yukarı aşağı
geçiyordu. Rapp bunu gördü, yüzünü buruşturdu ve eyerinde dönerek komşusuyla konuştu, Dantzig'de ölümsüz bir isim yapacak ve ölecek olan bir mühendis subayıydı.

Mottlau şehrin başlıca savunmalarından biriydi, ancak Vali bir nehir yerine bir ana yol buldu!

Rapp tek başına etrafına nerede olduğunu bilen birinin havasıyla bakıyordu. Arkasındaki dağınık adamlar arasında, yüz kişiden biri bile dost canlısı bir yüz aramıyordu. Bazıları önlerine cansız gözlerle bakarken, diğerleri yorgun bir yürüyüşün sonunda biraz ruhla, yeni bir şehrin ilk görüntüsünün uyandırdığı ilgiyle üçgen çatılı evlere baktılar. Dünya, ancak uzun zaman sonra, kasıtlı olarak geciktirilen bilgileri ve dikkatlice tahrif edilen ayrıntıları bir araya getirerek, Niemen'e muzaffer bir şekilde yürüyen dört yüz bin kişiden, altı ay sonra sadece yirmi bininin o nehri tekrar geçtiğini ve bunların üçte ikisinin Moskova'yı hiç görmediğini öğrendi.

Kan çanağına dönmüş gözleriyle kalabalığı tarayan Rapp, kendisine doğru dönen yüzleri
birkaç kişiyi tanıdı. Mathilde'e ciddiyetle eğildi ve
daha nazik bir bakışla eyerinde dönerek Desiree'ye tekrar eğildi.
Onlar onu pek dinlemediler, ancak renksiz yüzleri arkasında binen asaya doğru döndü.

Yüzlerin çoğu garipti: diğerleri o kadar değişmişti ki, yüz hatları
bir mumyanın yüzündeymiş gibi aranmalıydı. Atlılar arasında ne Charles ne de
de Casimir vardı. Bir veya ikisi, liderlerinin yaptığı gibi, iki kıza eğildi.

"Bu Yüzbaşı de Villars," dedi Mathilde, "diğerini bilmiyorum. Şu anda eğilen o uzun boylu adamı da. Onlar kim?"

Desiree cevap vermedi. Bu adamların hiçbiri Charles değildi. Bilinçsizce iki eldivenli elini boğazına bastırarak her bir yüzü aradı.

Yaya olarak takip edenleri bile görebilecekleri kadar iyi bir konumdaydılar. Birçoğu Fransız değildi. Koyu yüzlü güneyliler arasında Charles'ı veya de Casimir'i ayırt etmek kolay olurdu. Desiree etrafındaki kalabalığın farkında değildi. Mırıldanılan sözlerin hiçbirini duymadı. Tüm ruhu gözlerindeydi.

"Hepsi bu mu?" dedi sonunda - tıpkı diğerlerinin kasabanın girişinde söylediği gibi.

Kendisinin yüzü mermer gibi olan Mathilde ile el ele durduğunu fark etti.

Sonunda, kalabalık bile Grunes Thor'un altından geçince,
döndüler ve sessizce evlerine yürüdüler.

BÖLÜM XIX. KOWNO.

O yoldan geçen birçok güçlü yürüyüşçünün ayak izleriyle belirgin.

Kuzey topraklarında, özellikle Litvanya, Kurland ve Polonya gibi ovalarda, kışın seyahat etmenin yılın diğer zamanlarından daha kolay olduğu gerçeğini gözden kaçıran birçok kişi var. Hendek benzeri yataklarında ağır ağır akan nehirler o kadar donmuş ki artık köprülere gerek kalmıyor. Yazın neredeyse geçilmez olan yollar -ovada sadece izler- bir süreliğine göz ardı ediliyor ve
yolcu donmuş kar seviyesinde bir yerden bir yere arı çizgisiyle gidiyor.

Louis d'Arragon, bir haritada bir rota oluşturması öğretildiği gibi ovada bir rota çizmişti.

"Kowno'dan nasıl döndün?" diye sordu Barlasch'a.

"Kendi burnumun adı," diye cevapladı o yolcu. "Ölü atların çizgisini takip ettim."

"O zaman sizi başka bir yoldan götüreceğim," diye cevapladı denizci.

Ve üç gün sonra, General Rapp Dantzig'e girmeden önce, Barlasch, Gumbinnen'de Murat'ın bir kurmay subayına iki iskelet at ve bir kızak sattı.

Rapp'in ordusundan geçmişlerdi. Soruşturma yapmak için Königsberg'de durmuşlardı ve şimdi, neredeyse Niemen'in görüş alanında, karanın Cape Horn'un etrafında dönenler gibi büyük dalgalar halinde
çalışmaya başladığı yerde, hala Charles Darragon'u görüp görmediğini soruyorlardı.

"Nereye gidiyorsunuz, yoldaşlar?" diye sormak için yüz adam durmuştu.

"Bir kardeş aramaya," diye cevapladı Barlasch, birçok ilkesiz insan gibi, bir yalanın bir açıklamadan çok daha basit olduğunu kısa sürede anlamıştı.

Ama çoğunluk, yorum yapmadan veya sadece omuzlarını silkerek aptalca onlara baktı. Yanlış yolda gidiyorlardı. Delirmiş olmalılar. Dantzig ile Konigsberg arasında gerçekten de birkaç gezginle karşılaşmışlardı - Murat'ı arayan haberciler - kuzeye Tilsit'e giden casuslar ve hala kendi vicdanıyla antlaşma halinde olan General Yorck - Tugendbund'un önde gelen bir üyesi, birçok kişi gibi, dünyada erdem kalıp kalmadığını merak ediyordu. Diğerleri, yine, geri çekilen orduda yeni bir komuta üstlenmek üzere emredilen subaylar olduklarını söylediler. Ancak Konigsberg'in ötesinde, D'Arragon ve Barlasch kendilerini doğuya doğru olan rotalarında yalnız buldular. Her adamın yüzü batıya dönüktü. Bu bir ordu değildi, ama bitmek bilmeyen bir serseri alayıydı. Yiyecek veya barınak olmadan, sırtlarında taşıyabilecekleri dışında hiçbir yük olmadan, her birimizin bu dünyadan çıkıp ötesindeki yere doğru yolculuk etmesi gerektiği gibi yolculuk ettiler - yalnız, engebeli yerlerden geçmelerine yardımcı olacak veya düştüklerinde onları kaldıracak bir yoldaş olmadan. Çünkü tüm bu ayaktakımının içinde kendini feda etme ve göreve olan ısrarcı bağlılığın zirvesine ulaşan tek bir adam vardı. Ve o en son geliyordu.

Birçoğu çiftler halinde yola çıkmıştı - sadık bir arkadaşla - sadece sonunda kavga etmek için. Çünkü Fransızların bir özelliği, aynı anda sadece bir arkadaşları olabilmesidir. Uzun zaman önce -Niemen'in ötesinde- tüm dostluklar
çözülmüştü ve disiplin ondan önce yok olmuştu. Çünkü
Disiplin ve bir Cumhuriyet birleştiğinde bin yılı yaşayacağız.
Özgürlük, diye bağırıyorlar: İstediğimi yapabilirim anlamında. Eşitlik: Senden
daha iyiyim. Kardeşlik: Senin olan benimdir, eğer istersem.

Böylece her şey için kavga ettiler ve bir başkasının
yaktığı ateşin etrafında bir yer için savaştılar. Bir gece geçirdikleri evleri yaktılar, arkalarından gelen binlercesinin bu zavallı barınak olmadığı için
öleceğini bilmelerine rağmen.

Beresina'da köprüde vahşi hayvanlar gibi savaşmışlardı ve
atları olanlar yoldaşlarını ayaklarının altında çiğnemiş veya onları
siperden itmişlerdi. On iki bin kişi kıyıda veya nehirde can verdi; ve
on altı bin kişi Kazakların merhametine kalmıştı.

Vilna'da insanlar, dışarıya doğru yürüyüşte hayranlıklarını
kazanan bu insanlık dışı ayaktakımını görünce dehşete kapıldılar. Ve komutan, personeliyle birlikte, geceleyin şehirden gizlice dışarı çıktı ve hasta, yaralı ve savaşan adamları terk etti.

Kowno'da, buzun üzerinde rahatça yürüyebilecekleri halde, köprünün üzerinden uyuşuk bir şekilde toplandılar,
öncelik için savaştılar. Artık
insan değillerdi, ama dilsiz ve sürüklenen hayvanlardı, yol kenarına düştüler ve yaşamın sıcaklığı uzuvlarını terk etmeden önce yoldaşları tarafından soyuldular.

"Affedersin yoldaş? Öldüğünü sanıyordum," dedi biri, ölmekte olan bir adam tarafından
uyarıldığında. Ve isteksizce yoluna devam etti,
çünkü birkaç dakika içinde bir başkasının ganimeti kapacağını biliyordu. Ama
çoğu zaman bu kadar titiz değillerdi.

İlk başta bu dehşetler onun için yeni olan D'Arragon,
kendisine çekici gelenlere yardım etmeye çalıştı, ama Barlasch ona güldü.

"Evet," dedi. "Madalyonu al ve annesine göndereceğine söz ver. Aman Tanrım, hepsinin madalyonu var ve hepsinin
annesi var. Her Fransız annesini hatırlar, çok geç olduğunda. Ben
bir araba alacağım. Yarına kadar onu hatıralarla dolduracağız. Ve işte
bir tane daha. O aç. Ben de öyle, yoldaş. Moskova'dan geliyorum--bah!"

Ve böylece dere boyunca yol aldılar. Daha hızlı bir rotadan gidebilirlerdi--D'Arragon donmuş ovada bir rota çizebilirdi
bir denizin üzerinden geçer gibi--ama Charles zorunlu olarak bu derenin içinde olmalıydı. Yol kenarında olabilirdi. Bu zavallı nesnelerden herhangi biri, yarı kör, donmuş, bir uzvu veya diğerini sallayan, işe yaramaz, kırılmış bir dal gibi, gözlerine kadar pis kürklerle sarılmış -insanlık dışı, korkunç- Desiree'nin kocası olabilirdi.

Haber duyma fırsatını asla kaçırmazlardı. Barlasch, ölmekte olan bir adamın son mesajını keserek Prens Eugene'i hiç duyup duymadığını sordu. Ne kadar az şey bildiklerini öğrenmek şaşırtıcıydı. Çoğu Fransızca bilmiyordu ve tümenlerinin komutanının adını bile neredeyse hiç duymamışlardı. Birçoğu, Barlasch'ın bile tanımlayamadığı bir dilde konuşuyordu.

"Konuşması bir kahve değirmeni gibi," diye açıkladı D'Arragon'a, "ve hangi alaya ait olduğunu bilmiyorum. Bana Russki olup olmadığımı sordu -ben!
Sonra elimi tutmak istedi. Ve uykuya daldı. O, melekler arasında uyanacak - o cemaat üyesi."

Kimse Charles Darragon'u duymamıştı, ayrıca Moskova'da bağlı olduğu komutanın adını da çok az kişi biliyordu. Tek çare Kowno'ya doğru gitmekti, orada geçici bir karargah kurulduğu anlaşılıyordu.

Rapp, D'Arragon'a subayların Kowno'ya bir üs oluşturmak üzere gönderildiğini söylemişti - akıntıları yönlendirmek için bir selin ortasında bir tür kaya.
Daha sonra Tilsit'ten ve akıntının veya bir kısmının kuzeydeki Macdonald'a doğru yönlendirilmesinden bahsedilmişti. Ancak D'Arragon, Macdonald'ın Murat'tan daha iyi durumda olmayacağını biliyordu; çünkü Dantzig'de Yorck'un Macdonald'ın ordusunun beşte dördünü
yaparak onu terk etmek üzere olduğu herkesçe bilinen bir sırdı.

Kowno'ya giden yol yanlış anlaşılmamalıydı. Her iki tarafında da, Düşmüş dönüm noktaları gibi, ölüler karın üzerinde toplanmış yatıyordu. Bazen D'Arragon
ve Barlasch, küllerin arasında, zincirlerin ve halkaların bir top arabasının yandığını gösterdiği bir yangının kalıntılarını buldular. Ağaçlar
kesilmiş ve çizilmişti, umutsuz bir umut olarak, zavallı bir aptal
yanabileceğini düşünerek kabuğunu soymuştu. Neredeyse her
ateşin
bir kasvetli koruyucusu vardı; çünkü yaralıların yaraları, et sıcaklıkla
eridiğinde neredeyse her zaman mahvolurdu. Bir veya iki kez, yırtık ayakları küllerin içinde, bütün bir topluluk asla uykularından
uyanmamıştı.

Barlasch bu bivakların etrafında karamsarca dolaştı, ancak nadiren
taşımaya değer bir şey buldu. Bir gaziyi, tüm yüzlerin sarıldığı paçavraların arasından çıkan kırlaşmış saçlarından tanıyorsa veya bir Garde üniformasının kalıntılarını algılıyorsa, daha dikkatli arardı.

"Tuz olabilir," dedi. Ve bazen biraz tuz bulurdu.
Gumbinnen'den beri yayaydı, çünkü aç adamların bir gün bile yaşamasına izin verilmezdi. Gün be gün buldukları şeyle yaşarlardı, ki bu da en iyi ihtimalle donmuş at olurdu. Ama Barlasch çok az yerdi.

"İnsan sindirimini düşünür," dedi belirsiz bir şekilde ve D'Arragon'u porsiyonunu yemeye ikna etti, çünkü onu atmak günah olurdu.

Sonunda, kaba adamları anlamakta yeterince hızlı olan D'Arragon,
"Hayır, daha fazlasını istemiyorum. Atacağım." dedi.

Ve bir saat sonra, uyuyormuş gibi yaparken, Barlasch'ın
kalktığını ve
tatsız yiyeceklerin
atıldığı ağaçlara doğru dikkatlice süründüğünü gördü.

"Sağlığınız yerindeyse," diye mırıldandı Barlasch bir gün, "ben yaşlı bir adamım. Bunu tek başıma yapamazdım."

Bu doğruydu, çünkü D'Arragon artık tüm yükü taşıyordu.

"İkimiz de sağlığımızı korumalıyız," diye cevapladı Louis. "Attan
daha kötü şeyler yedim."

"Dün bir tane gördüm," dedi Barlasch, iğrenme ifadesiyle; "kolunda da üç çizgi vardı; bir hendekte çömelmiş, attan
çok daha kötü bir şey yiyordu, mon capitaine. Bah! Beni hasta etti.
Üç sous için topuğumu yüzüne vururdum. Ve daha sonra
yol kenarında onun veya bir başkasının kasaplık yaptığını gördüm. Ama sen
bunların
hiçbirini görmedin mi, mon capitaine?"

"Çiftliğin yakıldığı o kıvrımlı derenin yanındaydı," dedi Louis.

Barlasch ona yan gözle baktı.

"Eğer oraya gelirsek, mon capitaine..."

"Gelmeyeceğiz."

Bir süre sessizce ilerlediler. Artık yoldan çıkmışlardı,
ve D'Arragon ölü hesapla dümeni çeviriyordu. Sonsuz gibi görünen
çam ormanlarının ortasında bile, sık sık bir kampın kalıntılarını
buluyorlardı. Kampçıları çoğu zaman son kamplarında toplanmış halde buluyorlardı.

"Ama bunlar," dedi Barlasch, birkaç deste eski giysiye benzeyen şeyi işaret ederek, uzun bir sessizlikten sonra sohbete kaldığı yerden devam etti, gece gündüz birlikte olan insanların zorlu bir girişimde öğrendikleri gibi, "bunlar bile bizim gibi iyi Tanrı'nın kulaklarını çınlatan bir kadına sahip. "

Çünkü Barlasch'ın bir Tanrı anlayışı,
sıkıntı zamanlarında astsubayların sıradan askerler için ellerinden gelenin en iyisini yaptığını görmeye
vakit bulamayan büyük bir Komutan resminden daha ileri gidemezdi.
Gerçekten de, tüm ülkelerdeki yoksullar, Tanrı'nın
önce arabacıları düşüneceği sonucuna doğal olarak varırlar.

Bulutsuz bir güneşte parıldayan
karın üzerinde yorucu bir günün ardından bir akşam Kowno'yu görebildiler.
Barlasch, uzaktaki bir kilise
kulesini ilk gördüklerinde, yorgun bir şekilde bir çam ağacına oturdu.
Burada ülke, akarsuların Niemen'e doğru yol aldığı küçük vadilere
çokça bölünmüştür. Her nehir,
kaygan karda hızlı bir iniş ve zorlu bir tırmanış gerektiriyordu.

"Voila," dedi Barlasch. "Bu Kowno. Bitirdim. Devam et, mon capitaine. Burada yatacağım ve yarın sabah ölmezsem, sana katılacağım."

Louis ona yavaşça gülümseyerek baktı.

"Ben de senin kadar yorgunum," dedi. "Ay doğana kadar burada dinleneceğiz."

Çıplak karaçamlar karın üzerine kendi uzunluklarının üç katı kadar gölge düşürmüştü bile. Yakınlarında elmaslardan oluşan bir halı gibi parıldıyordu,
uzaklık ise soluk maviydi ve ufukta griye dönüşüyordu.
Uzaktaki bir çam kuşağı, tamamen bulutsuz bir gökyüzüne karşı sonsuz bir
uzayı ima ediyordu - ölçülemez bir mesafe. Hiçbir şey keskin ve net bir şekilde çizilmiş değildi,
ama ince bir perdenin ardından görüldüğü gibi puslu, gümüşiydi. Deniz, sonsuz uzayın bizim dünyevi resmimiz gibi görünürdü,
ama hiçbir deniz mesafeden Litvanya ovası kadar net bir şekilde bahsetmez - tamamen düz, oldukça yalnız.
Uzaktaki çam kuşağı, gözü yalnızca ötedeki bir gölgeye, ki bu da başka bir çam ormanına götürür; ve yürüyen gezgin bütün gün ona doğru
biliyor ki sonunda oraya vardığında
uzak ufukta tam da böyle bir şey görecek.

Louis yorgun bir şekilde Barlasch'ın yanına oturdu. Göz alabildiğine,
bu kasvetli beyaz dünyada yalnızdılar.
Birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Oturup güneşin batışını, yorgun gözlerle ve büyük soğukta insanlara gelen tuhaf bir
katılıkla, sanki ruhları uyuşmuş gibi izlediler.

Güneş batarken, gölgeler daha maviye döndü ve bütün kar bir göl gibi
parladı. Gümüş tonlar yavaşça altına döndü; griler daha koyulaştı.
Uzaktaki çam sıraları artık neredeyse siyahtı, altın gökyüzüne karşı bir silüet.
Yakınlarda, kardaki küçük eşitsizlikler sığ suda daha derin göller gibi mavi belirdi.

Güneş çok yavaş battı, ufukta neredeyse ona paralel olarak
onu bekleyen iki altın bulut çubuğuna doğru hareket etti, Batı'nın çubukları
karların bu zavallı soluk esiri için bir hapishane oluşturuyordu. Yakınımızdaki birkaç gümüş huş ağacının gövdeleri şimdi pembeydi ve aniden kar
benzer bir renk aldı. Aynı anda, soğuk bir dalga dünyayı süpürüyor gibiydi.

Güneş sonunda battı ve geride kahverengimsi kırmızı bir gökyüzü bıraktı. Bu da birkaç dakika içinde griye döndü ve çelik gibi bir soğuk dünyayı
bir mengene gibi kavradı.

Louis d'Arragon aniden bir çaba gösterdi ve ayağa kalktı, altında kar
gıcırdıyordu.

"Gel," dedi. "Eğer kalırsak, uyuyakalırız ve sonra--"

Barlasch kendini toparladı ve uykulu gözlerle arkadaşına baktı. Her iki yanağında da
birer mavi leke vardı.

"Gel!" diye bağırdı Louis, sanki sağır bir adama. "Hadi Kowno'ya gidelim ve
canlı mı yoksa ölü mü olduğunu öğrenelim."

BÖLÜM XX. DESIREE'NİN SEÇİMİ.

İradelerimiz ve kaderlerimiz o kadar zıt yönde işliyor ki,
Yaratıklarımız hâlâ devriliyor.
Düşüncelerimiz bizim, onların sonları bizim değil.

Rapp kendini sadece teoride güçlü bir kalede buldu. Çünkü
donmuş nehir, düşmana karşı aşılmaz bir bariyer yerine, mümkün olan en kolay yaklaşımı oluşturuyordu.
Sadece kağıt üzerinde bir ordu olan bir ordusu vardı.

Resmi kayıtlara göre, otuz beş bin adamı vardı.
Gerçekte, düşmana bir yüz göstermek için sadece sekiz bin kişi toplanabiliyordu.
Geri kalanlar hasta ve yaralılardı. Bu adamlar arasında ulusal bir ruh yoktu;
ortak bir dilleri bile yoktu. Çünkü onlar Afrika ve İtalya'dan, Fransa, Almanya, Polonya, İspanya ve Hollanda'dan gelen adamlardı. Çoğunluğu acemiydi ve zayıf fiziğe sahipti. Hepsi kaçaktı, geceleri "hurra! hurra!" diye bağıran o korkunç Kazakların önünden uçuyorlardı - Arapça "öldür! öldür!" - geceleri huzursuz uykularını kaçırıyordu. Dantzig'e savaşmak için değil, uzanıp dinlenmek için geldiler. Onlar büyük ordunun sonuncularıydı - takviyeler, çoğunun hiç geçmediği
sınıra sürükleniyordu. Çünkü Moskova'ya gidenler azdı ve aralarında mesafe vardı. Moskova ordusu Malo-Jaroslavetz'de, Beresina'da, Smolensk ve Vilna'da yok olmuştu. Bu kaçaklar güvenlik için Dantzig'e kaçmışlardı; ve Rapp köprüyü geçerken yüzünü buruşturmuştu, çünkü burada güvenlik olmadığını görmüştü. Tahkimatlar sadece taslak olarak çizilmişti. Hendekler karla
dolmuştu, nehirler donmuştu. Tüm çalışmalar durmuştu. Dantzig
ilk gelenin insafına kalmıştı.

Yirmi dört saat içinde her müsait demirci işe koyuldu, buz baltaları
ve kazmalar dövüyordu. Rapp donmuş Vistül'ü kesip nehri
serbest bırakacaktı. Dantzig'ler yüksek sesle güldüler.

"Bir gecede tekrar donacak," dediler. Ve öyle de oldu. Böylece Rapp
buz kesicileri ertesi gün tekrar işe koydu. Tekneleri gece gündüz hareket ettirdi, su lapası gibi durgun ve koyu akıyordu, donup durma arzusuyla.

Mühendislere terk edilmiş tahkimatlar üzerinde çalışmaya başlamalarını emretti.
Ama zemin granit gibi sertti ve kazmalar işçinin
kavrayışında geri sıçradı, kemiklerini sarstı ve
yeryüzünde en ufak bir iz bile bırakmadı.

Dantziger'ler tekrar güldüler.

"Bir metre kadar aşağıda don var," dediler.

Termometre artık her gece yirmi ila otuz derece don gösteriyordu. Ve daha Aralık ayındaydık, kışın henüz başlangıcıydı.
Ruslar Niemen'deydi, her gün daha da yaklaşıyorlardı. Dantzig hasta ve yaralılarla doluydu. Mevcut birlikler bitkin, donmuş, çaresizdi. Sadece birkaç doktor vardı ve tıbbi malzeme yoktu; et, sebze, içki, yem yoktu.

Dantzig'lilerin gülmesine şaşmamak gerek. Emirlerine uymak için Güneylilere güvenmek zorunda olan Rapp -İtalyanlar, Afrikalılar, birkaç Fransız, Kuzey kışının soğuğa ve zorluklarına pek alışkın olmayan adamlar- onların gülmesine izin verdi. O, orta boylu bir adamdı, kurşun kafalı, yuvarlak, tombul yüzlü, küçük burunlu, yuvarlak gözlü ve eğer isterseniz favorileri vardı.

Hiçbir zaman her şeyin karanlık göründüğünü kabul etmedi. O,
muazzam şenlik ateşleri yaktı, donmuş toprağı eritti ve
planlanan tahkimatları inşa etti.

"Danışmanlıkları parlaklıklarıyla eşit olan iki mühendis subayla, Albay Richemont ve General Campredon ile görüştüm," dedi uzun zaman sonra.

Askerler, bu tür belirsiz ve neredeyse unutulmuş adamların eylemlerini sonsuza dek avantajlı bir şekilde inceleyebilirlerdi. Çünkü, Napolyon
onlar aracılığıyla
şimdi dünyaya, müstahkem bir yerin
şimdiye kadar kimsenin tahmin etmediği kadar
güçlendirilebileceğini öğretiyordu. Öte yandan, dönüp
genellikle zaptedilemez olarak kabul edilen bir şehrin büyük can kaybı olmadan alınabileceğini öğretmesi, onun muhteşem dehasının tek özelliğiydi; o, yükselen bir ağaç gibi, devrilene kadar
büyüdü ve büyüdü.

Günler artık çok kısaydı ve su istihkamcıları -işleri nehirdeki buzun hareket etmesini sağlamak olan-
bugün hükümet binasının nehir kıyısına bitişik olduğu noktada--daha uzak kıyıdan gelen bir haykırışla meditasyonlarından uyandıklarında hava karanlıktı.

Sakar teknelerini buzun içinden ittiler ve kısa süre sonra
karlı mesafede, Doğu Avrupa'da o zamanlar çok tanıdık olan yığılmış giysilerle sarılmış, kundaklanmış, gizlenmiş bir adamın siluetini gördüler.
Moskova yolunun yakınlarında yaşayanlar için ciddi bir topçunun bir hanımın ermin pelerinine bürünmüş halini görmenin
esprisi çoktan tadını kaybetmişti. "Ah! Yoldaş," dedi kayıkçılardan biri, Fransızca konuşan ve denizciliğini Akdeniz'de öğrenmiş olan bir İtalyan, bir daha asla Akdeniz'in sularında boş durmayacaktı. "Ah! Moskova'dan mısın?"

"Ya sen, hemşerim?" diye yanıtladı yeni gelen, küpeşteye takılıp sendelerken, kararlı bir
hazırlıkla.

"Ya sen--yaşlı bir adam mısın?" diye belirtti İtalyan, Piedmont'un rahat açık sözlülüğüyle.

Cevap olarak, yeni gelen, kabaca beze sarılmış bir elini uzattı ve yavaşça bir yandan diğer yana salladı, kısa bir tanışıklıkta böyle kişisel konulara itiraz etti.

"Bir hafta önce, Dantzig'den Kowno'ya bir görev için ayrıldığımda," dedi, umursamaz bir tavırla, "Vistula'yı her yerden geçmek mümkündü. Yarım fersahtır kıyıda yürüyerek karşıya geçmenin bir yolunu arıyorum. İnsan şimdi Dantzig'de bir General olduğunu düşünürdü."

"Rapp orada," diye cevapladı İtalyan, teknesini yüzen buzun üzerinde sırıkla sürerken.

"Beni gördüğüne sevinecektir."

İtalyan döndü ve omzunun üzerinden baktı. Sonra kısa, alaycı bir
gülüş yaptı.

"Barlasch--Eski Muhafızlardan!" diye açıkladı yeni gelen, umursamaz bir tavırla.

"Onu hiç duymamıştım."

Barlasch, bu olağanüstü cahili daha iyi görebilmek için sol gözünün üstünde hâlâ takılı olan bandajı yukarı itti,
ama yorum yapmadı.

Karaya çıktığında başını kısaca salladı, bunun üzerine kayıkçı hızlı bir hareket yaptı
ve tükürdü.

"Belki de çantanızda bir kadeh parası yoktur," diye önerdi.

Barlasch, cevap vermeye tenezzül etmeden karanlıkta kayboldu. Yarım
saat sonra Frauengasse'deki Sebastian'ın evinin basamaklarındaydı. Sokaklarda ilerlerken yüzlerce enerji belirtisi dikkatini çekmişti, çünkü evlerin çoğu barikatlıydı ve
nehre doğru uzanan sokakların sonuna palisadlar inşa edilmişti.
Kasaba kalabalıktı ve her yerde askerler oradan oraya geçiyordu. Samuel gibi,
Barlasch da koyunların melemelerini ve öküzlerin böğürmelerini kulaklarında duyuyordu.

Frauengasse'deki evler de diğerleri gibi barikatlıydı - alt pencerelerin çoğu
yükseltilmişti. 36 numaranın kapısı sürgülüydü ve
üst pencerelerin kepenklerinden sokağın dış karanlığına hiçbir ışık huzmesi girmiyordu. Barlasch kapıyı çaldı ve bekledi.
Evin içinde gizli hareketler duyduğunu düşündü. Tekrar kapıyı çaldı.

"Kim o?" diye sordu Lisa, hemen içeride, hasırın üzerinde. Her zaman
orada olmalıydı.

"Barlasch," diye cevapladı. Ve bu konulardaki bilgisiyle
kendisinin yağladığı sürgüler hızla çekildi.

İçeride Lisa'yı ve onun arkasında Mathilde ve Desiree'yi buldu.

"Patron nerede?" diye sordu, kapıyı tekrar sürgülemek için dönerek.

"Dışarıda, şehirde," diye cevapladı Desiree gergin bir sesle. "Nerelisin?"

"Kowno'dan."

Barlasch bir yüzden diğerine baktı. Kendi yüzü yanık kırmızıydı
ve başının üstünde asılı duran lambanın ışığı kaşlarına ve
pürüzlü bıyıklarına asılı buz sarkıtlarında parlıyordu. Evin
sıcağında donmuş giysileri erimeye başladı ve uzuvlarından gelen su
yağmur gibi bir sesle yere damlıyordu. Sonra
Desiree'nin yüzünü gördü.

"Yaşıyor, bunu sana söylüyorum," dedi aniden. "Ve bildiğimiz kadarıyla. Haberini Kowno'da aldık. Bir mektubum var."

Karton gibi sert olan ve kaba kumaşı büktüğünde gıcırdayan pelerinini açtı. Pelerininin altında bir Rus köylüsünün koyun postundan bir paltosu ve onun altında da üniformasının kalıntıları vardı.

"Bir köpeğin ülkesi," diye mırıldandı, parmaklarına nefes verirken.

Sonunda mektubu buldu ve Desiree'ye verdi.

"Seçimini yapmak zorunda kalacaksın," diye yorumladı, ciddi bir durumu belirten bir yüz buruşturmasıyla, "herhangi bir kadın gibi. Hiç şüphe yok ki
yanlış seçeceksin."

Desiree lambaya daha yakın olmak için iki basamak çıktı ve mektubu
açarken hepsi onu izledi.

"Charles'tan mı?" diye sordu Mathilde, ilk kez konuşarak.

"Hayır," diye cevapladı Desiree, oldukça nefes nefese. Barlasch Lisa'yı dürttü, kendi ağzını işaret etti ve onu mutfağa doğru itti. Mathilde'e kurnazca başını salladı, sanki artık aile meselelerini tartışmak için özgür olduklarını söylemek ister gibi; ve iç adamına doğru bir hareketle ekledi--

"Dün geceden beri--hiçbir şey."

Birkaç dakika içinde Desiree, mektubu iki kez okuduktan sonra, kız kardeşine uzattı. Tipik olarak kısaydı.

"Burada bir adam bulduk," diye yazdı Louis d'Arragon, "Charles ile birlikte Vilna'ya kadar seyahat etti. Orada ayrıldılar. Varşova'ya personel olarak gitmesi emredilen Charles, arkadaşına senin Dantzig'de olduğunu ve şehrin kuşatılacağını öngörerek sana Varşova'da ona katılman için yazdığını söyledi. Bu mektup şüphesiz kayboldu. Charles'ı Varşova'ya kadar takip ediyorum, adım adım izini sürüyorum ve eğer birçok kişinin yaptığı gibi yolda hastalandıysa, onu kesinlikle bulacağım. Charles'a katılmayı seçersen, Barlasch seni Thorn'a götürmek için geri dönecek. Seni Thorn'da bekleyeceğim ve Charles ilerlediyse, onu Varşova'ya kadar takip edeceğiz."

Desiree'yi izleyen Barlasch, şimdi Mathilde'nin gözlerinin yakından yazılmış satırlar arasında ileri geri geçişini takip ediyordu. Sonuna yaklaşırken ve yüzünde derin gölgeler, üzüntü ve gerilimle kazınmış, gergin ve umutsuz bir hal alırken, kısa bir kahkaha attı.

"İki kişi vardı," dedi, "birlikte seyahat ediyorlardı - Albay de Casimir
ve la petite'in kocası. Olanakları vardı - Tanrı aşkına! - iki
araba ve bir refakatçi. Arabalarda İmparator'un oyuncaklarından birkaçı vardı - kutsal resimler, imparatorluk ganimetleri - ne olduğunu bilmiyorum. Bunun dışında, kendilerine ait olanlardan da vardı - sırtımızda taşıdığımız kürkler ve şamdanlar değil, bir adamı hayatı boyunca zengin etmeye yetecek kadar altın ve mücevher."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Mathilde, gözlerinde donuk bir ışıkla.

"Ben--nereden geldiğini biliyorum," diye cevapladı Barlasch, tuhaf bir gülümsemeyle.
"Allez! Bunu benden duyabilirsin." Ve kendi kendine
Cotes du Nord'un lehçesiyle mırıldandı.

"Ve Vilna'da güvende ve iyi durumdalar mıydı?" diye sordu Mathilde.

"Evet - ve hazineleri vardı. İyi şansları vardı, yoksa
diğer adamlardan daha akıllıydılar; çünkü eşlik edecekleri İmparatorluk hazineleri vardı ve kendi hazinelerini
yerleştirdikleri
arabalar için herhangi bir adamın atını alabilirlerdi.
Görevi
üstlenen Kaptan Darragon'du ve diğeri -Albay- gönüllü olarak ona bağlanmıştı. Çünkü disiplinin son ipliğinin koptuğu yer Vilna'ydı ve her adam istediğini yaptı."

"Kowno'ya gelmediler mi?" diye sordu Mathilde, berrak bir zihne ve
genellikle daha sıkıcı cinsiyetin payına düşen bir durumu kavrayışa sahipti.

"Kowno'ya gelmediler. Vilna'da güneye döneceklerdi. İyi ki de öyleydi. Kowno'da askerler cephaneliklere girmişti - brendi
sokaklara dökülmüştü. Adamlar orada yatıyordu, sarhoşlar
ve ölüler karda birbirine karışmış bir şekilde yatıyorlardı. Ama ertesi sabah hiçbir karışıklık olmayacaktı; çünkü hepsi ölmüş olacaktı."

"Monsieur d'Arragon'dan Kowno'da mı ayrıldınız?" diye sordu Desiree, sert bir sesle.

"Hayır--hayır. Birlikte Kowno'dan ayrıldık ve şehrin yukarısındaki tepelerde ayrıldık. Bana güvenmiyordu--monsieur le marquis--brendiye ulaşmamdan korkuyordu. Ve haklıydı. Ben sadece
fırsat istiyordum. O güçlü bir adam--bu!" Ve Barlasch, sanki herkese Louis d'Arragon'la
uğraşmanın akılcı olmayacağını bildirmek istercesine elini kaldırdı.

Bıyıklarından buz sarkıtlarını tek tek çekti,
büyük bir acıyı belirten
alaycı bir yüz ifadesiyle, ve onları matın üzerine fırlattı.

"Peki," dedi, bir duraklamadan sonra, Desiree'ye, "seçimini yaptın mı?"

Desiree mektubu tekrar okuyordu ve cevap vermeden önce,
ön kapıya hızla vurulması hepsini ürküttü. Barlasch'ın yüzü,
sadece tehlikenin varlığıyla ortaya çıkan o geniş gülümsemeye büründü. "Patron mu?" diye fısıldayarak sordu, elini Tanrı evdeyse bekçilere gerek olmadığını düşünen dindar Hanseatik tüccarın
yerleştirdiği ağır sürgülere koymuştu.

"Evet," diye cevapladı Mathilde. "Hemen aç."

Sebastian hafif adımlarla içeri girdi. Uzun zamandır sırtında bir yük olan
bir adam gibiydi.

"Ah! Ne haber?" diye sordu, Barlasch'ı tanıdığında.

"Şimdiden bilmediğiniz hiçbir şey yok, mösyö," diye cevapladı Barlasch,
"Mademoiselle'in kocasının iyi olduğu ve Varşova'ya doğru yolda olduğu dışında. Al--oku."

Ve mektubu Desiree'nin elinden aldı.

"Güvenle döneceğini biliyordum," dedi Desiree; hepsi bu.

Sebastian mektubu tek bakışta okudu--ve sonra düşünmeye
başladı.

"Dantzig'i bırakmanın zamanı geldi," dedi Barlasch sessizce, sanki yaşlı adamın düşüncelerini sezmiş gibi. "Rapp'i tanıyorum.
Sorun olacak--burada, Vistül'de."

Ama Sebastian başını sertçe sallayarak öneriyi reddetti.

Barlasch'ın dikkati, bir köpek gibi burun deliklerini açıkça ve gürültülü bir şekilde açtığı pişmekte olan et kokusuyla biraz dağılmıştı.

"O zaman geriye," dedi mutfağa doğru bakarak, "Mademoiselle'in seçimini yapması kalıyor."

"Başka seçenek yok," diye cevapladı Desiree, "Seninle gitmeye hazır olacağım--yediğin zaman."

"İyi," dedi Barlasch ve bu kelime ona işaret eden Lisa için de geçerliydi.

BÖLÜM XXI. VARŞOVA YOLUNDA.

Beklentiler çoğu zaman boşa çıkar ve en çok da
en çok vaat ettiği yerde; ve sık sık
Umudun en soğuk ve umutsuzluğun en çok oturduğu yere
çarpıyor.

Aşkın kör olduğu söylenir. Ama nefret de bir o kadar kötüdür. Antoine Sebastian'da
Napolyon'a duyulan nefret, eskiden yeterince uzağı gören gözleri kör etmekle kalmamış, aynı zamanda birçok doğal sevgiyi öldürmüştü. Aşk da
kolayca ölebilir - bir aşırılıktan veya kıtlıktan. Nefret asla ölmez; sadece
uyur.

Sebastian'ın nefreti artık tamamen uyanıktı. Napolyon'un başına gelen felaketler tarafından
uyandırılmıştı; Rus seferi bu felaketlerin sadece küçük bir parçasıydı. Çünkü rakiplerinin üstünde duran kişi,
tökezlerse üzerine
düşmelerini beklemelidir. Napolyon düşmüştü ve
şimdiye kadar nefretlerini umutsuz bir sessizlik içinde besleyen yüz düşman,
erişebilecekleri bir yere
inerse bir darbe indirmek için tetikteydi.

Tüm imparatorluklar boşuna vurmaya çabalarken, belirsiz adamlardan oluşan bir topluluk darbesini kaydetmeyi nasıl umabilirdi? Tugendbund yeterince mütevazı bir şekilde başlamıştı; ve Napolyon, onu diğer tüm adamların üstüne çıkaran o şaşmaz öngörüyle, temeline vurmuştu. Çünkü kralların ve kunduracıların eşit bir zeminde yan yana durduğu bir topluluk, düşmanları için mutlaka tehlikeli olmalıydı.

Sebastian, son altı ayın büyük olaylarıyla ayaklarından kaymadı. Bunlar onu sadece daha sağlam hale getirdi. Çünkü bir ömür beklemişti. Sadece ani bir başarı göz kamaştırır. Uzun süre beklemek neredeyse her zaman akıllıca bir mülkiyeti garanti eder.

Sebastian, büyük bir düşünceye dalmış tüm insanlar gibi, sosyal ve ev içi yükümlülüklerini ihmal ediyordu. Mathilde ve Desiree'nin dans dersleri vererek onu desteklemesine izin verdiği gösterilmedi mi? Ama o, herkesin bildiği sıradan bir ev tiranı değildi; her şeyin en iyisine sahip olması gereken, çocuklarına bilinçsiz ve ciddi bir uyarı şeklinde öğreten bir ailenin onurlu babası değildi. En iyisini istemedi; kendisine sunulanı pek fark etmedi; ve bu, talebi yüzünden değil, birçok erkeği mahveden o kadınsı özveri ruhu yüzündendi; kızlarından daha iyi durumdaydı.

Eğer biraz düşünürse, muhtemelen Mathilde ve Desiree'nin zamanlarını ve düşüncelerini kendisine ayırmaktan oldukça memnun oldukları sonucuna vardı; babaları olarak değil, Prusya'daki Tugendbund'un itici gücü olarak. Birçok büyük adam aynı hatayı yaptı
ve büyük bir isme sahip oldukça küçük adamlar bunu her gün yapıyorlar, kendi ölümsüz resimlerini veya ölümsüz kitaplarını üretirken bazı kadınların ihtiyaçlarını karşılamanın bir ayrıcalık olduğunu düşünerek kendi kendine yetiyor; oysa kadın, bir geçit süpürücüsü olsa bile ona aynı şekilde özen gösterirdi ve yalnızca en yüce düşüncesinden daha yüce ve en şaşırtıcı sanat eserinden daha hayranlık uyandırıcı olan bir içgüdünün emirlerini izliyordu.

Barlasch, Frauengasse'de Sebastian'ın evinin ev ekonomisini öğrenmeden bu kadar uzun süre yaşamamıştı. Desiree'nin, nazik mavi gözlü birçok kişi gibi, kendi hayat yolunu şekillendirdiğini ve genellikle kaygısızlara atfedilmeyen bir kararlılıkla sonuca uyduğunu biliyordu. Gece yarısından önce tekrar yola çıkmaya hazır olması gerektiği sonucuna vardı. Bu nedenle Lisa'nın önüne koyduğu sade yemeğe dikkatli ve ciddi bir ilgi gösterdi; ve tabağına
baktığında, hayatında ikinci kez Sebastian'ın
kendi mutfağına aceleyle girdiğini gördü.

Barlasch yarı doğruldu ve sonra Sebastian'ın bir hareketine itaat ederek,
ya da belki de orta yaşa kadar öğrenemediği sağlam Cumhuriyetçiliği
hatırlayarak, elinde çatalla tekrar oturdu.

"Madam Darragon'a Thorn'a eşlik etmeye hazır mısınız?" diye sordu
Sebastian, misafirini bir hareketle kendisini evinde hissetmeye davet ederek--şu anki durumda pek de gerekli bir düşünce değildi.

"Evet."

"Peki yolculuğu nasıl yapmayı düşünüyorsunuz?"

Bu Sebastian'ın her zamanki yönteminden o kadar farklıydı ki, bir babanın görevini
gevşekçe kavramasından o kadar uzaktı ki, Barlasch durakladı ve ona şüpheyle baktı. Eliyle gözlerini
kapatan dağınık saçlarını yukarı doğru itti. Bu alışılmadık ebeveyn kaygısı
içine bakmayı gerektiriyordu.

"Sokaklarda gördüğüm kadarıyla," diye cevapladı, "General
Dantzig'den ayrılmak isteyen kadınların ve işe yaramaz ağızların
önüne geçmeyecek."

"Bu mümkün; ancak at sağlayacak kadar ileri gitmeyecek."

Barlasch arkadaşına hızlıca bir bakış attı ve
sanki yalnızmış gibi abartılı bir kayıtsızlıkla akşam yemeğine geri döndü.

"Onları sağlayacak mısın?" diye sordu aniden, uzun süre, başını kaldırmadan.

"Onları senin için alabilirim ve bu arada sana röle sağlayabilirim."

Barlasch bir parça eti çok dikkatli bir şekilde kesti ve ağzını kocaman açarak
delikten Sebastian'a baktı.

"Bir şartla," diye sessizce devam etti Sebastian; "Thorn'da bana bir
mektup teslim et. Hiçbir iddiam yok; eğer sende bulunursa,
vurulursun."

Barlasch hoş bir şekilde gülümsedi.

"Riskler çok büyük," dedi Sebastian, enfiye kutusunu düşünceli bir şekilde tıklatarak.

"Ben bir subay değilim ki şerefimden söz edeyim," diye cevapladı Barlasch, bir kahkahayla. "Ve riske gelince," -durakladı ve ağzına yarım patates koydu- "ben Mademoiselle'e hizmet ediyorum," diye bitirdi bu kaba şövalye, kısa bir sadelikle.

Böylece o gece saat onda, Polonya'da bugüne kadar herhangi bir kış gününde görülebilecek türden yüksek kızaklarda hafif bir kızakla yola çıktılar. Atlar, bir atın efendisinden daha pahalı olduğu o tarihte, Dantzig'dekiler kadar iyiydi. Yumuşacık bulutların arasından yüksekten süzülen ay, kar ve buzla kaplı bir dünyayı aydınlatmayı zor bir görev olarak görmedi. Dantzig sokakları hayat ve vagonların gürültüsüyle hareketlenmişti. İlk başta zorluklar vardı ve Barlasch
sokaklarda kırda olduğu kadar becerikli olmadığını
hafifçe açıkladı.

"Ama korkmayın," diye ekledi. "Oraya yakında varacağız."

Şehir kapılarında, Barlasch'ın tahmin ettiği gibi, genç bir kız ve yaşlı bir adamın
ayrılmasına itiraz yoktu. Diğerleri aynı kapıdan yürüyerek, kızaklarla ve arabalarla Dantzig'i terk ediyorlardı; ancak
hepsi kavşaktan batıya doğru döndüler ve Almanya'ya doğru aceleyle ilerleyen mülteci
akıncısına katıldılar. Barlasch ve Desiree, ovadan güneye doğru Dirschau'ya doğru uzanan geniş yolda yalnızdılar. Hava
çok soğuk ve durgundu. Karda, beyaz toz gibi sert ve kuru, kızak koşucuları tek notalı bir şarkı söylüyorlardı, sadece bir menfezden veya yoldaki bir çukurdan geçerken zaman zaman birkaç oktavlık bir düşüşle değişiyordu, ardından yüksek nota, kaçan buharın sesi gibi, tekrar hakim oluyordu. Atlar uzun ve istikrarlı bir tırısa geçtiler, ayakları düzenli, uyku getiren bir gümlemeyle yere vuruyordu. Çok uzun bir direğe iyice bağlanmışlardı ve topuklarının herhangi bir düşüncesi tarafından engellenmeden, serbestçe adımlarla yeri kaplıyorlardı. Kar, kızakların yanlarından kızakların yükselen ön tarafına doğru uzanan bir rüzgar yelkeni gibi gerilen kumaşa çarpıyordu. Barlasch dik oturuyordu, kalın, hareketsiz bir figür, keskin rüzgara karşı dört köşe. Bir eliyle sürüyor, diğerinin üzerine oturuyor ve arada bir kan dolaşımını sağlıyordu. Giysilerinin şeklini ayırt etmek imkansızdı, çünkü bir mumya gibi yünlü bir şala sarılmıştı, atların sıcaklığının ve kendi nefesinin oluşturduğu kırağının donmuş gümüş bir kaplama gibi donduğu koyun postundan yapılmış bir başlığın altında sadece gözleri görünüyordu.

Desiree, yüzünü sıcak bir demir gibi
yakıp kavuran rüzgardan korumak için başını öne eğmiş bir şekilde onun yanında büzülmüş duruyordu.
Daha koyu bir kürkle kaplı beyaz kürkten bir başlık takmıştı ve yüzünü kaldırdığında
sadece parlak ve uyanık gözleri görünüyordu.

"Sıcaksan uyuyabilirsin," dedi Barlasch mırıldanan bir sesle, çünkü yüzü gergin ve dudakları soğuktan sertleşmişti.
"Ama titriyorsan uyanık kalmalısın."

Ama Desiree'nin uyumak gibi bir isteği yok gibiydi. Barlasch başlığının altına bakmak için öne eğildiğinde, uyanık gözlerle ona bakıyordu. Ne zaman, hala uyanık olup olmadığını görmek için ona törensiz bir dürtme yapsa, o da hemen geri dürterdi. Gece ilerledikçe daha da uyanık oldu. Sebastian'ın Barlasch'a ayrıntılı olarak tarif ettiği bir yol kenarı handa durduklarında ve Desiree, hancının, taze atlar koşum takımına takılırken ateşin yanında bir fincan kahve teklifini kabul ettiğinde, tamamen uyanıktı ve Barlasch'a, kaşlarından kırağıyı silkeleyerek pervasızca bir kahkaha attı. Barlasch buna karşılık, yüzünün görebildiği kadarını kaşlarını çatarak inceledi ve onaylamaz bir şekilde başını salladı.

"Gülecek bir şey olmadığında gülüyorsun," dedi sertçe. "Aptalca.
İnsanlar senin aklından ne geçtiğini merak ediyor."

"Benim aklımda hiçbir şey yok," diye neşeyle cevapladı.

"O zaman kalbinde bir şey var ve bu daha kötü!" Barlasch, Desiree'nin ona şüpheyle bakmasına neden olan
dedi.

Aynı atlarla kırk mil yol kat etmişlerdi ve neredeyse yarı yoldaydılar.
Yol, nehrin yukarısındaki yüksek platoda Vistula'nın yolunu birkaç saat boyunca takip etti ve Thorn'a ulaşana kadar böyle devam edecekti.

"Uyumalısın," dedi Barlasch, tekrar yola çıktıklarında kısaca. Bir saat boyunca onun yanında sessizce oturdu. Atlar dinçti ve
çok hızlı bir şekilde yolu kat ediyorlardı. Barlasch sürücü değildi ama
atlarla becerikliydi ve her tepede güçlerini kontrol ediyordu.

"Böyle devam edersek, ne zaman varırız?" diye sordu Desiree aniden.

"Her şey yolunda giderse, saat sekizde."

"Ve Monsieur Louis d'Arragon'un Thorn'da bizi beklediğini mi göreceğiz?"

Barlasch omuzlarını şüpheyle silkti.

"Orada olacağını söyledi," diye mırıldandı ve koltuğunda dönerek, ona biraz küçümsemeyle baktı.

"Bu bir kadın gibi," dedi. "Bütün erkeklerin aptal olduğunu düşünüyorlar,
biri hariç ve o da sadece bon Dieu ile karşılaştırılabilir."

Desiree bu sözü duymuş olamazdı, çünkü cevap vermedi ve sessizce oturdu, arkadaşına giderek daha fazla yaslandı.
Dizginleri diğer eline aldı ve tüm hisler
kaybolduktan sonra bile bir saat boyunca onunla sürdü. Desiree uyuyordu. Barlasch, geç bir şafak vaktinin loş ışığında uzaktaki Thorn Katedrali'nin
kulesini gördüğünde, o hala uyuyordu. Artık yolda yalnız değillerdi, ancak kasabaya ürün ve odun getiren bir dizi ağır
pazar kızağının yanından geçtiler. Barlasch daha önce
Thorn'daydı. Desiree atları "Drei Kronen"in kalabalık avlusuna çevirdiğinde hala uyuyordu. Kızaklar ve arabalar
bir depodaymış gibi yan yana paketlenmişti, ancak ahırlar boştu.
Yolcuları karşılamak için istekli bir ev sahibi çıkmadı. Thorn'un hancıları
uzun zamandır kendilerine bu sıkıntıyı yaşatmayı bırakmışlardı. Çünkü şehir, geri çekilmenin doğrudan rotası üzerindeydi ve buraya kadar gelen çok azının parası kalmıştı.

Barlasch yavaşça ve acı içinde kendini çözdü ve bacaklarını çözdü.
Önce birini sonra da diğerini denedi, sanki yürüyüp yürüyemeyeceğinden emin değilmiş gibi.
Sonra uyuşuk bir şekilde avludan hanın kapısına doğru sendeledi.

Birkaç dakika sonra Desiree uyandı. Büyük beyaz bir sobanın ısıttığı ve mumlarla loş bir şekilde aydınlatılan bir odadaydı. Birisi eldivenlerini çıkarıp ellerini yokluyordu, donmadıklarından emin olmak için. Mumların yanındaki masanın üzerinde duran beyaz kahve makinesine uykulu gözlerle baktı; sonra gözleri hala anlamayarak, kırağı ve buzla sertleşmiş başlığını
çıkaran adamın yüzüne takıldı. Adam sırtını mumlara dönmüştü ve kulaklarına bastırdığı şapkayla birleşen kürk mantosunun yakasıyla yarı yarıya gizlenmişti.

Eldivenlerini bir kenara koymak için masaya doğru döndü ve ışık yüzüne düştü. Desiree bir anda tamamen uyandı ve Louis d'Arragon, onun hareketini
duyarak, ona tekrar bakmak için endişeyle döndü. İkisi de bir dakika boyunca konuşmadı. Barlasch uyuşmuş elini sobaya dayamıştı,
dişlerini gıcırdatıyor ve kan dolaşımının düzelmesinin verdiği acıyla mırıldanıyordu.

Desiree başlığındaki buz sarkıtlarını silkeledi ve bunlar çıplak zeminde dolu gibi şakırdadı. Yüzünün etrafına dağılmış saçları mumların ışığını
yakaladı. Gözleri parlaktı ve yanaklarında renk vardı.
D'Arragon aniden rahatlamış bir ifadeyle ona baktı ve sonra
Barlasch'a döndü. Uyuşmuş eli aldı ve hissetti; sonra bir mumu yanına
yaklaştırdı. İki parmak bembeyazdı ve Barlasch onları
gördüğünde yüzünü buruşturdu. D'Arragon hemen ovmaya başladı, arkadaşının inlemelerini ve şikayetlerini
hiç fark etmedi.

Vazgeçmeden, Desiree'ye doğru omzunun üzerinden baktı, ama aslında
yüzüne değil.

"Dün gece duydum," dedi, "iki arabanın Varşova yolundan üç fersah ötede bir han avlusunda durduğunu. Onları Kowno'dan adım adım takip ettim. Muhbirim bana eskortun kaçtığını ve sorumlu subay Albay Darragon'un iki sürücüyle birlikte tek başına yola çıktığını ve hastalandığını söyledi. Neredeyse iyileşti ve yarın veya ertesi gün yolculuğuna devam etmeyi umuyor."

Desiree duyduğunu ve anladığını belirtmek için başını salladı.
Barlasch acıyla haykırdı ve elini sertçe çekti.

"Yeter, yeter!" dedi. "Bana zarar verdin. Hayat şimdi geri dönüyor; belki bir
damla brendi--"

"Thorn'da brendi yok," dedi D'Arragon masaya doğru dönerek. "Sadece kahve var."

Kendini fincanlarla meşgul etti ve tekrar konuştuğunda Desiree'ye bakmadı.

"İki at temin ettim," dedi, "hemen yola koyulabilmeniz için,
eğer yapabilirseniz. Ama bugün burada dinlenmeyi tercih ederseniz--"

"Hemen yola koyulalım," diye aceleyle sözünü kesti Desiree.

Barlasch, sobanın önünde çömelmiş, ağır kaşlarının altından birinden diğerine baktı, belki de neden birbirlerine bakmaktan kaçındıklarını merak ediyordu.

"Burada bekleyeceksin," dedi D'Arragon, ona doğru dönerek, "ta ki--ben dönene kadar."

"Evet," diye cevap verdi. "Burada yere uzanıp uyuyacağım. Yeterince
yeter. Ben--"

Louis gerekli emirleri vermek için odadan çıktı. Birkaç dakika sonra döndüğünde, Barlasch yerde uyuyordu ve Desiree yüzünü
gizleyen başlığını tekrar takmıştı. Bir fincan kahve içti ve
biraz kuru ekmek yedi dalgın dalgın, sessizce. Çift pencerelerden zayıfça duyulan çan sesleri, onlara
atların koşulduğunu söyledi.

"Hazır mısınız?" diye sordu henüz oturmamış olan D'Arragon; ve cevap olarak,
sobanın yanında duran Desiree, bayılması için açık tuttuğu kapıya doğru yürüdü. Yanından geçerken yüzüne baktı
ve irkildi.

Kızakta, sanki konuşmasını beklermiş gibi ona baktı.
Dosdoğru önüne bakıyordu. Sonuçta, söylenecek hiçbir şey yoktu. Yüksek yakası ve kürk şapkası arasındaki sabit gözlerini görebiliyordu.
Sert ve kararlıydılar. Yol artık düzdü ve
kar buz gibi parıldayan bir yola dönüşmüştü. D'Arragon atları kasaba kapısına doğru dörtnala koşturdu ve onları orada tuttu.

Yarım saat sonra ona doğru döndü ve kırbacıyla ince çamların yarı yarıya gizlediği bir
çatıyı işaret etti.

"Bu han," dedi.

Hanın bahçesinde kırbacıyla yan yana duran iki seyahat arabasını işaret etti.

"Albay Darragon burada mı?" diye sordu, onları karşılamaya gelen ürkek Yahudi'ye; ve hancı yukarı kata giden yolu gösterdi. Ev berbat, kötü kokulu, pis bir yerdi. Yahudi bir kapıyı işaret etti ve tekrar ürkek bir şekilde onları terk etti.

Desiree, Louis'e önce içeri girmesini söyleyen bir işaret yaptı ve o da hemen yaptı.
Oda sandıklar ve kutularla doluydu. Tüm hazine daha fazla güvenlik için
hasta adamın odasına getirilmişti.

Pencerenin yakınındaki dar bir yatakta bir adam yan yatmış bir şekilde yatıyordu. Döndü ve omzunun üzerinden baktı, on günlük sakalı olan bitkin bir yüz gösterdi. Sessizce birinden diğerine baktı.

Albay de Casimir'di.

XXII. BÖLÜM. Sığlıkların İçinden.

Ben yolumu, kuşların izsiz yollarını gördüğüm gibi görüyorum.

De Casimir, Louis d'Arragon'u hiç görmemişti ve yine de kuzenine olan belirsiz bir benzerlik, yeni geleni pek de kolay olmayan bir vicdanla tanıştırmış olmalı.

"Beni arıyorsunuz, Mösyö," diye sordu, kürklü arkadaşının arkasında duran Desiree'yi tanımamıştı.

"Albay Darragon'u arıyorum ve onu bu odada bulacağımız söylendi."

"Neden onu bu kadar törensiz bir şekilde aradığınızı sorabilir miyim?" diye sordu De Casimir, mesleğinin ve yaşının verdiği hazır küstahlıkla.

"Çünkü ben onun kuzeniyim," diye cevapladı Louis sessizce, "ve Madam da onun karısı."

Desiree, yüzü renksiz bir şekilde öne çıktı. Nefesini tuttu ama
konuşmaya hiç çalışmadı.

De Casimir dirseklerinin üzerinde doğrulmaya çalıştı.

"Ah! Hanımefendi," dedi. "Beni perişan bir halde görüyorsunuz. Çok hastaydım." Ve bir eliyle bir işaret yaptı, dağınık görünümünü ve odasının düzensizliğini görmezden gelmesini rica etti.

"Charles nerede?" diye sordu Desiree kısaca. De Casimir'den ne kadar yoğun bir şekilde nefret ettiğini ve ona güvenmediğini aniden fark etmişti.

"Dantzig'e dönmedi mi?" hazır cevaptı. "Bir hafta önce orada olmalıydı. Vilna'da ayrıldık. Bitkindi -sadece aşırı yorgunluktan kaynaklanan bir soru- ve isteği üzerine onu orada bıraktım, iyileşmesi ve Dantzig'e doğru yoluna devam etmesi için, orada sizin onu bekleyeceğinizi biliyordu."

Durakladı ve hızlı ve gizli gözlerle birinden diğerine baktı.
Algılama hızı, hızlı düşünme ve akıcı konuşmada kendini onlarla kolayca eşleşebilir hissetti. İkisi de dilsizdi -nedenini tahmin edemiyordu. Fakat D'Arragon'un gözlerinde nadiren donuk zekâyla birlikte gelen bir kararlılık vardı. Bu, istediği zaman hızlı davranabilen bir adamdı - hesaba katılması gereken bir adamdı.

"Neden kuzeninizin adıyla seyahat ettiğimi merak ediyorsunuz, Mösyö," dedi De Casimir, dostça bir gülümsemeyle.

"Evet," diye karşılık verdi Louis, gülümsemeyi iade etmeden.

"Yeterince basit," diye açıkladı hasta adam. "Vilna'da tüm
disiplinlerin gevşediğini gördük. Artık alay yoktu. Artık personel yoktu. Artık ordu yoktu. Herkes kendi en iyi olduğunu
düşündüğü gibi yaptı. Bildiğiniz gibi birçoğu daha uzağa gitmeye çalışmak yerine Vilna'da Rusları beklemeyi seçti. Kuzeniniz, diğer tüm birlikler gibi,
şimdi süzülmüş olan refakatçinin komutasını almıştı. O,
İki araba dolusu imparatorluk hazinesini ve bazı değerli belgeleri Paris'e geri götürecekti. Charles, Paris'e geri dönmek istemiyordu.
En doğal olarak Dantzig'e dönmek istiyordu. Ben ise,
Fransa'ya gitmek istiyordum; ve orada kılıcımı bir kez daha İmparator'un hizmetine
vermek. Yer değiştirmekten daha basit ne olabilir?"

"Ve isimler," diye önerdi D'Arragon, De Casimir'in rahat ve dostça tavrına düşmeden.

"Polonya'dan ve sınırdan geçerken daha fazla güvenlik için," diye açıkladı De Casimir hemen. "Fransa'ya vardığımda -ve bir hafta içinde
orada olmayı umuyorum- konuyu İmparator'a olduğu gibi bildireceğim: yani, Albay Darragon'un hastalığı nedeniyle,
görevlerini Vilna'da bana devrettiğini. İmparator, emir yerine getirildiği sürece kayıtsız kalacaktır."

De Casimir, bu karanlık gözlü yabancıdan daha duyarlı olması muhtemel olan Desiree'ye döndü, o da rahatsız edici bir yorum veya sempati eksikliğiyle dinliyordu.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi," dedi, "Charles en zor görevini yerine getirdiği için
yine de itibar kazanacak ve hiçbir zarar verilmeyecek."

"Charles'ı Vilna'da ne zaman bıraktınız?" diye sordu.

De Casimir, zayıflığını ve bitkinliğini ele veren bir tavırla yastığa yaslandı. Tavana donuk gözlerle baktı.

"On beş gün önce olmalı," dedi uzun uzun. "Günleri saymaya çalışıyordum. Moskova'dan ayrıldığımızdan beri tüm tarihleri ​​unuttuk.
Bir gün diğerine benziyordu ve hepsi korkunçtu. İnanın bana, hanımefendi,
kocanızın Dantzig'de dönüşünü beklediğiniz hep aklımdaydı. Ona elimden gelen her şeyi yaptım. Bir düzine kez birbirimizin hayatını kurtardık."

Desiree ona bildiği her şeyi altı kelimeyle anlatabilirdi: Bir casus olduğunu, Polonyalı bir subay olarak kendisine gösterilen misafirperverliği
gösteren birçok Dantziger'i ölüme ve sürgüne gönderdiğini; Charles'ın onu izlemek için babasının evine
girmiş bir hain olduğunu - gerçi ona gerçekten aşık olmuştu. Hala ona aşıktı ve kocasıydı. Geceleri uykusunu bölen, uyanık saatlerini rahatsız eden bu düşünceydi.

Louis d'Arragon'a baktı ve sustu.

"O zaman, Mösyö," dedi, "eğer Madam şimdi Dantzig'e dönerse, kocasını orada bulacağını varsaymak için her türlü nedene sahipsiniz?"

De Casimir, D'Arragon'a baktı ve bir an tereddüt etti. İkisi de
sonradan o belirsizlik anını hatırladılar.

"Bunu varsaymak için her türlü nedene sahibim," diye cevapladı De Casimir uzunluk,
duyulmaktan korkuyormuş gibi alçak sesle konuşuyordu.

Louis bir an bekledi ve Desiree'ye baktı, ancak onun
açıkça söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

"O zaman sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğiz," dedi, Desiree'nin bayılması için
açık tuttuğu kapıya doğru giderken. De
Casimir onu geri çağırdığında onu takip ediyordu.

"Mösyö," diye bağırdı hasta adam, "Mösyö, bir dakika, eğer ayırabilirseniz."

Louis geri geldi. Desiree'nin merdivenlerden inip orada bekleyen hancıyla Almanca konuştuğunu
duyup sessizce birbirlerine baktılar.

"Sizinle oldukça açık konuşacağım," dedi De Casimir, nadiren etkisinde kalan o gizli dostluk sesiyle. "Madam Darragon'un bir ablası olduğunu biliyor musunuz, Mademoiselle Mathilde
Sebastian?"

"Evet."

De Casimir, bir çabayla tekrar dirseklerinin üzerinde doğruldu ve
kısa, yarı utangaç bir kahkaha attı ki bu oldukça samimiydi.
Mathilde ve onun, çok dikkatli yürüyenlerin, ikisinin de
aşk tarafından
tökezletilmiş olması tuhaftı.

"Bah!" dedi, konuyu geçiştiren bir hareketle, "Size daha fazlasını söyleyemem. Bu bir kadının sırrı, Mösyö, benim değil. Dantzig'e
bir mektup
gönderir misin, tek isteğim bu?"

"Eğer istersen,
Madame Darragon'a veririm, o da Mademoiselle Mathilde'e verir; Dantzig'e geri dönmüyorum," diye yanıtladı Louis. Fakat de Casimir
başını salladı.

"Korkarım ki bu işe yaramaz," dedi şüpheyle. "Kız kardeşler arasında,
anlıyorsun ya-"

Ve şüphesiz haklıydı; bu çabuk kavrayan adam.
En değerli sırrımızın genellikle
en yakın akrabamızdan saklanması söz konusu değil midir?

"Başka bir haberci mi bulamıyorsun?" diye sordu De Casimir ve yüzündeki endişe
yeterince gerçekti.

"Eğer istersen bulabilirim."

"Ah, Mösyö, asla unutmayacağım! Asla unutmayacağım," dedi hasta adam
hızla ve hevesle. "Mektup orada, o
sabretasche'nin altında. Mühürlendi ve adreslendi."

Louis mektubu buldu ve cebine koyarken kapıya doğru yürüdü.

"Mösyö," dedi De Casimir, onu tekrar durdurarak. "İsminizi sorabilir miyim, böylece bana bu kadar büyük bir hizmette bulunan bir vatandaşı
hatırlayabilirim."

"Ben bir vatandaş değilim; bir İngiliz'im," diye cevapladı Louis. "Adım
Louis d'Arragon."

"Ah! Biliyorum. Charles bana söyledi, Monsieur le--"

Ama D'Arragon daha fazlasını duymadı, çünkü kapıyı arkasından kapattı.

Hanın giriş salonunda Desiree'yi beklerken buldu, orada açık bir bacada çam kütüklerinden bir ateş yanıyordu. Duvarlar ve alçak tavan dumandan kararmıştı, küçük pencereler bir inç kalınlığında buzla kaplıydı. Bu sessiz odada alacakaranlık vardı ve ateşin sıçrayan alevleri olmasa karanlık olurdu.

"Dantzig'e geri mi döneceksin," diye sordu, "hemen mi?"

Gözlerinin onunkilerle buluşmasına izin vereceğinden korkmasına gerek olmasa da, ona bakmaktan dikkatlice kaçındı. Ve böylece durdular,
aşağıya ateşe baktılar--onları umursamayan ve bir hafta içinde onları unutacak bir dünyada yalnızdılar--ve hayat seçimlerini yaptılar.

"Evet," diye cevapladı.

Bir an düşündü. Oldukça pratikti ve
gerçekçi; ve düşüncelerle uğraşan ve onları bir o yana bir bu yana büken, böylece iyiyi gülünç hale getiren ve kötüyü güzel bir yeni isimle süsleyen birinden ziyade bir eylem adamı havasına sahipti.
Ateşe bakarken kaşlarını çattı, eylem düşünen ama düşünceyi düşünmeyen insanların gözleri gibi bir nesneden diğerine
geçen gözlerle. Bu denizciydi--tüm işaretlerin silindiği ve her ışığın
söndüğü sığ kuzey denizinde eşi benzeri olmayan--tehlikeyle yüzleşmeye ve ondan kaçınmaya, uzak olasılıkları önceden görmeye ve onlara karşı önlem almaya alışkın, gece gündüz, hafta boyunca; dikkatli ve korkusuz bir denizci. Hiçbir adamın net bir rota
yönlendirmeyi umamayacağı o konsantrasyona sahip olma havasına sahipti.

"Seni Marienwerder'den getiren atlar yarın sabaha kadar yola çıkmaya hazır olmayacak," dedi. "Seni hemen Thorn'a geri götüreceğim ve seni orada Barlasch'la bırakacağım."

Ona doğru baktı ve o, dümendeki elin eminliğini ve kararlılığını kabul edercesine başını salladı.

"Yarın sabah erken yola çıkabilir ve yarın gece Dantzig'de olabilirsin."

Birkaç dakika sessizce yan yana durdular. O hala onun yolculuğunu düşünüyordu -- onu yönlendirecek bir işaret veya ışık olmadan hayat boyunca devam eden o uzun yolculuğun tehlikelerini ve zorluklarını.

"Ya sen?" diye sordu kısaca.

O hemen cevap vermedi, ama kendini başlangıç ​​için hazırlarmış gibi düğmelediği ağır kürk mantosuyla meşgul etti. Kirpiklerinin altından yanlara doğru, güneş ve kardan kızıl-kahverengiye dönmüş, yıpranmış ve hava şartlarından yıpranmış
mantosunun kürk yakasında yarı gizlenmiş zayıf ve güçlü yüze baktı.

"Konigsberg," diye cevapladı, "ve Riga."

Gözlerinden, genellikle çok nazik ve neşeli olan bir ışık geçti;
kıskançlığın parıltısı gibi.

"Geminiz mi?" diye sordu sertçe.

"Evet," diye cevapladı, hancı gelip kızaklarının onları beklediğini söylediğinde. Şimdi kar yağıyordu ve Polonya'dan ve uzak Karpatlar'dan Vistula vadisine doğru ıslık çalan, düzensiz bir rüzgar esti, bu da yolcuların kızakta çömelmelerine ve
konuşmalarını imkansız hale getirdi, eğer söylenecek bir şey olsaydı. Ama hiçbir şey yoktu.

Barlasch'ı Thorn'daki handa, sobanın yanındaki yerde, bıraktıklarının olduğu yerde uyurken buldular. Kısa ve kesik kesik dinlenmeye alışmış birinin
hızı ve bütünlüğüyle kendini toparladı ve
kalın bir palto giymiş bir köpek gibi giysilerini
titreyerek ayağa kalktı. D'Arragon'a hiç dikkat etmedi, fakat Desiree'ye sorgulayan gözlerle baktı.

"Kaptan değil miydi?" diye sordu.

Ve Desiree başını salladı. Louis kapının yanında durmuş, hanın ev sahibine -temiz ve yavaş bir Pomeranya cinsi- Desiree'nin ertesi sabaha kadar rahat etmesi için emirler veriyordu.

Barlasch, Desiree'ye yaklaştı ve abartılı bir kurnazlıkla kolunu dürterek fısıldadı--

"Kimdi o?"

"Albay de Casimir."

"İki araba ve Moskova'dan gelen hazineyle mi?" diye sordu Barlasch,
bir gözünün ucuyla Louis'i izliyordu, duymadığından emin olmak için. Duyup duymaması önemli değildi, ama Barlasch,
her zaman fısıldayarak paradan bahseden bir köylü soyundan geliyordu. Ve
Desiree başını salladığında, konuşmayı kısa kesti.

Ev sahibi, Desiree'ye odasının hazır olduğunu söylemek için öne çıktı,
"gnadiges Fraulein"in uykuya ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu nazikçe ima etti.
Desiree, Louis'in hemen Konigsberg'e gideceğini biliyordu.
Onu bir daha görüp göremeyeceğini merak ediyordu--belki de çok sonra,
tüm bunlar bir rüya gibi göründüğünde. Barlasch, donmuş parmaklarının üzerinde gürültülü bir şekilde nefes alarak onları izliyordu. Desiree, Louis ile garip bir sessizlik içinde el sıkıştı ve topuklarının üzerinde dönerek, geriye bakmadan kadını odadan çıkardı.

XXIII. BÖLÜM. AKINTIYA KARŞI.

Wo viel Licht ist, ist starker Schatten.

Bu arada Büyük Ordu'nun sonuncusu, hendek benzeri yatağında yayla seviyesinin altına
batmış dar, kıvrımlı nehir olan Niemen'e ulaşmıştı. Altı ay önce bu dünyanın gördüğü en büyük kaptanın
tek başına geldiği ve subaylarına geri dönerek, "Buradan geçiyoruz." demişti.

Dört yüz bin adam geçmişti - sadece seksen bin kişi köprüyü tekrar geçmek için
yaşamıştı. Geride bırakılan bin iki yüz top vardı,
neredeyse bin tanesi düşmanın elindeydi ve geri kalanlar gömülmüş veya
bugün bile
üzerlerinden yavaş suları akan o donuk nehirlere atılmıştı. Yüz yirmi beş bin subay ve er savaşta öldürülmüştü, yüz bin kişi daha soğuktan ve Beresina'da veya diğer nehirlerde felaketten telef olmuştu, panik kaçakları ele geçirmişti.

Kırk sekiz general Ruslar tarafından esir alınmıştı, üç bin subay, yüz doksan bin adam, Kuzey'in sessiz beyaz İmparatorluğu tarafından yutulmuş ve başka kimse görülmemişti.

Geri çekilme Vilna'ya yaklaşırken soğuk artmıştı, İngiliz kışının ilk soğuğunun sinekleri öldürmesi gibi insanları öldürüyordu. Ve Fransızlar Vilna'yı terk ettiğinde, Ruslar sığınak aramaya yetecek kadar mutluydu, Kutusoff kırk bin adamla gizlice geldi, geriye kalan iki yüz bin kişiydi. Takibi sürdüremedi, bunun yerine kendilerine artçı diyen birkaç çılgını taciz etmek için bir avuç Kazak gönderdi. Yaşlı bir adamdı, neredeyse bitkin düşmüştü, sadece üç ay ömrü kalmıştı ama işini yapmıştı.

Ney, en cesurların en cesuru, en sonunda Rusya'da tek başına kalmıştı,
yedi yüz yabancı askerle, oradan buradan seçilmiş, otoyollardan ve çalılıklardan çağrılan adamlarla, Moskova'dan ismi lekelenmemiş bir şekilde geri dönen
tek Mareşal'in şanını paylaşmak için. Ney ve Girard, tüfekleri ellerinde, köprüyü geçen son kişilerdi, Kazak düşmanlarına meydan okuyarak, sınırın ötesindeki Fransızların sonuncusunu da kovaladıktan sonra, dinlenmek için kendilerini kanlı kara
attılar. Vistül kıyıları boyunca, Königsberg ve Dantzig'den Varşova'ya kadar - son çağrıda diğerlerinden kesinlikle daha fazla ölü verecek olan o yavaş nehir - kaçaklar evlerine doğru dağıldılar. Çünkü Ruslar kendi sınırlarında durdular ve Prusya hala nominal olarak Fransa'nın dostuydu. Sonunda açıkça Rusya'nın tarafını tutması gerekene kadar üç uzun ay boyunca maskeyi takmak zorundaydı, ancak Napolyon tarafından tekrar yenildi.

Murat, İmparatorluk personeliyle Königsberg'deydi, İmparator tarafından baş komuta olarak bırakılmıştı ve şimdiden Akdeniz'deki kendi güneşli krallığını ve bunun rahatlığını ve ihtişamını düşünüyordu. Birkaç hafta içinde o da adını lekeleyecekti.

"Komutanlığı sana devrediyorum," dedi Prens Eugene'e; ve
Napolyon'un üvey oğlu, Eugene'in tekrar tekrar gösterdiği gibi, büyük bir adamla temasın büyüklüğe yol açtığını gösteren bir cevap verdi.

"Bana geçemezsin," diye cevapladı. "Bunu yalnızca İmparator yapabilir. Gece kaçabilirsin ve en yüksek komuta
yardım sabahı bana devredilir."

Ve Murat'ın ne yaptığını şüphesiz bilgili okuyucu bilir.

Yorck tarafından Prusya birliğiyle birlikte büyük bir tehlike altında, kuzeyde tek başına terk edilen Macdonald, Onuncu Ordu Kolordusu'nun kalıntılarıyla geri çekiliyordu ve onlara ulaştığında Konigsberg veya Dantzig'in hala Fransız olup olmayacağını merak ediyordu. Peşinde, St. Petersburg ve İmparator Alexander ile temas halinde olan Wittgenstein vardı ve Vilna'daki Kutusoff ile iletişim kuruyordu. Ve Macdonald, İskoç ve Fransız olduğu gibi, kritik bir anda döndü ve Wittgenstein'ı parçaladı. İşte o panik içindeki sürünün içinde bir başka bulldog daha vardı, dönüp hırladı ve
arkadaşları kuyruklarını bacaklarının arasına alıp
sürünürken dövüştü. Bu cinsten üç kişi vardı: Ney ve Macdonald ve
Prens Eugene de Beauharnais.

Napolyon Paris'teydi, henüz Avrupa'yı korkutmayı başaramadığı yeni orduyu çılgınca bir telaşla topluyordu. Ve Rapp, donmuş şehrini inatla
güçlendirerek, Dantzig'i her ne pahasına olursa olsun elinde tutacağını biliyordu: Kuzey denizinde, her türlü yardımdan uzak, uzak bir karakol, Fransız sınırından yüzlerce mil, Paris'ten neredeyse bin mil uzakta.

Marienwerder'de, Barlasch ve Desiree kendilerini bir ordu birliğinin
varışında veya ayrılışında görülen o telaş ve karmaşanın ortasında buldular. Adamların çoğu genç ve koyu tenliydi. Neşeli görünüyorlardı ve Barlasch'ın kısa bir şekilde yanıtladığı selamlamalar
yaptılar.

"Onlar İtalyan," dedi arkadaşına; "Konuşmalarını ve
davranışlarını biliyorum. Kuzeyden gelen sen ve ben için onlar
çocuklar gibi. Dans edene bak. Bu bir şenlik. Bugün ne?"

"Bugün Yeni Yıl Günü," diye yanıtladı Desiree.

"Yeni Yıl Günü," diye yankıladı Barlasch. "İyi. Ve saat altıdan beri yoldayız; ve ben, sana iyi dileklerimi iletmeyi unutmuşum--" Duraksadı
ve Thorn'daki ahırlarından ayrıldıklarından beri kırk milden fazla yol kat eden atlara neşeyle seslendi. "Bon Dieu!" dedi daha alçak bir sesle, kürk şapkasının buz tutmuş kenarının altından ona bakarak,
"Bon Dieu--sana ne dilemeliyim acaba?"

Desiree cevap vermedi, ama hafifçe gülümsedi ve doğrudan önüne baktı.

Barlasch, gizli bir öfkeyi belirten omuz ve kaş hareketlerini yaptı.

"Biz arkadaşız," diye sordu aniden, "sen ve ben?"

"Evet."

"Biz arkadaşız --o günden beri--evlendiğin zamandan beri?"

"Evet," diye cevapladı Desiree.

"O zaman arkadaşlar arasında," dedi Barlasch, sertçe; "gözyaşları varken--böyle--gülümsemek gerekmez."

Desiree güldü.

"Ağlamamı ister misin?" diye sordu.

"Biri daha az acır," dedi Barlasch, atlarıyla ilgilenirken. Artık
kasabadaydılar ve dar sokaklar kalabalıktı. Birçok hasta ve
yaralı yorgun bir şekilde kendilerini sürüklüyordu. Aç atların çektiği birkaç araba, tepeden aşağı yavaşça iniyordu. Ama bir düzen
görüntüsü vardı ve böylece adamlar asker havasına ve yürüyüşüne disiplin altında sahipti. Barlasch bunu hemen fark etti.

"Dördüncü Kolordu. Valinin ordusu. İyi iş çıkardılar. Onlara komuta eden bir asker. Ah! Tanıdığım biri var."

Dizginleri Desiree'ye attı ve bir anda kendini karda buldu.
Görünüşe göre kendisi kadar yaşlı bir adam, üniforma giymiş ve bir tüfek taşıyordu, üniforması tanınmayacak kadar eski olmasına rağmen emri altında gibi görünen birkaç adamla birlikte yürüyordu. Barlasch'ın kendisine doğru geldiğini birkaç dakika fark etmedi ve sonra tanıma süreci yavaştı. Sonunda tüfeğini bir kenara koydu ve iki yaşlı adam ciddi bir şekilde birbirlerini öptüler.

Desiree'yi tamamen unutarak yirmi dakika boyunca birlikte sohbet ettiler. Sonra bir kez daha ciddi bir şekilde kucaklaştılar ve Barlasch kızak
başına döndü. Dizginleri aldı ve atları tepeye doğru sürdü,
karşılaşmaları hakkında yorum yapmadan, ancak Desiree onun
haber aldığını görebiliyordu.

Han, şehrin dışında, Vistula'yı takip eden ve kuzeye doğru Dirschau ve Dantzig'e giden yoldaydı.
Atlar yorgundu ve
kum gibi ağır ve kum rengi olan toz karda tökezlediler.
Yolun kenarında, burada ve orada, büyük kan lekeleri ve
öldürülmüş ve çiğ yenmiş bir atın kalıntıları vardı.
Birçok adamın yüzü, yanaklarında kurumuş ve orada birikmiş kanla lekelenmişti. Neredeyse hepsi dumandan kirlenmişti ve gözleri ağrıyordu.

Sonunda Barlasch, zor bir durumda nihayet bir eylem planı çizmiş birinin kararlı tavrıyla konuştu.

"O adam benim ülkemden geliyor. Bizi duydun mu? Birlikte
kendi yerel lehçemizle konuştuk. Onu bir daha görmeyeceğim. Nezlesi var. Öksürdüğünde
kan oluyor. Yazık!"

Desiree, yarı yarıya kendisinden uzaklaşmış sert yüze baktı. O
doğal olarak kalpsiz değildi; ama Moskova'dan geri çekilirken üşüten
yaşlı askere sempati duymayı tamamen unutmuştu; çünkü
arkadaşının kederi inançtan yoksundu. Barlasch, kendine saklamaya karar verdiği
bir haber duymuştu.

"Vilna'dan mı geldi?" diye sordu Desiree.

"Vilna'dan--ah evet. Hepsi Vilna'dan."

"Ve haberi yoktu"--diretti, "Kaptan Darragon'dan mı?"

"Haberler--ah hayır! O sıradan bir asker ve personeldeki subaylar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Biz aynıyız--o ve ben--sıradaki zavallı hayvanlar.
Küçük bir beyefendi geldi, tüm kılıç tasche ve altın dantellerle.
Personelin bir subayı. 'Vadiye in ve vurul,' dedi.
Ve--bon jour! gidiyoruz. Hayır--hayır. Haberi yok, zavallı yoldaşım."

Şimdi handaydı ve kocaman avlunun hala kızaklar ve
arık arabalarla dolu olduğunu ve ahırların gösterişli bir şekilde boş olduğunu gördüler.

"Girin," dedi Barlasch; "ve onlara babanın kim olduğunu söyle--Antoine
Sebastian de ve başka bir şey değil. Kendim yapardım ama
bu kadar soğuk olduğunda, dudaklarım kaskatı oluyor ve düzgün Almanca konuşamıyorum.
Fransız olduğumu öğrenirlerdi ve şimdi Fransız olmanın bir faydası yok.
Yoldaşım bana, Königsberg'de Murat'ın belediye başkanı ve bunun gibi şehir işleri tarafından
kötü karşılandığını söyledi."

Barlasch'ın önceden haber verdiği gibiydi. Çünkü hancı Antoine Sebastian'ın adında atlar buldu--başka bir ahırda.

Onları getirmenin birkaç dakika süreceğini söyledi ve bu arada
kahve ve biraz kızarmış et vardı--kendi yemeği. Gerçekten de,
aç haydutların istila ettiği bir ülkede böyle bir havada seyahat etmek zorunda kaldığı için
Desiree'ye olan saygısını ve ona olan acısını ifade etmek için yeterince şey yapamazdı.

Barlasch iç kapının hemen içine girmeyi kabul etti, ancak Desiree ile masaya oturmayı reddetti. Bir parça ekmek aldı ve ayakta yedi.

"Görüşürüz," dedi ona yalnız kaldıklarında, "iyi Tanrı çok az hata yaptı, ancak değiştireceğim bir şey var.
Eğer bizi böylesine zor bir hayata mahkûm etseydi, insan vücudunu daha uzun süre yiyeceksiz kalabilecek hale getirirdi. Moskova'dan yürüyen zavallı bir asker için her üç saatte bir durup ölmüş ve çiğ bir at parçasını kemirmek eğlenceli değil."

Desiree'yi isteksizce izliyordu. Çünkü gençti ve altı dondurucu saat boyunca hiçbir şey yememişti.

"Ve bizim için," diye ekledi; "ne zaman kaybı!"

Desiree hemen gülerek ayağa kalktı.

"Gitmek istiyorsun," dedi. "Gel, hazırım."

"Evet," diye itiraf etti, "Gitmek istiyorum. Korkuyorum - bir köpeğin adı! Korkuyorum, söylüyorum. Çünkü Kazakların 'Yaşasın! Yaşasın!' diye bağırdığını duydum. Ve geliyorlar."

"Ah!" dedi Desiree, "arkadaşın sana bunu söyledi."

"Bu ve diğer şeyler."

Konuşurken eldivenlerini giyiyordu ve hancı odaya girdiğinde, sanki yarı vahşi olan Toula'nın o korkunç Kazaklarından birini bekliyormuş gibi
topuklarının üzerinde hızla döndü. Ama hancı elinde sarı bir kupa biradan daha ölümcül bir şey taşımıyordu ve onu Barlasch'a
verdi. Ve yaşlı asker sadece başını salladı.

"İçinde zehir var," diye mırıldandı. "Benim Fransız olduğumu biliyor."

"Gel," dedi Desiree neşeli kahkahasıyla, "sana içinde zehir olmadığını
göstereceğim."

Kupayı alıp içti ve ölçüyü Barlasch'a uzattı. Bu
zavallı, ince bir biraydı ve Barlasch fikrini ev sahibinden saklayacak biri değildi, bardağı geri verdiğinde ona
azarlayan bir ifadeyle yüzünü buruşturdu. boş
kupa. Ama yine de onun üzerindeki etkisi iyiydi, çünkü dizginleri yenilenmiş bir enerjiyle tekrar eline aldı ve atları neşeyle
yeterince çağırdı.

"Allons," dedi; "akşam karanlığında Dantzig'e güvenli bir şekilde ulaşacağız ve
orada kocanızın bizi beklediğini ve aptalca yolculuğumuz için bize
güldüğünü göreceğiz."

Ama yaşlı bir adam olduğu için bira kalbini uzun süre ısıtamadı ve
kısa süre sonra tekrar melankoliye ve sessizliğe gömüldü. Yine de,
akşam karanlığında Dantzig'e ulaştılar ve gecenin kendisinden daha soğuk
bir alacakaranlık olmasına rağmen sokaklar doluydu. Adamlar gruplar halinde durup
konuştular. Thorn'a yolculuk için gereken kısa sürede
bir şeyler olmuştu. Dantzig'de her gün bir şeyler oluyordu; çünkü
tarih uykusundan uyandığında ve hareket ettiğinde, ağır ve huzursuz adımlarla hareket eder.

"Ne oldu?" Barlasch, pasaportlarının kendilerine geri verilmesini beklerken, kasaba kapısındaki nöbetçiye sordu.

"Bu, Rusya İmparatoru'nun bir bildirisi - buraya nasıl
geldiğini kimse bilmiyor."

"Peki ne bildiriyor - o vatandaş mı?"

"Dantziger'lere ayağa kalkmalarını ve bizi dışarı atmalarını emrediyor," diye cevapladı asker,
kasvetli bir kahkahayla.

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, yoldaş, hepsi bu değil," diye cevap verdi daha ciddi bir sesle.

"Şimdi teslim olan her Polonyalının affedileceğini ve serbest bırakılacağını bildiriyor; geçmiş, diyor, sonsuz bir unutulmaya
ve derin bir sessizliğe mahkûm edilecek - bunlar onun sözleri."

"Ah!"

"Evet ve Dantzig'in savunucularının yarısı Polonyalı - işte pasaportlarınız - geçin."

Karanlık sokaklarda ilerlediler, gölgeler gibi adamlar sessizce işleriyle ilgileniyorlardı.

Frauengasse'ye vardıklarında terk edilmiş gibi görünüyordu. Kapıyı açan Mathilde'di. Perdenin arkasında, karanlık pencerede olmalıydı. Lisa, Vali'nin emirlerine uyarak Sammland'daki memleketine gitmişti. Sebastian bütün
gün evde değildi. Charles dönmemişti ve ondan haber yoktu.

Barlasch yüzündeki karı silerek Desiree'yi izledi ve hiçbir
yorum yapmadı.

BÖLÜM XXIV. MATHILDE SEÇİYOR.

Ama kader güçlüdür, ey Aşk,
Kim yapar, kim bozar, kim bitirir.

Desiree, Mathilde'e boşuna yolculuğunun kısa haberini verirken,
ön kapının çalınmasıyla durdukları
merdivenlerden döndüler. Sebastian'ın vuruşuydu bu. Son zamanlarda saatleri daha düzensizdi.
Açıklama yapmadan gelip gidiyordu.

Boğazını kürklerinden kurtardığında ve eldivenlerini bir kenara koyduğunda,
konuşmadan onu öpen Desiree'ye aceleyle baktı.

"Peki ya kocanız?" diye sordu kısaca.

"Thorn'da bulduğumuz o değildi," diye cevapladı kadın. Babasının sesinde, ona hızlı, yan yan bakışında, dikkatini çeken bir şey vardı. Son zamanlarda değişmişti. Hayaller kuran bir adamdan, bir eylem adamına dönüşmüştü. Bir eylem adamını sert bir adam olarak tanımlamak
gelenektir.
Gelenek, zayıf zihinlerin
durduğu ve dünyanın ilerlemesini engellediği
tuğla duvardır. Sebastian, zihinsel enerjisinin bir çıkış yolu bulduğu eylemle yumuşamıştı.
Ama bu gece yine eski benliğindeydi --sert, alaycı, anlaşılmaz.

"Ondan hiçbir şey duymadım," dedi Desiree.

Sebastian çizmelerindeki karı temizliyordu.

"Ama duydum," dedi başını kaldırmadan.

Desiree hiçbir şey söylemedi. Çok dikkatli bir şekilde sakladığı sırrın --kendisinin ve Louis'in sakladığı sırrın-- artık kendisine ait olmadığını biliyordu. Sonraki anların sessizliğinde, hemen arkasındaki mutfak kapısının içinde Barlasch'ın parmaklarıyla nefes aldığını duyabiliyordu. Mathilde küçük bir hareket yaptı. Merdivenlerdeydi ve korkuluğa doğru yaklaştı ve nefes nefese kaldı. Çünkü Charles Darragon'un sırrı De Casimir'in de sırrıydı.

"Bu iki beyefendi," dedi Sebastian yavaşça, "Napolyon'un gizli servisindeydi. Dantzig'e dönmeleri pek olası değil."

"Neden olmasın?" diye sordu Mathilde.

"Cesaret edemezler."

"Sanırım İmparator subaylarını koruyabilir," dedi Mathilde.

"Ama casuslarını değil," diye cevapladı Sebastian soğuk bir şekilde.

"Üniformasını giydikleri için görevlerini yaptıkları için suçlanamazlar. Yeterince cesurlar. Dantzig'e dönmekten
kaçınamazlar çünkü--Tugendbund'u alt ettiler."

Mathilde'in yüzü öfkeden bembeyazdı ve sessiz gözleri parlıyordu.
Bu ani savunma karşısında şaşırmıştı ve öfkesini
gösteren bir savunucu her zaman tehlikeli bir müttefiktir. Sebastian ona
keskin bir şekilde baktı. Genellikle o kadar özdenetimliydi ki, parlayan gözleri ve
hızlı nefesi ona ihanet ediyordu.

"Tugendbund hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

Ama o cevap vermedi, sadece omuzlarını silkti ve ince dudaklarını
bir çırpıda kapattı.

"Sadece Dantzig'de değil," dedi Sebastian, "güvensiz oldukları yer.
Tugendbund'un onlara
ulaşabileceği her yerde."

Aniden Desiree'ye döndü. Hareketle netleşen aklı ona,
sessizliğinin, en azından, şaşırmadığını gösterdiğini söyledi. Bu nedenle,
savaştan önce, De Casimir ve Charles'ın Dantzig'de oynadığı rolü zaten biliyordu.

"Ve sen," dedi, "kocana söyleyecek hiçbir şeyin yok."

"Yanılmış olabilir," dedi mekanik bir şekilde, önceden hazırlanmış bir konuşma yapan veya önceden tahmin edilen bir acil durumla karşılaşan birinin tavrıyla. Louis
d'Arragon tarafından önceden tahmin edilmişti. Konuşma, farkında olmadan,
onun tarafından hazırlanmıştı.

"Albay de Casimir'den mi bahsediyorsun," diye önerdi Mathilde, her zamanki sessizliğine kavuşmuştu. Ve Desiree onun ne demek istediğini inkar etmedi. Sebastian
birinden diğerine baktı. Kaderin ironisiydi ki kızlarından
birini Charles Darragon'la evlendirmiş ve diğerini De
Casimir'le nişanlamıştı. Çok iyi sakladığı kendi sırrı, elinde gizli bir silah gibi dönmüştü.

Hepsi, mutfak kapısından konuşan Barlasch'ın,
gözlemlenmeden veya unutulmuş bir şekilde durduğu yerden konuşmasıyla irkildi.

Üstünde asılı duran lambanın ışığına doğru ilerledi.

"Bu bana şunu hatırlattı..." dedi ikinci kez ve onların dikkatini çektikten sonra, sıradan giysilerinin birçok cebinde bir arama başlattı. Hala bir gözünün üzerine kirli bir mendil bağlıydı. Bu, onu siperlerdeki veya donmuş tahkimatlardaki görevden kurtarmaya yarıyordu. Bu basit düzenekle birlikte, vücudunun çeşitli yerlerine yarım düzine bandaj yerleştirildiğinde, donma veya yaranın mazeret oluşturduğu yerlerde, Dantzig'i bu sırada zor durumda bırakan ve günde elli kişi gibi ölen yirmi beş bin hasta ve yaralıdan biri olarak geçti. "Bir mektup..." dedi, hala sakat eliyle arıyordu. "Albay de Casimir'in adını söyledin. Aklıma
gelen şey buydu..." Duraksadı ve dikkatlice mühürlenmiş bir mektup çıkardı.
Onu çevirdi, başını kınayan bir hareketle mühürlere baktı,
bu mektup,
onların kendisini hayal kırıklığına uğrattığının utanmaz itirafını kelimeler kadar açık bir şekilde iletiyordu... "bu mektup. Bana,
mutlaka, doğru zamanda vermem söylendi."

Bu anın böyle tarif edilebileceğini dürüstçe düşünmüş olması pek mümkün değildi. Ama mektubu Mathilde'e
kasvetli bir zafer jestiyle verdi. Belki de Moskova'daki Petrovka'daki Saray'ın
mahzenini ve orada bulduğu hazineyi düşünüyordu.

"Albay de Casimir'den," dedi, "zeki bir adamdan," diye ekledi,
gizlice Sebastian'a dönerek ve
kalkmış elini onun dikkatini çekerek. "Ah!... zeki bir adam."

Mathilde, yüzü kıpkırmızı bir şekilde zarfı yırtarak açtı,
parmaklarında nefes alan Barlasch ise parlayan gözlerle ve meşgul dudaklarla izledi.

Mektup uzundu. Albay de Casimir açıklama
konusunda ustaydı. Şüphesiz, açıklanacak çok şey vardı. Mathilde mektubu dikkatlice okudu. Aldığı ilk mektuptu--bir aşk mektubu
kılığında--içinde açıklamalarla. Aynı
nefeste aşk ve açıklama. Kesinlikle De Casimir cüretkar bir sevgiliydi.

"Dantzig'in fırtınaya yakalanacağını söylüyor," dedi sonunda, "ve
Kazaklar kimseyi esirgemeyecek."

"Bu," diye sordu Sebastian en yumuşak sesiyle, "Albay de Casimir'in ne söyleyebileceği anlamına mı geliyor?"

Görkemli tavrı ona geri dönmüştü. Eliyle, neredeyse bilekteki bir kırışıklığı andıran ve Albay de Casimir'e açıkça hakaret eden bir hareket yaptı.

"Çok geç olmadan şehri terk etmemizi istiyor," diye devam etti Mathilde, ölçülü sesiyle ve babasının cevabını bekledi. Babası soğuk bir
tebessümle enfiye çekti.

"Bunu yapmayacak mısın?" diye sordu. Ve Sebastian cevap olarak güldü
ceketindeki enfiyeyi cep mendiliyle temizlerken.

"Grafin ile Krakow'a gitmemi ve onunla evlenmemi istiyor," dedi
Mathilde sonunda. Ve Sebastian sadece omuzlarını silkti.
Bu öneri aşağılamanın altındaydı.

"Ve...?" diye sordu kaşlarını kaldırarak.

"Yapacağım," diye cevapladı Mathilde, gözlerinde meydan okuma parlıyordu.

"Her halükarda," diye yorumladı Mathilde'in zihnini bilen ve onun soğukluğuna kayıtsızlıkla karşılık veren Sebastian, "bunu gözlerin açık yapacaksın,
ve Desiree'nin yaptığı gibi karanlığa atlamayacaksın. Orada ben suçluydum; bir adam
aldatılmışsa her zaman suçludur. Seninle... Bah! O adamın ne olduğunu
biliyorsun. Ama sana o mektupta söylemediği sürece, ihanetinde bir hain olduğunu bile bilemezsin. Çar'ın teklif ettiği affı kabul etti; Napolyon'un davasını terk etti; Çar'a Krakow'a çekilmesine ve oradaki mülklerinde yaşamasına izin vermesi için dilekçe verdi."

"Bu hareketinin şüphesiz iyi nedenleri var," dedi Mathilde.

"İki araba dolusu," diye mırıldandı Barlasch, mutfak kapısının yakınındaki karanlık köşeye çekilmişti.
Ama kimse ona kulak asmadı.

"Seçimini yapmalısın," dedi Sebastian, bir yargıcın soğukluğuyla. "Yaşın var. Seç."

"Ben çoktan seçtim," diye cevapladı Mathilde. "Grafin yarın gidiyor. Ben de onunla gideceğim."

Her halükarda, kendi fikirlerinin cesaretine sahipti - kadınların
nadir
olmayan bir cesaret, dayandığı yargı ne kadar değersiz olursa olsun. Ve adil olmak gerekirse, kadınların genellikle sadece
fikirlerinin değil, sonuçlarının da cesaretine sahip oldukları ve bunu talihsizliklerde erkeklerin toplayabildiğinden daha iyi bir zarafetle karşıladıkları kabul edilmelidir.

Sebastian tek başına ve aceleyle yemek yedi. Mathilde odasına kilitlendi ve kapıyı açmayı reddetti. Desiree babasının yemeğini pişirirken
Barlasch kasabada belirsiz bir görev için yola çıkmaya hazırlanıyordu.

"Haberler olabilir," dedi. "Kim bilir? Ve sonra patron dışarı çıkacak ve senin evde tek başına kalman akıllıca olmaz."

"Neden olmasın?"

Barlasch döndü ve omzunun üzerinden ona düşünceli bir şekilde baktı. "Niederstadt'taki büyük evlerin bazılarında kırk ve elli asker var - hasta, yaralı, disiplinsiz. Başkaları da geliyor. Onlara evde ateş olduğunu söyledim. Tek yol bu. Onları dışarıda tutabiliriz; çünkü Frauengasse kasabanın merkezinde ve bu bölgede askerlere ihtiyaç yok. Ama sen - benim kadar yalan söyleyemezsin. Gülüyorsun - ah! Bir kadın daha çok yalan söyler; ama bir erkek daha iyi söyler. Ben gittiğimde sürgüleri çek."

Akşam yemeğinden sonra Sebastian, Barlasch'ın tahmin ettiği gibi dışarı çıktı. Desiree'ye Charles veya gelecek hakkında hiçbir şey söylemedi. Söylenecek bir şey yoktu belki de. Mathilde'in neden yok olduğunu sormadı. Evin sessizliğinde, muhtemelen üst kattaki odalarında hareket ettiğini duyabiliyordu.

Mathilde dışarı çıkmak için giyinmiş bir şekilde aşağı indiğinde çok uzun zaman önce gitmemişti. Desiree'nin, Baltık kıyısındaki evine gönülsüzce giden
Lisa'nın işini yaptığı mutfağa geldi. Mathilde
mutfak masasının yanında durdu ve biraz ekmek yedi.

"Grafin yarın Dantzig'den ayrılmayı ayarladı," dedi. "Ondan beni de
götürmesini isteyeceğim."

Desiree başını salladı ve hiçbir yorum yapmadı. Mathilde kapıya gitti, ama
orada durdu. Etrafına bakmadan, derin düşüncelere daldı.
Çocukluktan beri birlikte büyümüşlerdi -annesiz--ikisi de anlamadığı bir babayla. Birlikte hayatın zorluklarıyla yüzleşmişlerdi;
yabancı bir ülkede bir kadının hayatına eşlik eden yüzlerce küçük zorlukla,
tatmin edilmemiş merakın uykusuz kinini taşıyan komşular arasında.
Günlük ekmekleri için birlikte çalışmışlardı. Ve şimdi hayatın tüm akışı
onları çocukluğun güvenli bağlarından birlikte sürüklemişti.

"Sen de gelecek misin?" Mathilde sordu. "Dantzig hakkında söylediği her şey
doğru."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Desiree, yeterince nazik bir şekilde. "Burada bekleyeceğim.
Dantzig'de beklemeliyim."

"Yapamam," dedi Mathilde, kendini yarı yarıya mazur göstererek. "Gitmeliyim.
Elimde değil. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi Desiree, başka bir şey değil.

Mathilde ona bu soruyu altı ay önce sorsaydı,
"Hayır," derdi. Ama şimdi anlamıştı, Mathilde'in De Casimir'i sevebileceğini değil;
bu onun bireysel kavrayışının ötesindeydi,
ama artık başka bir alternatif olmadığını.

Mathilde gittikten kısa bir süre sonra Barlasch geri döndü.

"Matmazel Mathilde gidiyorsa, yarın gitmesi gerekecek," dedi. "Şu anda kapıdan içeri girenler, üç gün önce Kazaklar tarafından Elbing'den sürülen Heudelet Tümeni'nin artçıları."

Ateşin yanında kendi kendine mırıldanarak oturdu ve sadece Desiree odadan çıkıp yukarı çıktığında onun için hazırladığı
akşam yemeğine döndü. Yarım saat sonra geri dönen Mathilde için kapıyı açan oydu. Mathilde dalgınlıkla teşekkür etti ve yukarı çıktı. Merdivenlerin tepesindeki, daha önce hiç görmediği oturma odasında kız kardeşlerin kısık sesle konuştuklarını duyabiliyordu.

Sonra Desiree aşağı indi ve ona, avludaki bir kulübede Fransız yapımı olduğunu
tanıdığı seyahat sandıklarından birini bulmasına yardım etti. Botlarını çıkardı ve yukarı onun için
taşıdı.

Sebastian içeri girmeden önce saat on olmuştu. Barlasch'a teşekkürlerini iletti ve kapıyı kilitlemesini izledi. Mathilde'e dair hiçbir soru sormadı, ancak lambayı söndürdü ve odasına gitti. Bir daha asla onun adını anmadı.

Ertesi sabah erkenden kızlar hareketlenmişti. Ama Barlasch önlerindeydi ve Desiree aşağı indiğinde mutfak ateşinin yandığını gördü.
Barlasch bir bıçağı temizliyordu ve sessizce günaydın dedi.
Desiree'nin gözleri kırmızıydı ve Barlasch bu keder belirtisini fark etmiş olmalı ki
aşağılayıcı bir kahkaha attı ve işine devam etti.

Grafin'in ağır, eski moda arabası evin önüne geldiğinde henüz gün ağarıyordu. Mathilde kalın bir örtüyle ve seyahat
koyunlularıyla aşağı indi. Barlasch'ı görmemiş gibi görünüyordu ve seyahat sandığını arabaya taşıdığı için ona teşekkür etmeyi ihmal etti.

Araba Pfaffengasse'ye doğru köşeyi dönene kadar Desiree'nin yanındaki terasta durdu.

"Bah!" dedi, "bırak gitsin. Böyle olduklarında onları durduracak hiçbir şey yok. Bu bir lanettir - Cennet Bahçesi'nin."

BÖLÜM XXV. BİR HABER.

Danışmanlıkta tehlikeleri görmek iyidir; uygulamada ise çok büyük olmadıkça onları görmemek gerekir.

Mathilde, Desiree'ye Albay de Casimir'in ona yazdığı mektupta Charles'tan hiç bahsetmediğini söylemişti. Barlasch bu konuda çok az ek bilgi sağlayabildi.

"Bunu bana Thorn'daki Yüzbaşı Louis d'Arragon verdi," dedi. "Sanki çok temiz değilmiş gibi davrandı. Ve bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Gerisini siz biliyorsunuz. Çok az şey söylüyor; ama şeylerin
görünüşünü biliyor. Mektubu teslim edeceğine söz vermiş gibi görünüyordu - bir sebepten, kim bilir ne için? ve sözünü tuttu. Adam
hiçbir şekilde ölmüyordu - o De Casimir?"

Ve kamp ateşlerinin dumanıyla kızarmış, kardaki
güneşin parıltısıyla alevlenmiş küçük, keskin gözleri yüzünü araştırdı. Hazineyi düşünüyordu.

"Aman hayır!"

"Hiç hasta mıydı?"

"Yataktaydı," diye cevapladı Desiree, şüpheyle.

Barlasch törensizce başını kaşıdı ve uzun bir düşünce
dizinine daldı.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi sonunda. "De Casimir'in
hiç hasta olmadığını düşünüyorum--benim kadar; ben, Barlasch. Belki de benim kadar hasta değil, çünkü hazımsızlığım var. Her zaman midemin
zirvesindedir. Tuzsuz at etidir."

Durakladı ve göğsünü şefkatle ovuşturdu.

"Asla tuzsuz at eti yeme," diye ekledi parantez içinde.

"Umarım hiç yemem," diye cevapladı Desiree. "Peki ya Albay
de Casimir?"

Düşüncelerine dalan geveze bir adam gibi onu bir kenara itti. Bunlar ağzında kalmış gibiydi, çünkü düşünürken
dudaklarıyla çiğniyor ve mırıldanıyordu.

"Dinle," dedi sonunda. "Bu De Casimir. Yatağa giriyor ve
sakalını uzatıyor--bir santim sakal herhangi bir adamı
hastanede tutar. Başını sallıyorsun. Evet; ben de öyle düşünmüştüm. Valinin, ordunun sonuncusuyla birlikte Thorn'da olduğunu biliyor. Sessiz kalıyor.
Ordunun sonuncusu gidene kadar yol kenarındaki hanında bekliyor.
Ruslar gelene kadar bekliyor ve onlara İmparator'un mallarını teslim ediyor--tüm kağıtları, haritaları, bildirileri. Bunun için İmparator Alexander tarafından ödüllendirilecek, çünkü Rusya'ya karşı silahlanan ve şimdi teslim olan tüm Polonyalılara af
söz vermiş. De Casimir'in
kendi yükünü tutmasına izin verilecek. Moskova'da ele geçirilen hiçbir ganimet yok--ah hayır! Sadece kendi yükü. Ah--o adam! Bak, onu tükürdüm."

Ve burada grafiksel
resimlere başvurduğunu kaydetmek acı verici.

"Ah!" diye devam etti zafer kazanmış bir şekilde, "Biliyorum. Böyle bir adamın zihninin içini
görebiliyorum. Nedenini söyleyeyim. Çünkü ben de o tür bir adamım."

"Fakir olduğun için pek başarılı görünmüyorsun," dedi Desiree gülerek.

Görünüşe göre konuşamayan bir öfkeyle ona kaşlarını çatarak bir cevap aradı. Ama
o an için aklına hiçbir şey gelmiyordu, bu yüzden tekrar bıçaklara döndü,
mutfak masasının üzerindeki bir tahtada temizliyordu. Sonunda
durakladı ve Desiree'ye baktı.

"Ve kocan," dedi yavaşça. "Şu De Casimir'in ortağı olduğunu unutma. Birlikte avlanıyorlar. Biliyorum; çünkü Moskova'daydım. Ah!
Bu seni dik durmaya ve çeneni dışarı çıkarmaya zorluyor."

Bıçakları temizlemeye devam etti ve ona bakmadan, kendi düşüncelerini yüksek sesle söylüyormuş gibi görünüyordu.

"Evet! O bir hain. Ve diğerinden daha kötü; çünkü o bir Polonyalı değil, bir Fransız. Ve eğer Fransa'ya dönerse, İmparator şunu diyecek: 'Sizin bakımınıza verilen
gönderilerim, haritalarım, kağıtlarım nerede?'"

Düşüncesini, bir adamı duvara yaslayıp onu vurmayı gösteren
üç hareketle bitirdi. Anlamı
yanlış olamazdı.

"Ve patron, Monsieur Charles
Darragon'un Dantzig'e geri dönmeyeceğini söylediğinde kastettiği şey budur. Dün gece, o kadar öfkeliyken - hasırın üzerindeyken - bunu kastettiğini biliyordum."

"Ve neden bana söylemedin?"

Barlasch, yavaşça ve etkileyici bir şekilde cevap vermeden önce bir an ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Çünkü, eğer sana söyleseydim, Dantzig'i
Mademoiselle Mathilde ile bırakıp, çaresiz kaçaklar ve evcilleşmemiş Kazaklar tarafından istila edilmiş bir ülkede kocanı avlamaya karar verebilirdin. Ve ben bunu istemedim. Seni burada istiyorum - Dantzig'de; Frauengasse'de; bu mutfakta; benim
elimin altında - böylece savaş bitene kadar seninle ilgilenebilirim. Seninle konuşan ben - Papa Barlasch, hizmetindeyim. Ve dünyada bunu senin kadar iyi yapacak başka bir adam yok. Hayır; tek bir kişi bile."

Ve bıçakları bir çekmeceye fırlatırken gözleri parladı.

"Ama neden benim için bütün bunları yapasın ki?" diye sordu Desiree. "Fransa'ya gidebilirdin - gayet kolay - ve bizi burada, Dantzig'de kaderimize terk edebilirdin. Neden eve gitmedin?"

Barlasch ona şaşkınlıkla baktı, ani bir hayal kırıklığıyla karışık değildi. Alışılmışın dışında bir şekilde kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıkmaya hazırlanıyordu; çünkü Lisa onu bir kediye benzettiğinde farkında olmadan hedefi vurmuştu. O, o göze batmayan dostun düzenli ve kendi kendine yeten alışkanlıklarına sahipti. Kaba ceketini yavaşça ilikledi,
ve mutfağa loş bir şekilde hüzünlü gözlerle baktı. Çok yaşlıydı,
ve perişan ve evsizdi.

"Arkadaş olmamız yeterli değil mi?" dedi.

Kapıya doğru gitti, ama geri döndü ve ona tanıdık
kaldırdığı parmağıyla dikkatini sözlerinden ayırmaması için uyardı.

"Kaldığım için hala mutlu olacaksın. Kocan hakkında biraz
açıkça konuştuğum için gitmemi istiyorsun. Bah! Ne önemi var?
Bütün erkekler birbirine benzer. Biz sadece erkeğiz - melek değiliz. Ve sen yine de onu sevmeye devam edebilirsin. Siz kadınlar, seçici değilsiniz.
Her şeyi sevebilirsiniz - böyle bir adamı bile."

Ve tüm kadınların kalplerine lanetler mırıldanarak dışarı çıktı.

"Görünüşe göre," dedi, "bir kadın her şeyi sevebilir."

Bu doğru; ve bazılarımız için çok iyi bir şey. Çünkü o
Cennetten gelen yetenek olmadan dünya hiç devam edemezdi.

Barlasch, Weissen Ross'l'ın alçak ve dumanlı Bier Halle'sine girdiğinde günün ilerleyen saatleriydi. Sebastian'ın alışkanlıklarını biliyor olmalıydı, çünkü doğruca büyük odanın kemancının genellikle oturduğu köşesine gitti. Tıknaz garson--zeki olmayan bir taşralı kız, talaşla kaplı zeminin uzunluğu boyunca onu takip ederken böylesine perişan bir müşteriyi görünce genişçe gülümsedi.

Sebastian başını kaldırıp yeni geleni tanıdığında yüzünde hiçbir şaşkınlık ifadesi yoktu. Çevredeki masalar boştu. Düzenli müşteriler için akşamın çok erken saatleriydi, üstelik sayıları son birkaç ayda üzücü bir şekilde azalmıştı. Çünkü barışçıl Dantziger'ler, yedi yıl önceki kuşatmayı hatırlayarak, kelimenin ilk kez söylenmesiyle birlikte çoğunlukla kaçmışlardı.

Sebastian, Barlasch'ın biraz törensel reveransına karşılık başını salladı ve bir hareketle onu elini koyduğu sandalyeye oturmaya davet etti. Odanın atmosferi sıcaktı ve Barlasch, büyük ve zenginlerin samur kürklerinden
kurtulduklarını gördüğü için koyun postundan paltosunu bir kenara koydu. Aniden döndü ve garsonu hala yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle yakaladı. Dikkatini
masadaki küçük bir bira havuzuna çekti ve görevindeki bu kusuru telafi edene kadar
durdu. Sonra Sebastian'ın bira kupasını işaret etti
ve onun kıkırdamasını görmezden gelerek aynı boyutta ve içerikte bir tane daha aldı.

Duyan kimsenin olmadığından emin olarak
Sebastian'ın hayalperest gözleri onunla buluşana kadar bekledi ve sonra şöyle dedi--

"Birbirimizi anlamamızın zamanı geldi. "

Bir şaşkınlık ışığı -geçici ve yarı kayıtsız-
Sebastian'ın gözlerinde parladı ve Barlasch'ın hiçbir şey kastetmediğini, eliyle hiçbir işaret veya karşı işaret yapmadığını gördüğünde hemen tekrar kayboldu.

"Elbette dostum," diye cevapladı.

"Mektuplarını Thorn'a ve diğer yerlere teslim ettim," dedi Barlasch.

"Biliyorum; zaten cevapları aldım. Olayı unutman akıllıca olur."

Barlasch omuzlarını silkti.

"Sana ödeme yapıldı," dedi Sebastian, doğal bir sonuca atlayarak.

"Biraz," diye itiraf etti Barlasch, "küçük bir miktar--ama o değildi. Ben
her zaman önceden ödeme alırım, yapabildiğimde. İmparator hariç. Bana biraz borcu var--o vatandaş. Başka bir soruydu. Evde
herkesle arkadaşım --giden Lisa ile--giden Mademoiselle Mathilde ile--sözde Madam Darragon olan Mademoiselle Desiree ile, ki o kalıyor. Sen hariç herkesle. Neden arkadaş olmayalım ki?"

"Ama biz arkadaşız--" diye itiraz etti Sebastian, eğilerek. Sanki bu ifadeyi
onaylamak istercesine, bira kupasını uzattı ve Barlasch içmeden önce
kendi kupasının kenarıyla ona dokundu. Sebastian'ın
tavrı, eğilmesi, içme şekli, Saray'ınki gibiydi;
Barlasch açıkça kamptandı. Ama bunlar garip günlerdi ve
tüm toplum tek bir adam tarafından altüst edilmişti.

"O zaman," dedi Barlasch dudaklarını yalayarak, "birbirimizi anlayalım.
Sen kuşatma olmayacağını söylüyorsun. Ben de senin yanıldığını söylüyorum. Dantziger'lerin İmparator Alexander'ın bildirilerine yanıt olarak ayağa kalkacağını ve Fransızları kovacağını mı düşünüyorsunuz? Ben Dantziger'lerin midelerinin çok büyük olduğunu söylüyorum. Ben Rapp'in Dantzig'i tutacağını ve Rusların onu fırtına gibi alamayacağını söylüyorum, çünkü çok zayıflar. Bir kuşatma olacak ve uzun sürecek. Siz, Mademoiselle ve ben birlikte Frauengasse'de mi oturacağız?"

"Sizi misafirimiz olarak ağırlamaktan onur duyarız," diye cevapladı Sebastian, Devrim'den önceki o hafiflikle,
ve halk tarafından asla anlaşılmadı.

Barlasch anlamadı. Arkadaşına şüpheyle baktı
ve birasını yudumladı.

"O zaman bu gece başlayacağım."

"Neye başlayacağım, dostum?"

Barlasch tüm önemsiz ayrıntıları bir kenara itti.

"Hazırlıklarım. Saat on civarında dışarı çıkıyorum--sen içeri girdikten sonra.
Ön kapının anahtarını alıp geri döndüğümde içeri gireceğim.
İki yolculuk yapacağım. Mutfak zemininin altında büyük bir boşluk var.
Orayı mısır torbalarıyla dolduruyorum."

"Ama mısırı nereden bulacaksın, dostum?"

"Nereden bulacağımı biliyorum--mısır ve diğer şeyler. Tuzum zaten var--bir yıl yetecek kadar. Diğer şeyleri üç ay boyunca alabilirim."

"Ama onları ödeyecek paramız yok."

"Bah!"

"Yani onları çalacaksın," diye önerdi Sebastian, küçümseyici sesinde bir
küçümseme tınısı olmadan.

"Bir asker asla çalmaz," diye cevapladı Barlasch, büyük bir gerçeği umursamadan.

Sebastian güldü. Zihninin büyük düşüncelere dalmış olduğu, küçük şeyleri hiç umursamadığı açıktı. Arkadaşı kürk şapkasını başının arkasına itti ve saçlarını öne doğru savurdu.

"Hepsi bu değil," dedi sonunda. Neredeyse bomboş olan geniş odaya baktı. Tıknaz garson kız barda kalay kupaları parlatıyordu. "Bu mektuplara zaten cevap aldığını söylüyorsun. Bu büyük bir örgüt--gizli cemiyetin--adı her neyse. Prusya'nın her yerine mektuplar dağıtıyor--eh? ve belki Polonya--ya da daha
uzak."

Sebastian bir omzunu silkti ve bir süre cevap vermedi.

"Sana zaten söyledim," dedi sabırsızca, uzun uzun, "olayı unutmanı; sana ödeme yapıldı."

Yaşlı asker cevap olarak, ceplerini zahmetle boşalttı,
en ücra köşelerinde küçük bakır paralar aradı.
Yavaşça ve dikkatlice saydı, taler oluşturana kadar.

"Ama bu sefer ödeme sırası bende değil. Ödemeyi ben yapacağım. "

İçinde bir pound ağırlığında temel metal olan elini uzattı, ancak
Sebastian, mütevazı çevresiyle tuhaf bir şekilde uyumsuz olan soğuk ve alaycı tavrıyla parayı aniden reddetti.

"Arkadaşlar arasında--" diye önerdi Barlasch ve daha kesin bir olumsuz yanıt alınca, paraları cebine geri koydu, memnuniyetle.

"Arkadaşlarının benim için bir mektup iletmelerini istiyorum--ödemeye razıyım,"
fısıldayarak söyledi. "Yüzbaşı Louis d'Arragon'a bir mektup--Mademoiselle Desiree'nin
mutluluğuyla ilgili. Başını sallama. Reddetmeden
önce düşün. Mektup açık bir mektup olacak - altı kelime kadar - Kaptan'a kuzeni Mademoiselle'in kocasının Dantzig'de olmadığını ve bu sabah son muhafızların şehre girmesinden bu yana buraya geri dönemeyeceğini bildirecek." 

Sebastian konuyu düşünüyor gibi görünüyordu ve Barlasch olası itirazlarla hemen mücadele etti. 

"Kaptan Königsberg'e gitti. Şu anda orada. Arkadaşların onu
kolayca bulabilir ve mektubu ona verebilir. Mademoiselle için çok önemli. Kaptan, Monsieur Charles Darragon'u aramıyor,
çünkü onun burada Dantzig'de olduğunu düşünüyor. Albay de Casimir, Mademoiselle'in onu burada bulacağına dair ona güvence verdi. O -o Monsieur
Charles- nerede acaba? Mademoiselle için çok önemli. Kaptan belki de araştırmasına devam ederdi."

"Mektubunuz nerede?" diye sordu Sebastian.

Barlasch cevap olarak masaya bir kağıt parçası koydu.

"Yazmalısın," dedi. "Elim yaralı. Kötü yazmıyorum,
anlıyor musun. Ama bu akşam elim yeterince iyi hissetmiyor."

Bu yüzden, Weissen Ross'l'in yapışkan, kalın mürekkebiyle Sebastian mektubu yazdı ve Barlasch, akademik birikimlerini unutarak
kalemi aldı ve kendi adının altına bir işaret koydu.

Sonra dışarı çıktı ve Sebastian'ı biranın parasını ödemesi için bıraktı.

BÖLÜM XXVI. KÖPRÜDE.

Yukarıdakilerin
her şeyde bir sonu vardır.

Kant Strasse'den--Königsberg şehrinin merkezi olan--Kneiphof olarak bilinen adaya kadar Neuer Pregel'i geçen köprüde topal bir adam duruyordu. Bu köprüye Kramer Brucke adı verilir ve
kasabanın kalbi olarak tanımlanabilir. Her iki taraftan da nehir kıyısı boyunca uzanan dar sokaklar ayrılır, ticaretle

yoğunlaşır, Pregel'den odun taşıyan dar kızaklarla

dolu kasaba.

Kraliyet şatosundan nehre doğru yokuş aşağı uzanan Kant Strasse ve güneye doğru Brandenburg kapısına ve büyük dünyaya giden Kneiphof'sche Langgasse gibi daha geniş sokaklar Kramer Brucke'yi kullanmak zorunda. Burada, denebilir ki, kasabadaki her adam er ya da geç günlük işlerini yaparken buradan geçecektir, ister yürüyerek ister bir çift atla kızakla.
Buradan, yaşlı Kant'ın ölümünün yasını tutan Üniversite'den gelen tembel ve ciddi profesörler neredeyse her zaman düşünceli ve vicdanlı gezintilerinde geçerlerdi.

Burada, mesleği kunduracılık olan bu topal adam, üst pencerelere yakın ıhlamur ağaçlarının yetiştiği Neuer Markt'taki bir evde sessiz mesleğini icra ederken, üç gün boyunca sabırla nöbet tutmuştu. Birçok topal adam gibi, anormal genişlikte ve kilodaydı. Büyük, kare, inatçı bir yüzü vardı, sanki bir arayışı terk etmektense
kıyamet çatlayana kadar orada bekleyeceğine söz veriyordu.

Çok soğuktu - kış ortası, donmuş Baltık'ın birkaç mil ötesinde, Rusya'nın tam kıyısında, eski Avrupa'nın bilinmeyene doğru uzun bir kol
uzadığı o noktada. Kunduracı, etrafında tahta sertliğinde belirginleşen koyun postundan bir paltoya sarılıydı, böylece
bir kutunun içinde yaşıyormuş gibi görünüyordu. Kendini sıcak tutmak için ara sıra köprünün bir ucundan diğerine topallayarak yürüyordu, ama
asla daha uzağa gidemiyordu. Bazen kollarını köprünün Kant Strasse ucundaki taş duvara yasladı ve Pillau ve Baltık kıyılarından kadınların, çubuklar gibi sertleşmiş balık sepetlerinin üzerinde durduğu Aşağı Balık Pazarı'na baktı. Sessiz bir pazardı. Bir dakika havaya maruz kalmanın burnun ucuna donma hissi vereceği yerde uzun süre pazarlık yapılamaz. Potansiyel alıcı, dudaklarını açtığında dudaklarına çarpan buz sarkıtlarının arasından etkili bir pazarlık yapamaz. Pregel üç aydır donmuştu, sadece Kasım ayında Napolyon'a Beresina'nın üzerindeki kırık köprüsünde binlerce dolara mal olan tek geçici çözülme olmuştu. Bu köprünün altından su akmamış olmasına rağmen, üzerinden birçok garip ayak geçmişti. Napolyon'un ağır arabasının altında, Macdonald'ın Riga'yı abluka altına almak için kuzeye doğru götürdüğü hantal topların altında titremişti. Son birkaç hafta içinde geri çekilen ordunun sonuncusuna, sadece bir avuç yüreksiz kaçaklara geçit vermişti. Macdonald ve personeli, onları sertçe takip eden Kazaklar tarafından aşağılayıcı bir şekilde oradan geçirilmişti, büyük mareşal hala Yorck'un ve Prusya birliğinin firarına öfkeyle çılgına dönmüştü. Ve şimdi Kazaklar, zayıf ve huysuz atlarıyla, kalbi yas nedeniyle taşlaşmış evcilleştirilmemiş bir liderin yönetiminde, vahşi adamlar olarak oradan oraya geçiyorlardı. Kunduracı onlara tahtadan bir yüzle baktı. Onları Fransızlara tercih edip etmediğini veya birine veya diğerine karşı kayıtsız olup olmadığını söylemek zordu. Çizmelerine profesyonel bir küçümsemeyle baktı. Çünkü tüm insanlar dünyaya kendi bakış açılarından bakmalı ve insanlığı kendi çıkarları ışığında değerlendirmelidir. Böylece açgözlülük veya kibirle yaşayanlar veya komşularının hayırseverliğinden faydalananlar, dudakları izlemeyi öğrenirler.

Kunduracı, insanların alt ucuna baktığı için, yoldan geçenlerin pek dikkatini çekmez. Gözleri yerde olan kişi, dikkatsizce geçer. Çünkü ilgi uyandırmanın en kesin yolu, ilgili görünmektir. Görünüşe göre bu kunduracı, Königsberg'de yapılmamış bir çift çizme bekliyordu. Ve üçüncü gün, ifadesiz siyah gözleri, Polonya'da, Fransa'da veya Almanya'da veya kare burunlu Rusya'da giyilmemiş ayaklara odaklandı.

Bu çok uzaklardan gelmiş çizmelerin sahibi, gözleri sessizce her yerde bulunan, hafif yapılı, esmer yüzlü bir adamdı. Kunduracının ilgili bakışını yakaladı ve ona tekrar dönüp savaştan kaynaklanan tedirginlikle baktı. Kunduracı hemen topallayarak ona doğru yürüdü.

"Fakir bir adama yardım eder misin?" dedi.

"Neden yapayım?" diye cevap verdi, bir eli kalın eldiveninin yarısına kadar dışarıdaydı. "Aç değilsin; hayatında hiç açlık çekmedin."

Alman yeterince hızlıydı ama tam olarak Prusyalı Alman değildi.

Kunduracı konuşana yavaşça baktı.

"Bir İngiliz mi?" diye sordu.

Diğeri başını salladı.

"Bu tarafa gel."

Kunduracı sokakların sessiz olduğu Kneiphof'a doğru topallayarak yürüdü
ve İngiliz onu takip etti. Kohl Markt'ın köşesinde
döndü ve adama değil, çizmelerine baktı.

"Sen bir denizcisin?" dedi.

"Evet."

"Bir İngiliz denizci aramam söylendi - Louis d'Arragon."

"O zaman beni buldun," diye cevap verdi.

Kunduracı yine de tereddüt etti.

"Bunu nasıl bilebilirim?" diye sordu şüpheyle.

"Okuyabiliyor musun?" D'Arragon sordu. "Kim olduğumu kanıtlayabilirim --eğer istersem.
Ama istediğimden emin değilim."

"Ah! Bu sadece bir mektup --hiçbir önemi yok.
Size ait özel bir iş. Dantzig'den geliyor --adı 'B' ile başlayan biri tarafından yazılmış."

"Barlasch," diye önerdi D'Arragon sessizce, cebinden açtığı bir kağıt çıkarırken ve kunduracının gözlerinin önünde tutarken.
Üç dilde yazılmış bir pasaporttu. Eğer adam okuyabiliyorsa,
mevkisinin çok ötesinde bir başarıdan övünmek istemiyordu; ama
kağıda, pratik bir beceri olmadan değil, onun temel kısımlarını yakalamak için baktı. "Evet, adı bu," dedi cebini ararken. "Mektup
açık. İşte burada."

Adam mektubu geçirirken, bir işaret olabilecek
eliyle belli belirsiz bir hareket yaptı.

"Hayır," dedi D'Arragon, "Ben Tugendbund'a veya başka bir gizli topluluğa ait değilim. Ülkemde böyle ilişkilere ihtiyacımız yok."

Kunduracı utanmadan güldü.

"Gözünüz keskin," dedi. "Harika bir ülke, İngiltere. Napolyon sizi denizlerden
kovmadan önce nehrin İngiliz gemileriyle dolu olduğunu gördüm."

D'Arragon mektubu açarken gülümsedi.

"Henüz yapmadı," dedi, Anglosakson ırkından denizcilerin açık denizlerde
üstünlükten bahsedildiğinde eğlenmesini sağlayan o ruhla. Mektubu dikkatlice okudu ve yüzü
sertleşti.

"Bana," dedi kunduracı, "size mektubu vermem ve aynı zamanda, ihtiyaç duyabileceğiniz herhangi bir yardım veya kolaylığın
geleceğini bildirmem talimatı verildi; ayrıca..." sözünü kesti ve kalın, deri lekeli parmağıyla işaret etti, "yazı, imzalayanın yazısı değildir."

"İmzalayan hiç yazamaz."

"Bu yazı," diye devam etti kunduracı, "herhangi bir Alman eyaletinde pasaporttur.
Bu el yazısıyla yazılmış bir mektubu taşıyan kişi, buradan Ren veya Tuna'ya kadar her yerde özgürce yaşayabilir ve seyahat edebilir."

"O zaman güçlü bir arkadaşa sahip olduğum için şanslıyım," dedi D'Arragon, "çünkü
bu mektubu kimin yazdığını biliyorum. Sanırım onun benim bir arkadaşım olduğunu söyleyebilirim."

"Bundan eminim. Bana daha önce söylendi," dedi kunduracı. "Königsberg'de kalacak yeriniz var mı? Hayır mı? O zaman benim evimde kalabilirsin."

Bir cevap beklemeden, ki bunun kaçınılmaz bir sonuç olduğunu düşünüyordu, Kohl Markt'tan aşağı, kışın anayol olan nehre giden
basamaklara doğru topallayarak yürüdü.

"Ben Neuer Markt'ta yaşıyorum," dedi nefes nefese, ilerlemeye devam ederken. "O köprüde seni üç gündür bekliyorum. Bunca zaman
neredeydin?"

"Fransızlardan kaçınarak," diye kısaca cevapladı D'Arragon. Kendi işlerine saygı duyduğu için, komutanların ve diğer yalnız adamların her zaman olması gerektiği gibi, çekingendi. Tozlu ve çiğnenmiş buzun üzerinde daha fazla konuşmadan yan yana yürüdüler. Nehirden Neuer Markt'a giden basamaklarda, D'Arragon
topal adama elini uzattı ve kendi parmaklarını
tutan parmaklarına ikinci kez baktı. Onlar çalışmak için doğmamışlardı, ama bu onlara
zorla dayatılmıştı.

Birlikte Neuer Markt'ı geçtiler ve ıhlamurların pencereleri kapatacak kadar yakın büyüdüğü o eve girdiler. Ve Louis'e teklif edilen konaklama yeri, Charles Darragon'un altı ay önce ıslak giysileriyle uyuduğu odaydı. İçinde yaşadığımız dünya o kadar küçük ki,
ve Kader'in insan varoluşu ve çabası etrafında çizdiği daireler o kadar dar ki.

Kunduracı ziyaretçisine odayı gösterdikten ve
avantajlarını belirttikten sonra, gitmek üzere arkasını döndüğünde, kürk mantosunu bir kenara koyan D'Arragon dikkatini çekmiş gibi göründü ve eşikte durdu.

"Damarlarında Fransız kanı var," dedi aniden.

"Evet--biraz."

"Yani. Olmalı diye düşündüm. Bana hatırlattın--tuhaftı, ceketini bir kenara koyma şeklin--bir geceliğine burada kalan bir Fransız'ı hatırlattı. O da senin gibiydi, yapısı ve yüzü. Eğer istersen bir casustu--Fransız İmparatoru'nun gizli polislerinden biriydi. O zamanlar işte yeniydim,
ama yine de onda bir sorun olduğundan şüpheleniyordum. Çizmelerini aldım--onları tamir etme bahanesiyle. Onu içeri kilitledim. Eğer istersen
o pencereden çizmelerini giymeden çıktı. Beni takip etti ve
bilmemesi gereken çok şey öğrendi. O zamandan beri başkalarından duydum. İmparator'a büyük bir hizmette bulundu--o adam. Hayatını kurtardı, sanırım, Dantzig'de suikasttan. Ve bana kötü davrandı--ama
bu benim kendi dikkatsizliğimdi. Onu burada tutarak bir taler kazanmayı düşündüm,
ve o da beni kandırıyordu."

"Adı neydi?" diye sordu D'Arragon.

"Ah--verdiği ismi unuttum. Sahteydi. Sıradan bir asker kılığına girmişti ve aslında bir kurmay subayıydı. Ama
buradaki gece konaklamasıyla ilgili raporunu yazdığı subayın adını biliyorum--gizli polisteki meslektaşı, öyle görünüyor."

"Ah!" dedi D'Arragon, sırt çantasıyla meşgul olarak.

"De Casimir'di--bir Polonyalı adı. Ve son iki gündür onun adını duydum. İmparator'un affını kabul etti. Güzel bir kadınla
evlendi ve Krakov'da bir prens gibi yaşıyor. Bunların hepsi Dantzig kuşatması başladığından beri. Savaş zamanında kaybedilecek bir an yok,
eh?"

"Peki diğeri? Bu odada uyuyan. Yine Königsberg'den
geçti mi?"

"Hayır, geçmedi. Geçseydi onu görürdüm. İnanın
onu görmek istiyordum. Ben köprüdeki yerimdeydim, Fransızlar Königsberg'i işgal ederken, sonuncuları bir ay önce Kazaklar hemen arkalarındayken
aceleyle uzaklaştılar. Hayır. Onu
görmeli ve tanımalıydım. O, Niemen'in bu yakasında değil, o
güzel genç beyefendi. Peki, yarın sana nasıl yardım edebilirim?"

"Vilna'ya giderken bana yardım edebilirsin," diye cevapladı D'Arragon.

"Asla oraya varamayacaksın."

"Deneyeceğim," dedi denizci.

BÖLÜM XXVII. BİR HAFIZA PARLAKLIĞI.

Yüce ününü Cennet'ten başka hiçbir şey örtemez,
Hiçbir piramit anılarını tetiklemez,
Ama büyüklüğünün ebedi özü
Onu ona bırakıyorum.

"Neden sokağa çıkmana izin vermiyorum?" dedi Barlasch bir Şubat sabahı, çizmelerinden karı silkeleyerek. "Neden sokağa çıkmana
izin vermiyorum?"

Döndü ve Desiree'yi mutfağa doğru takip etti, kuşatmaya karşı koymak için güçlendirilmiş ağır meşe kapıyı dikkatlice
sürdükten sonra. Desiree'nin yüzünde, kapalı bir hayatı
belirten o belirgin solgunluk vardı; ancak hava şartlarından etkilenmiş, yanmış ve kırışmış Barlasch,
hiçbir iyileşme belirtisi göstermiyordu aşırı kalabalık bir şehirde bir aylık kuşatmaya katlandı.

"Sana neden sokaklara çıkmana izin vermeyeceğimi söyleyeceğim. Çünkü
buralar hiçbir kadının girmesi için uygun değiller--çünkü buradan Rathhaus'a yürürsen
uykunda sana geri dönecek ve yaşlı bir kadın olduğunda seni uyandıracak manzaralar görürsün. Ölüleriyle
ne yaptıklarını biliyor musun? Onları kapılarının dışına atıyorlar--açlıktan çıplaklıklarını
kapatacak hiçbir şeyleri yok--Lisa'nın küllerini her sabah sokağa
atması gibi. Ve araba, çöpçünün arabasının barış zamanlarında gittiği gibi
dönüyor ve çöpçünün arabası gibi yükünün
bir kısmını düşürüyor ve etrafında uçuşan toz, tifüs enfeksiyonu. Bu yüzden sokağa çıkamazsın."

Kürk mantosunun düğmelerini açtı ve şık yeni bir üniforma sergiledi; çünkü Rapp
zavallı ordusuna yeni kıyafetler giydirmişti, Dantzig depolarının çoğu Napolyon'un emriyle savaşın başında
doldurulmuştu.

"İşte," dedi, masaya küçük bir paket bırakarak, "işte benim
günlük iaşem. İki ons at eti, bir ons tuzlanmış sığır eti, dünküyle aynı. Ne kadar süre böyle cömertçe muamele göreceğimizi kimse bilemez. Sığır etini saklayalım - bir gün ihtiyacımız olabilir."

Ve boğuk bir kahkaha atarak, zemindeki bir tahtayı kaldırdı, altına da stoklarını koydu.

"Dejeuner'ını kendin mi pişireceksin," diye sordu Desiree. "Babam için başka bir
şeyim var."

"Peki sen ne yapıyorsun?" diye sordu Barlasch sertçe; "Benden hiçbir
şeyi saklamıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Desiree, yüzündeki sertliğe gülerek, "Ona dün geceden kalan jambondan bir parça vereceğim."

"Kaldı mı?" diye yankıladı Barlasch, ona yaklaşıp yüzüne bakarak, çünkü kız ondan beş santim daha uzundu. "Kaldı mı? O zaman
dün gece akşam yemeğini yemedin mi?"

"Sen de yemedin, çünkü o orada, zeminin altında."

Barlasch umutsuzluk dolu bir hareketle arkasını döndü. Şöminenin üzerinde duran yüksek
koltuğa oturdu ve bir ayağıyla yere
karamsar düşüncelerle vurdu. "Ah! Kadınlar, kadınlar," diye mırıldandı, için için yanan
ateşe bakarak. "Yalanlar - hepsi yalan. Akşam yemeğinin çok güzel olduğunu söylemiştin," diye bağırdı omzunun üzerinden ona.

"Öyleydi," diye neşeyle cevapladı, "hâlâ öyle."

Barlasch onun daha neşeli mizacına ayak uyduramadı. Birkaç dakika
düşünceye daldı. Sonra düşünceleri her zamanki gibi mırıldanarak bir kenara
çekildi.

"Bu bir uzlaşma meselesi. Her zaman böyledir. İyi Tanrı, yarattığı ilk kadınla hemen hemen
bir uzlaşmaya varmak zorundaydı. Ve erkekler
o zamandan beri bunu yaptılar - ve hiçbir zaman en iyisini elde edemediler. Bak," dedi yüksek sesle, Desiree'ye dönerek, "Seninle bir pazarlık yapacağım.
Dün geceki
akşam yemeğimi
şimdi bu masada yiyeceğim, eğer sen de
seninkini yersen."

"Anlaştık."

"Aç mısın?" Barlasch, önüne yetersiz yemek konduğunda sordu.

"Evet."

"Ben de öyleyim."

Şimdi oldukça neşeli bir şekilde gülüyordu ve yemek, Rapp'in vatandaşların satın almasına izin verdiği
üçte bir oranında samanla yapılmış çavdar ekmeğinin yanında yenen iki ons at eti ve yarım ons jambondan ibaret olmasına rağmen, belli bir şenlik havasından yoksun değildi.

Çünkü Rapp önce ordusunu evcilleştirmişti ve şimdi de Dantziger'leri evcilleştiriyordu.

Alaylarını düzene sokarak, hastaneler kurarak (hemen dolduruldu) ve
vatandaşları, kasabaya apar topar dökülen
aç kaçakların yağmalarından koruyarak kendi kampında disiplin sağlamıştı.

Sonra dikkatini, açıkça veya gizlice kendisine karşı olan Dantziger'lere çevirdi. Kiliselerini ele geçirdi ve onları
depoya çevirdi; okullarını hastane, manastırlarını kışla olarak kullandı. Mahzenlerine girdi ve hastalar için şarap aldı. Ambarlarını en sıkı koruma altına aldı ve hiç kimse
kendi mallarının mülkiyetini talep edemedi.

"Biz," dedi, Prusyalıların anlamakta yavaş olduğu o kasvetli Alsas mizahıyla; "dar bir evde birleşik bir aileyiz ve ambar anahtarını saklayan benim."

Barlasch'ın sahte peygamber olmadığı ortaya çıkmıştı. Gizli deposu, Frauengasse'deki mahzenlere kendisi götürdüğü
hücum görevlisinin dikkatinden kaçmıştı. Yeterince cimri olmasına rağmen, Desiree'ye her zaman bir dilekte bulunduğu her şeyi sağlayabilir ve hatta
söylemediklerini bile önleyebilirdi. Karşılığında mutlak itaat aradı ve tutumlu kahvaltılarından sonra, karşılayabilecekleri
yiyeceklerden kendisini mahrum ettiği için onu azarladı.

"Görüşürüz," dedi, "bir kuşatma mide meselesidir. Savaşmamız gereken Ruslar değil; çünkü onlar savaşmayacak. Dışarıda oturup soğuktan, açlıktan, tifüsten ölmemizi bekliyorlar. Ve biz onları günde iki yüz kişi oranında memnun ediyoruz. Evet, her gün Rapp iki yüz ağzın açık kalması ve daha fazlasına ihtiyaç duymaması sorumluluğundan kurtuluyor. Açgözlü ol - elindeki her şeyi ye ve yarın serbest kalmayı um ve öl. Tutumlu ol - cimrilikten veya senin payını yiyecek ve sana teşekkür etmeyi unutacak birinin sevgisi için aç kal ve tifüsten öl. Dikkatli, sabırlı ve bencil ol - az ye, elinden geldiğince egzersiz yap, yemeğini tuzla dikkatlice pişir ve yaşayacaksın. Sen doğmadan otuz yıl önce kuşatma altındaydım ve hala hayattayım, birçok başkasından sonra. Bana itaat et ve
Dantzig kuşatmasını atlatacağız, ki bu daha yeni başlıyor."

Sonra aniden öfkeye kapıldı ve elini
masaya vurdu.

"Ama gök gürültüsünün kutsal adı,
yememişken
yediğinizi bana inandırmayın," diye bağırdı. "Bunu asla yapmayın."

Bu sorunun önemiyle kendini kaptıran adam,
konuşmanın sadeliğine duyarlı ve buna ancak uygunsuzluğa dair imalarda bulunarak tahammül eden bir neslin
gözünün önüne getirilemeyecek birçok şey söyledi.

"Ve patron," diye aniden bitirdi, "nasıl?"

"Pek iyi değil," diye cevapladı Desiree. Hangi cevap, çizmelerini çıkarıp yukarı çıkıp Sebastian'ı görmekte ısrar eden
Barlasch'ı tatmin etmedi.

Bu hiç önemli değildi, dedi hasta. Bu tür yiyecekler ona uygun değildi.

"Hayatın boyunca iyi yaşamaya alışmışsın," diye cevapladı
Barlasch, Desiree'nin babasına baktığında her zaman beliren şaşkın bir anının şaşkın ışığıyla ona bakarak. "Ne
yapılabileceğine
bakmak gerek."

Ve hemen dışarı çıktı ve bir saat ve daha sonra taze kesilmiş bir
tavukla geri döndü. Desiree ona nereden
temin ettiğini sormadı. Bu tür soruşturmalardan vazgeçmişti, çünkü Barlasch her zaman hırsızlığı açıkça itiraf ederdi ve ona inanıp inanmaması gerektiğini bilmiyordu.

Ancak diyet değişikliğinin hiçbir faydası olmadı ve ertesi gün
Desiree, Barlasch'ı muayenehanesi Frauengasse'de olan doktorun evine gönderdi. Barlasch geldi ve başını açıkça salladı. Çünkü yaşlı bir doktor bile hayatının sonunda bir ölüm orjisiyle katılaşabilir.

"Onu iyileştirebilirdim," dedi, "eğer duvarların dışında Ruslar olmasaydı; ona taze süt, iyi brendi ve sert çorba verebilseydim."

Ama Barlasch bile Dantzig'de süt bulamıyordu. Brendi ve taze et; Desiree'nin kendi elleriyle yaptığı çorba. Sebastian, yolların kapanmasından ve Dantziger'lerin sokaklarını dolduran askerlere karşı ayaklanacağı umutlarının yavaş yavaş ölmesinden beri aynı adam değildi. Bir zamanlar böyle bir hareketi gerçekleştirmek ve kendilerini ve şehirlerini Rusların merhametine bırakmak kolay olurdu. Ama Dantzig, Rapp'in demir eli onu yakaladığında bu olasılığın farkına çok geç vardı. Kendi gücünü o kadar iyi biliyordu ki, düşmanla iletişim kurmaktan
mahkum olan vatandaşlara
aşağılayıcı bir hoşgörüyle davranıyordu.

Sebastian'ın arkadaşları onu terk etmiş gibi görünüyordu. Belki de Napolyon'un hoşnutsuzluğuna uğrayan birinin yanında görülmek ihtiyatlı değildi. Bazıları değerli eşyalarını aceleyle bahçelerinde, bacaların arkasında, döşemelerin altında sakladıktan sonra şehri terk etmişti,
hala saklı oldukları varsayılıyor. Diğerleri, Oliva Kapısı'ndan çıkarılıp devasa siperlere atılan haftalık bin veya bin iki yüz kişi arasındaydı,
bekleyen Ruslar ise Langfuhr tepelerindeki hatlarından izliyorlardı.

Haberlerin gelmeye devam ettiği ve asla tamamen kesilmediği doğruydu,
takip eden korkunç on iki ay boyunca. Özellikle Fransızlar için olumsuz olan haberler kuşatılmış şehre
yol açtı. Ancak bu gerçek bir haber değildi ve Sebastian, fısıldayan vatandaşların bilmediği bir gerçek olan Rapp'in kendisinin, Elbing posta arabasının Kazakların ilki tarafından 7 Ocak gecesi geri çevrilmesinden beri dış dünyadan hiçbir şey duymamış olmasından pek de teselli bulmuyordu.

Belki de Sebastian'ın en ölümcül hastalığı vardı -ki neredeyse tüm insanların en sonunda yakalandığı şey budur- yaşam yorgunluğu.

"Neden kendini güçlendirmiyorsun ve talihe gülmüyorsun?" diye sordu Barlasch, kendisinden yirmi yaş büyük, hasta adamın yatağının başında çoraplarının üzerinde sağlam bir şekilde dururken.

"Kızımın bana verdiğini alıyorum," diye itiraz etti Sebastian, yarı huysuz bir şekilde.

"Ama bu yeterli değil," diye cevapladı materyalist. "Kötü talihi yutmak yeterli değil - onu sindirmek gerekir."

Sebastian cevap vermedi. Sessiz bir hastaydı ve bütün gün
açık, hayalperest gözlerle yatıyordu. Bir şey bekliyor gibiydi. Bu,
gerçekten de, komşularına ve
belki de Dantzig'deki birkaç arkadaşına sunulan zihinsel tutumuydu. Desiree'nin
kadınlığa ulaştığı
yıllar boyunca beklemişti. Kuşatmanın ilk ayında, coşku duymadan,
yorum yapmadan--belki de umut olmadan inatla bekledi. Şimdi iyileşmeyi
bekliyor gibiydi. "Çok az ilerleme kaydetti ya da hiç ilerleme kaydetmedi," dedi doktor, hastalarına sadece şöyle bir bakabilen, çünkü gece gündüz çalışıyordu.
Dersiree'yi hayatı boyunca tanıdığı için, nazik kalbinin istediği gibi lafı dolandırmaya vakti yoktu.

Kutsal Salı günüydü ve sokaklar eğlence düşkünleriyle doluydu.
Napolililer ve diğer Güneyliler
karnaval için büyük hazırlıklar yapmışlardı ve Vali onlara yıllık lisanslarını vermemişti.
Marienkirche'nin giriş avlularından birine yüksek bir araba
yapmışlardı; ve eski kemerin yapının sokağa çıkmasına izin vermediğini
gördüklerinde, geçmiş bir neslin dindar
işini yıkmışlardı.

Bu neşelilerin haykırışları çift camlardan belli belirsiz duyulabiliyordu, ancak Sebastian haykırışın ne anlama geldiğine dair hiçbir soru sormadı. Bir tür bitkinlik - kapalı alanlarda kalmanın, yetersiz gıdanın, azalan umudun sonucu - Desiree'nin üzerine çökmüştü. Ölülerin Oliva Kapısı'na doğru geçtiği sokaklardaki sesleri umursamadan dinliyordu, yaşayanlar ise korkunç bir sevinç gösterisiyle dans ediyorlardı. Barlasch içeri girdiğinde alacakaranlıktı. "Sokaklar," dedi, "aptallarla dolu, aptallar gibi giyinmiş." Cevap alamayınca, sessizce yürüyerek odanın karşısına geçti ve Desiree'nin önünde durup yüzünü çevirmeye çalıştı. Eğildi ve gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini artık saklayamayana kadar ona baktı. Buruk bir surat yaptı ve diliyle hafif bir tıkırtı sesi çıkardı, tıpkı ırkından kadınların bir ev eşyasını düşürüp kırdıklarında çıkardıkları gibi. Sonra yatağa doğru geri döndü. Şimdiye kadar hasta odasında her zaman belli bir törensellik gözlemlemişti. Bu akşam bunu bir kenara bıraktı ve yakındaki bir sandalyeye oturdu.

Böylece karanlıkla birlikte artan bir sessizlik içinde kaldılar.
Sonunda sessizlik o kadar belirginleşti ki Barlasch yavaşça
başını yatağa doğru çevirdi. Aynı içgüdü Desiree'ye de aynı anda gelmişti.

İkisi de ayağa kalktı ve Sebastian'a doğru yol aldılar. Desiree çakmağı
buldu ve çaktı. Kükürt sonsuz anlar boyunca mavi yandı
ve sonra mumun fitiliyle buluştu. Barlasch, Desiree'nin ışığı babasının yüzüne tutmasını izledi. Sebastian'ın bekleyişi
sona ermişti. Barlasch'ın ölümü tanıması için bir muma ihtiyacı yoktu.

Desiree'den parlak ve huzursuz gözleri yavaşça ölü adamın yüzüne doğru döndü ve geri çekildi.

"Ah!" dedi, şaşkınlıktan boğuk bir çığlık atarak, "şimdi hatırladım. Yüzünü daha önce gördüğümden her zaman emindim. Ve gördüğümde de öyleydi -- ölü bir adamın yüzü gibiydi. Place de la
Nation'daydı, bir 
tumbrel üzerindeydi -- giyotine gidiyordu. Birçok kişi gibi, bir kaza veya yanlışlıkla kaçmış olmalı."

Yavaşça pencereye gitti, tüylü başını iki sımsıkı tuttuğu elinin arasına alarak sanki hafızasını bir çabaya teşvik etmek istercesine. Sonra döndü ve
yatakta duran sessiz bedeni işaret etti.

"Bu Fransa'nın asilzadelerinden biri," dedi; "en büyüklerinden biri. Ve tüm
Fransa onun yirmi yıldır öldüğünü düşünüyor. Ve adını hatırlayamıyorum -- Tanrı aşkına -- adını hatırlayamıyorum!"

BÖLÜM XXVIII. VİLNA.

Güvenimiz
Düzeltilecek başka bir dünya daha var
Tüm hatalar ve talihsizlikler.

Louis d'Arragon, Konigsberg'den Niemen'e giden yolu yeterince iyi biliyordu.
Birçok küçük derenin kıvrımlı yataklarda nehirlerini aradığı, bir masa kadar düz bir ovadan geçer. Bu ülke seyrek nüfuslu değildi, ancak köyler çekirge bulutu tarafından yapraklar soyulmuştu.
Her kulübenin, Baltık ve bozkırdan esen rüzgarlardan korumak için gümüş huş ağaçlarından oluşan bir halkası vardı.
Bunlar, geri çekilen ordu tarafından, yeşil odunla ateş yakmak için boşuna bir umutla
parçalanmış ve kırılmıştı.

Geri çekilen ordunun adımlarını takip etmek oldukça kolaydı, çünkü yol her iki tarafta toplanmış yatan şekillerle işaretlenmişti. Çok az araç
gelmişti, çünkü Vilna yakınlarındaki ve Kowno çevresindeki
parçalanmış ülke, aç atların
yüklerini
sürükleyemediği yamaçlar sunmuştu.

D'Arragon, Kowno'ya herhangi bir aksilik yaşamadan ulaştı ve orada yeterince dost canlısı olduğunu kanıtlayan ve sadece pasaportunun ve Königsberg'de
temin edebildiği tavsiye mektuplarının değerini takdir etmekle kalmayıp, ona başkalarını da veren ve yolculuğuna
göndermiş olan bir Rus Kazak albayı buldu.

De Casimir'in sözüne hâlâ inancını besliyordu. Charles, yorgunluğundan kurtulmak için Vilna'da geride bırakılmış olmalıydı. Şüphesiz, en kısa sürede batıya doğru yola çıkacaktı. Güney'e
kaçabilirdi. Bu sıkışmış insan simgelerinden herhangi biri
Charles Darragon olabilirdi.

Louis esasen titiz bir adamdı. Deniz, bütün ve yoğun bir dikkat
isteyen bir metresti ve konsantrasyon kısa sürede bir
alışkanlık haline gelirdi. Louis, yolda Charles'ı canlı veya ölü olarak geçme korkusuyla gece yolculuk etmedi. Kuzenini, Frauengasse'deki herkesin tanıdığından daha iyi tanıyordu. Bu neşeli ve tutarsız Fransız'ı tanımayı
öğrenmişti. Mutlu kahkahanın ardında belli bir kurnazlık yatıyordu - büyük bir kapasite, dikkatsiz tavırla gizlenmişti. Eğer hazır zekâ, bir insanı geri çekilmenin tehlikelerinden
kurtarabiliyorsa, Charles'ın da herkes kadar hayatta kalma şansı vardı.

Yine de, Louis yolda nadiren ölü bir adamın yanından geçerdi, ama
kalktı ve kızağını bırakarak, neredeyse her zaman sırtı ölümcül, hakim Kuzey rüzgarına dönük şekilde büzülmüş olan cesedi ters çevirdi. Her rüzgara karşı, bu ince kardan eğimli bir set yığmıştı,
en hafif esintide bile, bel hizasında, toprağın yüzeyinden
fildişi bir sis gibi sürüklenir ve giysileri kekleştirir. Kuvvetli bir rüzgarda
havada yirmi fit yükselir ve onunla yüzleşmeye çalışan herkesi kör eder.

Çoğu zaman, bunun Charles olmadığını göstermek için sadece bir bakış yeterli oluyordu, çünkü cesetlerin çok azı giyinikti. Birçoğu, hala hayattayken, yarı donmuş yoldaşları tarafından soyulmuştu. Ancak bazen Louis, rahat bir nefes alarak
geçmeden önce, garip sakallı yüzlerdeki karı temizlemek zorundaydı.

Kowno'nun ötesinde, ülke seyrek nüfusluydu ve ufukta uzanan çam ormanları vardı. Kazaklar - Toula'nın vahşi adamları, arka muharebenin defnelerini
toplayanlar - yol boyuncaydı.
D'Arragon sık sık bir karakola rastlardı - çoğu zaman adamlar, bir koltuktaymış gibi, donmuş bir cesedin üzerinde sakince oturuyorlardı - ve birkaç kelime söylemek ve haber toplamak için dururlardı.

"Arkadaşınızı Vilna'da bulacaksınız," dedi General Wilson'ın ekibine bağlı olan ve enerjik ve yorulmak bilmez İngiliz komiser hakkında anlatacak birçok hikayesi olan genç bir subay. "Vilna'da yirmi bin esir aldık - gelip bize yiyecek
isteyen zavallılar - ve kaç subay olduğunu bilmiyorum. Ve eğer Wilson'ı orada görürseniz,
beni ona hatırlatın. Eğer Napolyon bu iş için bir adamdan diğerinden daha fazla nefret etmeye ihtiyaç duyuyorsa, o da o ateşli adam, Wilson'dır. Evet, kuzeninizi Vilna'da esirler arasında kesinlikle bulacaksınız. Ama yolda oyalanmamalısınız, çünkü yıkılmasına neden oldukları şeyi yeniden inşa etmek için Moskova'ya geri gönderiliyorlar."

D'Arragon yoluna devam ederken güldü ve eldivenli elini salladı.

Kowno'nun engebeli arazisinden ve alçak dik tepelerinden sonra, ülke Vilia vadisi açılana kadar tekrar düzdü. Ve burada, Vilna'nın neredeyse görüş alanında, D'Arragon her zaman tarihi olması gereken kısa bir tepeden aşağı indi. Yavaş sürdü, çünkü her iki tarafta Fransızların bıraktığı yerde kara
derin gömülmüş top arabaları vardı. Bu tepe, İmparator'un ordusunun, bitkin bir düşmanın önünde umutsuzca uçan şekilsiz bir güruha dönüştüğü son yozlaşmayı işaret ediyordu. Yarı yolda, yarı hendekte, yakacak odun sağlamak için aceleyle parçalanmış yüzlerce araba vardı. Hala Moskova'nın ganimetleriyle
yüklü arabalar ağaçların arasında duruyordu. Bazılarında Napolyon'un ordusuna ödeme yapmak için getirdiği ve burada terk edilmiş küçük kare kutularda gümüş paralar vardı. Gümüş paralar taşınamayacak kadar ağırdı. Döviz kuru uzun zamandır altın bir Napolyon veya Louis için altmış frank gümüştü. Yastıkların kumaş kaplamaları kaba giysilere dönüştürülmek için yırtılmıştı; saman dolgusu atlar tarafından yenmişti. Arabaların içinde - yerde çömelmiş - çok ağır yaralı veya yürüyemeyecek kadar hasta kaçakların donmuş bedenleri vardı. Ölüm onlara gelene kadar orada oturmuşlardı. Birçoğu kadındı. Bir arabada ipek ve ince keten giymiş dört kadın bir araya toplanmıştı. Kürkleri ölümden önce veya sonra üzerlerinden sürüklenmişti. Louis en altta durdu ve geriye baktı. De Casimir her halükarda
bu engeli aşmayı başarmıştı ki bu engel birçokları için ölümcül olmuştu - birçok umudun mezarı - altın ve değerli taşlar, ipekler ve paha biçilmez kürkler, açgözlü insanların
engellediği, çabaladığı ve elde etmek için savaştığı her şey sonunda ellerinden düştü.

Vilna, bir yamaçtan aşağı uzanıyordu - birkaç tepe üzerine kurulmuş bir şehir - ve Vilia en altta uzanıyordu. O Keder Yolu, Smolensk Yolu, nehir kıyısından doğuya doğru uzanıyordu ve burada artçı kuvvetler Kazakları kontrol altında tutarken
Murat, karanlıktan sonra aceleyle batıya, Kowno'ya doğru yola çıktı.
Napolyon'un
parçalanmış ordusunun komutasını verdiği Napoli Kralı,
oldukça neşeli bir şekilde - "a vous, Roi de Naples," dediği, arabasına
hızla giderken - Murat hasta ve yaralılarını terk etti;
Geç kalmışları bile uyarmadı.

D'Arragon, her adamın Moskova'nın o büyük kapısından
gibi başı açık bir şekilde geçmesi gereken, Şehir Kapısı olarak bilinen dar kapıdan şehre girdi.

"İmparator burada," nöbetçi subayın ona söylediği ilk sözlerdi.

Ama sokaklar yeterince sessizdi ve bu büyük şans oyununda kazanan, zaferinde, Napolyon'u
aşağılanma anında şaşırtan aynı gösterişsiz sessizliği sürdürdü.

Neredeyse gece olmuştu ve D'Arragon gün ışığından beri seyahat ediyordu.

Bir konaklama yeri buldu ve Königsberg'in topal kunduracısının sağladığı atın rahatlığını sağladıktan sonra, bilgi aramak için sokaklara çıktı.

Bugüne kadar, çok az şehir Vilna kadar zamanın gerisinde kalmıştır. Sokaklar
hâlâ dar, dolambaçlı, kötü döşenmiş, kötü aydınlatılmış. D'Arragon
konaklama yerinden ayrıldığında, hiç ışık bulamadı, çünkü açlıktan ölmek üzere olan askerler
açgözlülükle içtikleri yağ uğruna lambalara tırmanmışlardı. Ancak dolunay vardı ve sokak köşelerindeki devriyeler
ellerinden geldiğince bilgi vermeye istekliydi.
Louis'in kendisi gibi Vilna'ya yabancıydılar ve şüpheleri de vardı;
çünkü burası Fransızları hoş karşılayan bir şehirdi.
Dışa doğru yürüyüşte dans ve şenlikler olmuştu. Vatandaşlar bile
Moskova'dan kendilerine dönen garip, çılgın bakışlı adamlardan korkuyorlardı.

Sonunda, karargahın aceleyle
kurulduğu Episkopal Sarayı'nda, Louis aradığı adamı, tutukluları Rusya'ya ve Sibirya'ya gönderme düzenlemelerinden sorumlu subayı buldu.
Eski okuldan, sadece Fransızca ve
Rusça konuşan, kır saçlı bir savaşçıydı. Yorgun ve açtı, ama Louis'in hikayesini dinledi.

"İşte liste," dedi, "az çok eksiksiz. Birçoğu, İmparator Napolyon'dan hiçbir zaman komisyon almamış
kendilerine subay demiş. Ama onları ayırmak için elimizden geleni yaptık."

Böylece Louis, loş ışıklı odaya oturdu ve hastalık veya yaralar veya dayanma gücü eksikliği nedeniyle geride bırakılan
subayların isimlerini çözdü.

"Anlıyorsun," dedi Rus, işine dönerek, "sana yardım edecek
zamanım yok. Beslememiz ve hayatta tutmamız gereken yirmi beş bin tutsak var."

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı Louis, denizcinin kendisini çevresinin bir parçası haline getirme yolunu kullanarak. Yaşlı albay masanın karşısından ona sert bir gülümsemeyle baktı.

"İmparator," dedi, "bir saat önce o sandalyede oturuyordu. Her an geri gelebilir."

"Ah!" dedi Louis, kalemle yazılı satırları takip ederek.

Ama hiçbir kesinti olmadı ve sonunda liste tamamlandı. Charles, Vilna'da esir alınan subaylar arasında değildi.

"Ee?" diye sordu Rus, başını kaldırmadan.

"Orada değil."

Yaşlı subay bir kağıt parçası aldı ve aceleyle üzerine birkaç kelime yazdı.

"Yarın sabah Basile Hastanesi'ni deneyin," dedi. "Bu size kabul edilmenizi sağlar. İmparator'un emriyle temizlenecek. Ayrıca, yaklaşık yirmi bin ölüden kurtulmamız gerekiyor - ama aceleleri yok."

Sertçe güldü ve Louis'e iyi geceler diledi.

"Tekrar bana gel," diye seslendi arkasından, elindeki işle sınırlı kalma gibi nadir bir yeteneğe sahip olan bu yabancıya karşı aniden bir sempati teli
çekilerek.

Ertesi sabah şafak vakti Louis, St. Basile hastanesindeydi.
Bu hastane, Vilna büyük ordunun üssü olarak seçildiğinde Napolyon'un emriyle Duc de Bassano tarafından hazırlanmıştı.
Ruslar, Murat'ın ayaktakımının geri çekilen kalıntılarından sonra Vilna'ya girdiklerinde, sokaklarda ve pazar yerinde ölüler ve ölmekte olanlar buldular. Bazıları ateşler
yapmış ve etraflarına uzanmışlardı - ölmek için. Diğerleri
yiyecek veya ateş olmadan, neredeyse hiç giysi olmadan. Birçoğu çıplak ayaktı. Hepsi, subaylar ve erler paçavralar içindeydi. Acıklı bir görüntüydü; çünkü bu adamların yarısı artık insan değildi. Bazıları kendi uzuvlarını kemiriyordu.
Birçoğu kördü, diğerleri konuşma veya işitme yetilerini kaybetmişti. Neredeyse hepsi
birtakım şekil bozukluklarıyla lekelenmişti - donmuş bir yaranın, donmanın, iskorbütün, kangrenin sonucu olan korkunç yaralar.

Kazaklar, yarı medeni olmalarına rağmen, öldürmenin ve bir insan avının
kovalanmasının heyecanıyla çılgına dönmüş bir şekilde Vilna sokaklarında dehşet içinde duruyorlardı.

İmparator geldiğinde, önce sokakları temizlemeye, bu zavallı adamları içeri almaya koyuldu. Henüz onları
kurtarmak söz konusu değildi. Hepsini beslemek bile mümkün değildi. Tek düşünce, acımasız soğuğa karşı
bir koruma bulmaktı.

Elbette ilk düşünce hastanelere yöneldi. İçeri baktılar ve bir ölü deposu gördüler. Ölüler bekleyebilirdi; ancak yaşayanlar
barındırılmalıydı.

Böylece ölüler bekledi ve şimdi St. Basile Hastanesi'nde sıra onlardaydı, Louis şafak vakti oradaydı.

"Birini mi arıyorsunuz?" Üniformalı bir adam sordu, hastanenin içinde olmalıydı, çünkü sert bir ağız ve titrek gözlerle merdivenlerden aşağı aceleyle indi.

"Evet."

"O zaman içeri girme--burada bekle."

Louis içeri baktı ve doktorun tavsiyesini aldı. Ölüler, bir depodaki mal balyaları gibi, üst üste yerleştirilmiş koridorlarda saklanıyordu.

Koğuşları temizlemek için bazı girişimlerde bulunulduğu anlaşılıyordu, ancak görevi olanlar ölüleri koridora sürüklemekten daha fazlasını yapmaya vakit bulamamışlardı.

Askerler şimdi alt koridorda çalışıyorlardı. Arabalar gelmeye başladı. Bu korkunç göreve gönderilmiş bir subay aceleyle sigara içerek geldi, yüksek kürk yakası kulaklarının etrafındaydı. Louis'e baktı ve ona eğildi.

"Birini mi arıyorsunuz?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman yanıma gel. Saymak zorunda olan benim. Diyorlar ki
burada sekiz bin kişi var. Buradan arabalara taşınacaklar. Bir sigara iç."

Termometre yirmi dereceden fazla don gösterdiğinde konuşmak zor oluyor, çünkü dudaklar sertleşiyor ve çok yaşlı bir kadının dudakları gibi
kırışıklıklar oluşuyor. Belki de izleyenlerin hiçbiri
bir tanışıklığa başlama havasında değildi.

Konuşmadan, kanın akmasını sağlamak için ayaklarını yere vurarak yan yana durdular. Louis bir iki kez öne çıktı ve subayın bir işaretiyle
taşıyıcılar durdu. Ama Louis başını salladı ve onlar
geçtiler. Öğle vakti subay rahatladı, yerini
başka biri aldı, Louis'e sertçe eğildi ve artık ona aldırış etmedi. Çünkü
savaş ya sertleşir ya da yumuşar. Bir adamı asla bulduğu gibi bırakmaz.

Bütün gün iş devam etti. Saatler boyunca bu sakallı ölüler alayı sessizce geçti.
Bir çavuşun daveti üzerine,
Louis askerlerin masasından biraz çorba ve ekmek aldı.
Adamlar ikisinin de kalitesi için gülerek özür dilediler.

Akşama doğru göreve ilk gelen subay işine geri döndü.

"Daha değil mi?" diye sordu, kaçınılmaz sigarayı uzatarak.

"Daha değil," diye cevapladı Louis ve konuşurken öne çıktı ve
satıcıları durdurdu. Keçeleşmiş saç ve sakalı bir kenara itti.

"O senin arkadaşın mı?" diye sordu subay.

"Evet."

Sonunda Charles geldi.

"Doktor bunların iki aydır öldüğünü söylüyor," diye gönüllü oldu ilk taşıyıcı, omzunun üzerinden.

"Onu bulduğunuza sevindim," dedi subay, adamlara yüklerini taşımaya devam etmeleri için işaret ederek. "Bilmek daha iyi, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Louis yavaşça. "Bilmek daha iyi."

Ve sesindeki bir şey Rus subayın dönüp onu izlemesine neden oldu
giderken.

XXIX. BÖLÜM. PAZARLIK.

Güneşi hiç görmeyen madenlerdeki bitkiler gibi,
Ama onu hayal edip nerede olabileceğini tahmin etmeye,
Ve ona ulaşmak için ellerinden geleni yapmaya çalışıyorlar.

"Ah evet," diyordu Barlasch, "ölmek daha kolay, düşündüğün bu -- ölmek daha kolay."

Desiree cevap vermedi. Frauengasse'deki evin arkasındaki küçük mutfakta oturuyordu. Çünkü artık ateşleri yoktu ve
mobilyaları yakıyorlardı. Babası bir haftadır gömülüydü. Kuşatma
her zamankinden daha da yakındı. Yiyecek hiçbir şey, yapılacak hiçbir şey,
konuşacak hiç kimse yoktu. Çünkü Sebastian'ın siyasi arkadaşları evine yaklaşmaya
cesaret edemiyorlardı. Desiree, şu anda nehrin yakınındaki siperlerden birinde görevde olan Barlasch ile bu umutsuz dünyada yalnızdı. Sabah dışarı
çıkıyor ve ancak gece geri dönüyordu. Daha yeni içeri girmişti ve tek mumun ışığında yüzünün gri ve bitkin olduğunu, gözlerinden çenesine doğru derin çizgilerle çizildiğini görebiliyordu. Desiree'nin
kendi yüzü tüm yuvarlaklığını ve kuzeyli kızlığının
canlılığını kaybetmişti.

Barlasch ona baktı ve dudağını ısırdı. Yanında hiçbir şey getirmemişti. Bir zamanlar her gün eve bir şeyler getirmeyi başarmıştı - bir tavuk, bir şalgam veya birkaç havuç. Ama bu gece hiçbir şey
yoktu. Ve yorgundu. Ancak oturmadı,
parmaklarına nefes verip onları birbirine sürterek dolaşımı yeniden sağladı.
Mumu masanın üzerinde daha ileriye doğru itti, böylece
yüzüne daha iyi bir ışık
verdi.
"Evet," dedi, "sık sık böyle olur. Sizinle konuşan ben, hayatımda bunu
bir düzine kez gördüm. Oturup ölmek daha kolayken. Bah! Bu
yapılacak güzel bir şey --cesurca bir şey--oturup ölmek."

"Bunu yapmayacağım, o yüzden bu hatayı yapma," dedi Desiree,
içinde neşe olmayan bir kahkahayla.

"Ama yapmak istersin. Dinle. Önemli olan ne hissettiğin değil;
ne yaptığındır. Bunu hatırla."

Sesinde alışılmadık bir canlılık vardı. Son zamanlarda,
Sebastian'ın ölümünden bu yana, Barlasch, bir hapishane duvarı içinde yaşayan ve kuşatılmış bir şehrin üzerinde
düşünen yerleşik ilgisizliğe kurban gitmiş gibiydi. Bu, kaybedilen bir özgürlük için ruhun taşıdığı bir tür sessiz yastır. Dantzig
kısa sürede buna yenik düşmüştü, çünkü vatandaşlar
dünyanın sempatisini hak ettiklerinden emin olmanın memnuniyetini bile yaşayamamışlardı.
Kısa sürede, onları unutmuş gibi görünen bir Fransız İmparatoru için bir Prusya şehrini savunan askerlere de yayıldı.

Ancak bu gece Barlasch daha enerjik görünüyordu. Desiree omzunun üzerinden etrafına baktı.
Çıplak bir kiler için masaya hiçbir katkı koymamıştı; yine de tavrı, bir sürpriz
hazırlamış ve bunun etkisini görmek için bekleyen birinin tavrıydı. Huzursuzdu,
bir ayağından diğerine geçiyor, çarpık parmaklarını birbirine sürtüyor ve
yüzüne yan yan bakışlar atıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu aniden ve Barlasch sanki bir aldatmacada
tespit edilmiş gibi irkildi. İçin için yanan ateşe doğru telaşla ilerledi
ve ellerini ateşin üzerine koydu.

"Bu gece hava çok soğuk," diye cevapladı, genç ve basit insanların utancı
gizlemeye çalıştıkları
abartılı rahatlıkla. "Söyleyin bana, mademoiselle, bu akşam akşam yemeğinde
ne var? Bunu ben pişireceğim. Bu gece bir şenlik düzenleyeceğiz. İşte
sizin için o dana eti parçası. Onu iştah açıcı hale getirmenin bir yolunu biliyorum.
Benim içinse at payım var. O, insanın dostudur--at."

Güldü ve neşeli olmak için çabaladı, bunda Desiree'nin dudağını ısırmasına neden olan dokunaklı bir acıma vardı.

"Hangi şenliği düzenliyoruz?" diye sordu, soluk bir gülümsemeyle. Nazik mavi gözlerinde sürekli ve sürekli bir açlıktan kaynaklanan o ışıltı vardı. Altı ay önce sadece neşeli ve naziktiler,
şimdi dünyayı olduğu gibi görüyorlardı, insan kalbi mutluluğa muktedir olduğu ve insan aklı bunun elde edilmesinin nadirliğini kabul ettiği sürece her zaman olması gerektiği gibi.

"Aziz Matthias şenliği--benim şenliğim, mademoiselle."

"Ama adınızın Jean olduğunu sanıyordum."

"Öyle. Ama ben şenliğimi Aziz Matthias'ta düzenliyorum, çünkü o gün Mısır'da bir
savaş kazandık. Şarap içeceğiz--bir şişe şarap--ha?"

Böylece Barlasch, Desiree'nin
yemek odasında ateş yaktığı ve kendisinin de mutfakta kutlayacağı büyük bir ziyafet hazırladı. Çünkü o, büyük Devrim'in
kırmayı başaramadığı bir toplumsal yasalar
koduna sıkı sıkıya bağlıydı. Ve bu yasalardan biri de
Desiree'nin onu yemek yerken görmesinin bir şekilde onu aşağılayacağıydı.

O, becerikli ve nazik bir aşçıydı, sadece Kuzey Fransa köylüsünün baskın özelliği olan
doymak bilmez ekonomi tutkusu tarafından engelleniyor. Ancak bu gece pervasızdı ve Desiree,
yerin altındaki gizli saklanma yerinde gizli soslar ve otlar aradığını duyabiliyordu.

"İşte," dedi, tabağı önüne koyduğunda, "rahat bir kafayla ye. İçinde kirli hiçbir şey yok. Bu, bizim gibi başkalarının yediği ve daha iyisini istemediğimiz fare, kedi veya aç bir atın ciğeri değil. Hepsi
temiz et."

Şarap koydu ve karanlık kapının girişinde durup onun
içmesini izledi. Sonra mutfağa kendi yemeğine gitti ve Desiree'yi belirsiz bir şekilde huzursuz bıraktı--çünkü bu gece kendisi değildi. Desiree, yemek yerken ve mutfakta oradan oraya hareket ederken mırıldandığını duyabiliyordu. Kısa aralıklarla gelip kapıya baktı ve Aziz Matthias'a tam bir saygı gösterdiğinden emin oldu. O bitirdiğinde, odaya

girdi.

"Ah!" dedi, ona şüpheyle bakarak ve ellerini
birbirine sürterek. "Bu güçleniyor, değil mi?--bu güçleniyor. Zorlu bir hayat
sürdüren bizler--biraz yiyecek ve bir kadeh şarabın herhangi bir girişim için, yani her felaket için uygun olduğunu biliyoruz."

Ve Desiree bir anda, yiyecek, şarap ve zoraki neşenin kötü haberlerin ön hazırlığı olduğunu anladı.

"Nedir bu?" ikinci kez sordu. "Bu... bombardıman mı?"

"Bombardıman," diye güldü, "o Kazaklar ateş edemez. Sadece
Fransızlar topçudan anlar."

"O zaman ne? - Bana anlatacağın bir şey var, biliyorum."

Beyaz saçlı şok kafasını, umutsuzlukla buruşturarak karıştırdı.

"Evet," diye itiraf etti, "haber bu."

"Dışarıdan mı?" diye bağırdı Desiree, sesi aniden titreyerek.

"Vilna'dan," diye cevapladı Barlasch. Odaya girdi ve yanından geçip
odunları dikkatlice bir araya getirdiği ateşe doğru yürüdü.

"Yaşıyor," dedi Desiree, "kocam."

"Hayır, o değil," diye düzeltti Barlasch. Sırtını ona dönerek
ellerini belli belirsiz ısıttı. Hiçbir öğrenimi, görgüsü, hatta cilası yoktu: sadece kalbin aklı eğiten içgüdüleri vardı. Ve içgüdüsü ona sırtını Desiree'ye dönüp sessizce beklemesini söyledi
ta ki o ne demek istediğini anlayana kadar.

"Öldü mü?" diye sordu fısıldayarak.

Ve ellerini ısıtmaya devam ederken, başını şiddetle salladı.
Onun konuşmasını uzun süre bekledi ve sonunda
kendisi sessizliği bozdu, etrafına bakmadan.

"Sorunlar," dedi, "hepimiz için sorunlar. Onlardan kaçınmanın bir yolu yok.
İnsan onlara ancak denizden gelen Dantzig'in soğuk rüzgarına karşı
dayanabilir. İnsan ancak devam edebilir. İtmek zorundasın, mademoiselle."

"Ne zaman öldü?" diye sordu Desiree; "nerede?"

"Üç ay önce Vilna'da. Üç aydır ölmüştü. Thorn'daki hana geri döndüğünde öldüğünü biliyordum ve bana De Casimir'i gördüğünü söyledin. De Casimir onu ölmeye terk etmişti - o yalancı. Hatırlarsan, yolda bir yoldaşla karşılaştım - kendi ülkemden biri - bana Vilna'da on bin ölü ve yirmi bin tutukluyu da ölüden biraz daha iyi durumda bıraktıklarını söyledi. Ve o zaman De Casimir'in onu orada ölmeye veya ölmeye terk ettiğini anladım."

Omuzunun üzerinden ona baktı ve yüzünü görünce boğazında köylü çevrelerinde bir felaketi ifade eden o küçük tıkırtıyı çıkardı. Sonra başını yavaşça bir yandan diğer yana salladı.

"Dinle," dedi sertçe, "iyi Tanrı en iyisini bilir. Seni ilk gördüğümde, o Haziran günü, bu mutfakta, dertlerinin başladığını biliyordum; çünkü kocan Mösyö'nün ününü biliyordum. O, senin düşündüğün gibi değildi. Bir erkek, bir kadının düşündüğü gibi asla değildir. Ama o, çoğundan daha kötüydü. Ve başına gelen bu dert, iyi Tanrı tarafından
seçildi ve senin için
çantası içindeki en azını seçti.
Bir gün sen de bileceksin, tıpkı benim şimdi bildiğim gibi."

"Çok şey biliyorsun," dedi Desiree, hızlı konuşan biri ve ruhuyla buluşmak için topuklarının üzerinde döndü.

"Haklısın," dedi, suçlayıcı parmağını işaret ederek. "Senin hakkında çok şey biliyorum ve ben çok yaşlı bir adamım."

"Bu haberi Vilna'dan nasıl öğrendin?" diye sordu ve eli, sanki düşüncelerini saklamak ve dudaklarını kontrol etmek istercesine
ağzına gitti.

"Doğrudan oradan gelen birinden - kocanızı oraya gömen."

Desiree ayağa kalktı ve ellerini masaya dayayarak dikildi,
inatçı sırtın tekrar kendisine doğru döndüğünü gördü.

"Kim?" diye sordu, fısıltıdan biraz daha fazla bir sesle.

"Kaptan - Louis d'Arragon."

"Ve bugün onunla konuştun - burada, Dantzig'de?"

Barlasch başını salladı.

"İyi miydi?" diye sordu Desiree, Barlasch'ın yavaşça dönüp büyük kaşlarının altından ona bakmasına neden olan
anlık bir kaygıyla.

"Ah, gayet iyiydi," diye cevapladı, "o beyefendi çelikten yapılmış. Oldukça iyiydi ve şeytanın cesaretine sahip.
Balıklarını satmak için Zoppot'tan gelen bazı balıkçılar var.
Rus hatlarından geceleyin nehrin buzunda çalıp
gündüz vakti karakollarımıza geliyorlar. İçlerinden biri bu sabah adımı söyledi.
Ona baktım. Sadece gözlerini göstermek için sarılmıştı.
Eşarbını bir kenara çekti. Kaptan d'Arragon'du."

"Ve iyiydi?" diye sordu Desiree tekrar, sanki dünyada başka hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi.

"Ah, mon Dieu, evet," diye bağırdı Barlasch sabırsızlıkla, "iyiydi, sana söylüyorum. Neden geldiğini biliyor musun?"

Desiree tekrar masaya oturmuştu, kollarını yaslamış ve çenesini iki elinin avuçlarına koymuştu; çünkü açlık, tecrit ve üzüntü yüzünden zayıflamıştı.

"Hayır," diye cevapladı.

"Geldi çünkü patronun öldüğünü öğrenmişti. Bir hafta önce
Königsberg'de biliniyordu. Almanya'nın her yerinde biliniyor; Frauengasse'de keman çalan o sessiz yaşlı beyefendi. Ve tüm dünyada sadece ben, onun Paris'te Almanya'da olduğundan daha büyük bir adam olduğunu biliyorum -Tugendbund'uyla- ve adını hatırlayamıyorum."

Barlasch sözünü kesti ve sanki o ölü anıyı
uyandırmak istercesine yumruklarıyla alnına vurdu. Ve bu arada Desiree'nin yüzünü,
açlıktan her zamankinden daha parlak ve keskinleşmiş gözlerle inceliyordu. "Ve ne için geldiğini biliyor musun - Kaptan - çünkü hiçbir şeyi boş yere yapmaz? Büyük bir risk alacak - ama büyük bir amaç için. Ne için geldiğini biliyor musun?"

"Hayır."

Barlasch başını geriye doğru çekti ve güldü.

"Senin için."

Döndü ve ona baktı; ama o, gözlerini mum ışığından korumak istercesine, kenetlenmiş ellerini alnına kaldırmıştı ve yüzünü göremiyordu.

"Hatırlıyor musun," dedi Barlasch, "o gece patron çok öfkeliydi - hasırın üzerinde - Mademoiselle Mathilde seçimini yapmak zorundaydı. Bu gece sıra sende. Seçimini yapmak zorundasın. Gidecek misin?"

"Evet," diye cevapladı Desiree, parmaklarının ardında.

"'Mademoiselle gelirse,' dedi bana, 'onu buraya getir!' 'Evet, mon capitaine,' diye cevapladım. 'Ne pahasına olursa olsun, Barlasch?' 'Ne pahasına olursa olsun,
mon capitaine.' Ve biz sözümüzü tutacak adamlar değiliz. Sizi
oraya götüreceğim--ne pahasına olursa olsun, mademoiselle. Ve o sizinle orada buluşacak--ne pahasına olursa olsun." 

Ve Barlasch, aşağı tabakadan adamların
davranışıyla, şiddetle ateşe tükürdü. 

"Ne yazık ki," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "sadece bir İngiliz." 

"Ne zaman gideceğiz?" diye sordu Desiree, hâlâ kenetlenmiş parmaklarının bariyerinin arkasında. 

"Yarın gece, gece yarısından sonra. Her şeyi ayarladık - Kaptan ve ben - nehre en yakın karakolda. Etkili biri. Ruslara hizmet etti ve Rus komutan karakola gece saldırısı düzenleyecek. İçinden geçtiğimiz karmaşada. Bunu birlikte ayarladık. Bana iyi para ödüyor. Bu bir pazarlık ve paramı alacağım. El sıkıştık ve bizi görenler balık aldığımı
düşünmüş olmalı. Parası olmayan ben ve balığı olmayan o."

BÖLÜM XXX. GERÇEKLEŞME.

Ve zamanımda biraz çalıştım
Ve bolca para almadım.

Ertesi sabah Desiree aşağı indiğinde, Barlasch'ın kahvaltısını hazırlarken kendi kendine konuştuğunu ve güldüğünü gördü.

Desiree onu neşeli bir selamla karşıladı ve neşesini kontrol edemiyor gibiydi.

"Öyle," diye açıkladı, "çünkü bu gece ateş altında olacağız. Tehlikede olacağız. Beni korkutuyor ve gülüyorum. Elimde değil. Korktuğumda gülüyorum."

Odanın içinde telaşla dolaştı ve Desiree onun zeminin altındaki gizli
deposunu açtığını gördü, kalan
nefesleri almak için.

"Uyudun mu?" diye sordu sertçe. "Evet, uyuduğunu görebiliyorum. Bu iyi,
çünkü bu gece uyanık olacağız. Ve şimdi yemek yemelisin."

Çünkü Barlasch bir materyalistti. Hayatı boyunca bir şekilde ölümle savaşmıştı ve yiyen ve uyuyanların savaşa
yüksek idealleri besleyen veya büyük düşünceler düşünenlerden daha iyi donanımlı olduğunu biliyordu.

"İyi ki," dedi ona bakarak, "çok zayıfsın. Askeri bir ceketle -eğer paten yaparken giydiğin o kısa elbiseyi ve yüksek çizmelerini giyersen- bir asker gibi görüneceksin. Kış olması iyi ki, askeri ceketinin başlığını başının üstüne geçirebilirsin, tıpkı siperlerde kulaklarının düşmesini önlemek için yaptıkları gibi. Bu yüzden saçını kesmene gerek yok -tüm o altın saçlar. Gök gürültüsünün adı, yazık olurdu, değil mi?"

Ateşe döndü ve düşünceli bir şekilde kahvesini karıştırdı.

"Benim ülkemde," dedi, "uzun zaman önce, seninkine benzeyen
saçları olan bir kız vardı. Belki de bu yüzden arkadaşız."

Garip, kısa bir kahkaha attı ve dışarı çıkmak için koyun postundan ceketini aldı.

"Hazırlıklarımı yapmam gerek," dedi, önemli bir tavırla. "Düşünülecek çok şey var. Birlikte uzun süre kalmadık, çünkü
diğerleri bizi izliyordu. Ama birbirimizi anlıyoruz. Şimdi ona bu gece için
işareti vermeye gidiyorum. Lisa'nın toz bezlerinden birini ödünç aldım--karda görünecek mavi bir tane--ona işaret vermek için. Ve o, dürbünüyle Zoppot'tan izliyor. O
şişko Lisa--parmağımı kaldırsaydım, bana aşık olurdu. Her zaman böyle olmuştur. Bu kadınlar--"

Ve homurdanarak uzaklaştı.

Eğer Desiree'nin yapması gereken hazırlıklar varsa, Desiree'nin daha azı yoktu. Yanında çok az şey götürebilirdi ve hatırlayabildiğinden beri her zaman evi olan evi terk ediyordu. Barlasch'ın Fransa'dan geldiğini tereddütsüz tanıdığı o sandıklar, öyle görünüyor ki, bir daha asla kullanılmamak üzereydi. Mathilde, birkaç basit eşyasını da yanına alarak gitmişti; çünkü Frauengasse'de bunlar her zaman fakirdi. Sebastian, yolcunun tek başına yüzleşmesi gereken o yolculuğa, yanına hiçbir şey almadan gitmişti. Ve adamın karakteristik özelliği, arkasında hiçbir şey bırakmamış olmasıydı - hiçbir kağıt, hiçbir vasiyet, Frauengasse'deki hayatından çok farklı olan diğer hayata dair hiçbir ipucu, bu hayat bazen beynin bu varoluşta veya belki de başka bir varoluşta gördüğü bir rüyayı saklamasına izin verilen türden, geçici, elle tutulamayan bir anıya dönüşmüş olmalıydı. Sebastian gitmişti--sırrıyla birlikte.

Desiree, kendi evinde yalnız başına, bu sessiz evde birkaç saat daha kalmıştı. Mekanik bir şekilde düzene koydu. Yarın düzene koyulup koyulmamasının ne önemi olacaktı? Son dokunuşları kim not edecekti? Bu dünyada gereksiz birçok kadın işinden sorumlu olan o ateşli telaşla çalışıyordu--varlığını düşünmek için zaman korkusuna borçlu olan telaş. Birçok kişi aynı sebepten
konuşur. Ne kadar da sessiz bir dünya, eğer söyleyecek hiçbir şeyi olmayanlar hiçbir şey
söylemiyorsa! Ama konuşma ya da iş sonunda başarısızlığa uğrar ve işte! düşünceler pusuda bekler.

Desiree'nin düşünceleri, düğün kahvaltısının sadece sekiz ay önce misafirlerin önüne
hazırlandığı üst kattaki oturma odasına girdiğinde fırsat buldu. Misafirler--De Casimir, Grafin,
Sebastian, Mathilde, Charles!

Desiree şimdi sessiz odada tek başına duruyordu. Masaya bakmadı.
Misafirlerin hepsi gitmişti. Ölü geçmiş, ölülerini gömmüştü.
Pencereye gitti ve perdeyi, düğün gününde Frauengasse'ye bakmak ve Louis d'Arragon'u görmek için
çektiği gibi çekti. Ve yine yüreği o korku
vuruşuyla göğsünde sıçradı.
Durduğu yerde döndü ve sanki Charles'ın içeri girip gülerek ve neşeyle, sokaktaki karşılaşmasını anlatarak (açıklamada çok iyiydi) ve Louis'in öne çıkmasına izin vermek için
bir kenara çekilerek gelmesini beklermiş gibi kapıya baktı. Kimseye bakmayan Louis, odaya ve hayatına girdi.

Ondan korkmuştu. Hala ondan korkuyordu. Ve yüreği, onun
huzursuzca, uykusuzca onu düşündüğünü, onun için çalıştığını, Vilna'ya gidip geldiğini ve şimdi Rus kamp ateşlerinin bariyerinin ötesinde onu beklediğini düşünerek sıçramıştı. Barlasch'ı güldüren tehlikeler -ve bunların gerçek olduğunu biliyordu, çünkü yaşlı askerin kanında onu neşelendirecek bir şeyler uyandıran tek şey gerçek bir tehlikeydi- bu tehlikelerin hiçbir önemi yoktu. Frauengasse'ye baktığında ve Louis'i gördüğünde, cennette veya yeryüzünde hiçbir şeyin onları ayıramayacağını biliyordu, anında ve her zaman biliyordu.

Şimdi boş kapıya bakarak duruyordu. Hayatının geri kalanı nasıl olacaktı?

Barlasch öğleden sonra geri döndü. Rahattı ve tefekküre meyilliydi. Görünüşe göre tüm hazırlıkları tamamlanmıştı, yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Savaş bir arındırıcıdır; toplumsal atmosferi temizler ve kadınsı erkekleri ve erkeksi kadınları doğru yerlerine yerleştirir. Aynı zamanda bir basitleştiricidir; Bize günlük yaşamda gerçekte ne kadar az şeye
ihtiyaç duyduğumuzu ve erkeklerin ve kadınların kendilerini engellediği
çoğu ortamın ne kadar gereksiz ve tembelliğin
meyvesi olduğunu öğretiyor.

"Benim yapacak hiçbir şeyim yok," dedi Barlasch, "Dikkatli bir akşam yemeği pişireceğim.
Para olarak biriktirdiğim her şeyi yanımda götüremem;
yerin altında saklanan her şey orada bırakılmalı. Savaşta sık sık böyle olur. "

Desiree'ye, donmuş Vistül'ün sınırındaki karla kaplı bataklıklarda gece yarısı ile şafak vakti arasında on iki mil yürümeleri gerektiğini söylemişti. Yanlarında pek bir şey taşıyamayacaklarını söylemeye gerek yoktu.

"Hayatında yeni bir başlangıç ​​yapmak zorunda kalacaksın," dedi kısaca, "üzerindeki
giysilerle. Bunu kaç kez yaptım -sadece Azizler bilir! Ama altın veya gümüş varsa para al. Benimki
tamamen bakır groşen ve taşımak için çok ağır. Paranın işe yaramadığı hiçbir yere
gitmedim -ve bir köpeğin adı! Hiç
sahip olmadım."

Böylece Desiree sahip olduğu parayı Barlasch'la paylaştı, Barlasch da dikkatlice topladı ve aldığı şeyin hikayesini doğruluk için birkaç kez tekrarladı. Çünkü, çalmaktan çekinmeyen birçok kişi gibi, o da para konularında çok titizdi.

"Bana gelince," dedi, "ben de yeni bir başlangıç ​​yapacağım. Yüzbaşı
İmparator'a tekrar gittiğimde Fransa'ya geri dönmemi sağlayacak
. Eski Muhafızlardan biri için, burada Rapp ile birlikte yer yok. Yaşlanıyorum ama o küçük
İmparator bana yapacak bir şeyler bulacaktır."

Gece yarısı yola çıktılar, Frauengasse'deki evi sessizce terk ettiler. Sokak yeterince sessizdi çünkü evlerin yarısı artık boştu. Ayak sesleri çiğnenmiş karda duyulmuyordu. Karanlık bir geceydi ve soğuk değildi; çünkü bu korkunç kışın büyük donları neredeyse bitmişti.

Barlasch tüfeğini ve süngüsünü taşıyordu. Desiree'ye bir devriyeyle karşılaşırlarsa önünden yürümesini söylemişti. Ama Rapp'in kasabayı devriye gezmek için ayıracak adamı yoktu. Dantzig'de hiç ruh kalmamıştı; çünkü
tifüs ve açlık dar sokaklarda devriye geziyordu.

Kasabayı kuzeybatıya, Oliva Kapısı'nın yakınına bıraktılar. Burada bir muhafız kulübesi yoktu çünkü Langfuhr Fransızlar tarafından tutuluyordu ve Rapp'in karakolları yolda üç mil uzaktaydı Zoppot.

"Bu oyunu elli yıldır oynuyorum," dedi Barlasch, Rapp tarafından muazzam bir can ve güç bedeliyle tamamlanan toprak işlerine ulaştıklarında, alçak bir kahkahayla; "beni takip et ve benim yaptığımı yap. Eğildiğimde eğil; süründüğümde sürün; koştuğumda koş."

Çünkü artık bir askerdi ve başka hiçbir şey değildi. Dik durdu ve etrafına genç bir adamın havasıyla baktı - hazır, istekli, tetikte. Sonra güvenle Johannesberg'de sonlanan yüksek araziye doğru ilerledi, barışçıl Dantziger'ler şimdi bir pazar öğleden sonraları ince bira içmek ve manzarayı hayranlıkla izlemek için buraya geliyorlar.

Aşağılarında sağ tarafta bataklıklar uzanıyordu, üzerinde tek bir koyu çizgi çizilmiş beyaz bir kar alanı - Langfuhr yolu, çift ağaç sınırıyla.

Barlasch, Desiree'nin onu takip ettiğinden emin olmak için bir iki kez döndü; ancak kısa talimatlarına hiçbir şey eklemedi. Kıyıya ve Langfuhr yoluna paralel uzanan yaylanın zirvesine ulaştığında, nefes almak için durdu.

"Süründüğümde sürünüyorum. Koştuğumda koş," diye fısıldadı tekrar; ve yolu gösterdi. Bir dere yatağına tırmandı, sırtını kıyıya döndü ve
belirli bir noktada durdu ve elinin bir hareketiyle Desiree'ye
çömelmesini ve geri dönene kadar beklemesini söyledi. Geri döndü ve ona dere yatağından çıkıp onu takip etmesini işaret etti. Yaylaya
geldiğinde, kamp ateşine oldukça yakın olduklarını gördü. Alçak çamların arasından bir evin karanlık hatlarını seçebiliyordu.

"Şimdi koş," diye fısıldadı Barlasch, ufuk çizgisine kadar uzanıyormuş gibi görünen açık bir alandan geçerek yolu gösterdi. Arkasına bakmadan,
Desiree koştu - tek düşüncesi Barlasch'ın bu kadar hızlı ve sessiz hareket edebilmesine
birden şaşırmaktı.

Bazı ağaçların sığınağına ulaştığında kendini
karın üzerine attı ve Desiree ona doğru geldiğinde onu nefes nefese yanlarını tutmuş ve yüksek sesle gülerken buldu.

"Sınırları geçtik," diye soluk soluğa söyledi, "bir köpeğin adı, çok
korkmuştum. İşte gidiyorlar--pam! pam! Buz.. z.. z.."

Ve kurşunların başlarının üzerinden ağaçların arasından vızıldayarak
sürüşünün çıkardığı sesi taklit etti. Henüz konuşurken, kamp ateşlerinin arkasından yarım düzine el ateş edildi. Ancak, daha fazla ateş açılmadı
ve hemen, nefesini toparladıktan sonra, Barlasch ayağa kalktı.

"Gelin," dedi, "uzun bir yürüyüşümüz var. Yolda."

Barlasch'ın yanılmaz bir beceriyle yol gösterdiği çam ormanlarında büyük bir tur attılar ve Langfuhr'un çok ötesindeki ovaya doğru inerek, aşağıda Vistula'nın büyük bataklıklarının karanlıkta uzandığı, sonunda yavaşça denize karıştığı
daha alçak bir yaylaya ulaştılar.

"Bunlar," dedi Barlasch, yamacın kenarında durarak, "Rusların olduğu Oliva'nın ışıkları. Tam önünüzdeki ışık çizgisi, Zoppot açıklarında uzanan Rus filosu ve onlarla birlikte İngiliz gemileri. Bunlardan biri de Kaptan d'Arragon'un küçük gemisi. Ve o, sizi evine götürecek; çünkü gemiye İngiltere'ye, Plymouth'a gitme emri verildi - ki burası benim ülkemin Kanal'ının karşısında. Ah--cristi!
Bazen kendi ülkemi ve kendi halkımı tekrar görmek istiyorum--mademoiselle."

Birkaç adım attı ve sonra tekrar durdu ve karanlıkta bir elini kaldırdı, sessizliği emretti. Dantzig kiliseleri saat
başını vuruyordu.

"Saat altı," diye fısıldadı, "yakında şafak sökecek. Evet--yarım saat erken geldik."

Oturdu ve bir el hareketiyle Desiree'ye yanına oturmasını söyledi.

"Evet," dedi, "Kaptan bana İngiltere'ye daha büyük gemiler
konvoylamak için gittiğini ve senin bunlardan birinde yelken açacağını söyledi. İngiltere'nin batısında bir evi var ve seni oraya götürecek - bir kız kardeş veya bir anne, hangisi olduğunu unuttum - bir kadın. Kadınlar olmadan yaşayamazsın - sen diğerleri.
Orada mutlu olacaksın, bon Dieu'nun senin olmanı istediği gibi. Sadece İngiltere'de hiç kimse Napolyon'dan korkmaz. Birinin orada bir kocası olabilir ve onun öldürülmesinden korkmaz. Birinin çocukları olabilir ve onlar için titremez - ve seni mutlu eden şey budur - sen kadınlar."

Hemen ayağa kalktı ve yokuştan aşağı doğru yolu gösterdi. Ayağın dibinde, durakladı ve uzun bir ağaç sırasını işaret ederek fısıldayarak şöyle dedi:

"O orada, üç tane daha uzun ağacın olduğu yerde. Bizimle o ağaçlar arasında Fransız karakolları var. Şafak vakti Ruslar karakollara saldırıyor,
ve saldırı sırasında sadece o ağaçlara gitmek zorundayız.
Başka bir yol yok, orası buluşma noktası. O üç uzun ağaç.
Ben emir verdiğimde, sen kalkıp o ağaçlara doğru koşuyorsun, durmadan, etrafa bakmadan. Ben de seni takip edeceğim. Senin için geldi, Barlasch için değil. Hiçbir şey bilmediğimi mi düşünüyorsun? Bah! Her şeyi biliyorum. Ben
her zaman biliyordum, senin zavallı küçük sırrını."

Karda, bir hendekte çömelerek yatıyorlardı, ta ki Doğu göğünde alçakta gri bir çizgi belirene ve ufuk, Kuzey enlemlerinde neredeyse her zaman güneşin doğuşunu bekleyen
ince bulut ipliğinden yavaşça ayrılana kadar.

Bir dakika sonra karanlık ağaç grubu aralıklı alevlere dönüştü
ve Kazakların keskin, kısa "Hurrah!"ı, öfkeli bir havlama gibi, sabah esintisinde ovayı süpürerek geldi.

"Henüz değil," diye fısıldadı Barlasch, neşeli bir keyif kıkırdamasıyla. "Henüz değil--henüz değil. Dinle, mermiler buraya gelmiyor, ama sağımızdan geçiyor. Sen giderken, soldan devam et. Önce yavaşça
--sona kadar biraz nefes al. Hadi, kalk! Mademoiselle, koş;
gök gürültüsünün adıyla, koşalım!"

Desiree, hangilerinin Fransız hatları, hangilerinin Rus saldırı hattı olduğunu anlamadı. Ama geri kalanın üzerinde duran üç ağaca giden açık bir yol vardı ve onlara doğru yürüdü. O kadar uzağa
koşamayacağını biliyordu, bu yüzden yürüdü. Sonra mermiler, sağa doğru
geçmek yerine, onun etrafında oynuyor gibiydi - bir yaz gününde
bahçedeki arılar gibi - ve yorulana kadar koştu.

Ağaçlar artık oldukça yakındı ve arkalarındaki gökyüzü aydınlıktı. Sonra
Louis'in kendisine doğru geldiğini gördü ve kollarına koştu. Vızıldayan mermilerin sesi hala sersemlemiş beynindeydi ve ona
eldivenli eliyle sarılarak, bir annenin
düşen çocuğuna dokunup
yaralanıp yaralanmadığını görmek için yaptığı gibi her yerine dokundu.

"Nereden bilebilirdim ki?" diye fısıldadı nefes nefese. "Hayatıma
gireceğini nasıl bilebilirdim ki?"

Mermilerin bir önemi yoktu, öyle görünüyordu, ne de sağındaki ateşin kükremesinin. Hiçbir şey önemli değildi--Louis'in Charles'ı hiç sevmediğini bilmesi dışında.

Onu tuttu ve hiçbir şey söylemedi. Ve o da onun hiçbir şey söylememesini istiyordu. Sonra
Barlasch'ı hatırladı ve omzunun üzerinden geriye baktı.

"Barlasch nerede?" diye sordu, yüreğinde aniden bir sızıyla.

"Yavaşça geliyor," diye cevapladı Louis. "Hep arkandan yavaşça geldi, böylece ateşi senden uzaklaştırmak için."

Döndüler ve hareketlerinde garip bir belirsizlikle yanlış yöne gidiyormuş gibi görünen Barlasch'ı beklediler. Louis, Desiree'nin peşinden ona doğru koştu.

"Ca-y-est," dedi Barlasch; tercüme edilemez ama yine de birçok anlamı vardır. "Ca-y-est."

Ve yavaşça karın üzerine oturdu. Oldukça dik ve kaskatı oturdu ve
Baltık şafağının soğuk ışığında sözlerinin anlamını gördüler.
Bir eli kürk mantosunun içindeydi. Onu çıkardı ve Desiree'den arkasına sakladı. Onları görmüyor gibiydi ama hemen
elini uzattı ve Desiree'ye hafifçe dokundu. Sonra
Louis'e döndü, her zaman arkadaşlarını arkadaşı olmayanlardan ayırt ettiği o gizli ses tonuyla.

"Ne yapıyor?" diye sordu. "Karanlıkta göremiyorum. Karanlık değil mi? Karanlık olduğunu düşünmüştüm. Ne yapıyor? Dua mı ediyor?
Ne--çünkü benim bir ilişkim var? Hey, mademoiselle.
Bana bırakabilirsiniz. Ben içeri gireceğim, bunu söylüyorum."

Parmağını burnuna koydu ve sonra derin bir kurnazlık havasıyla
bir yandan diğer yana salladı.

"Bana bırakın. Ben içeri gireceğim. Çok sayıda yarası olan yaşlı bir adamı kim durdurabilir? Kesinlikle Aziz Petrus değil. Denemesine izin verin. Ve eğer iyi Tanrı kapıda bir kargaşa
duyarsa, sadece omuzlarını silkecektir. Aziz Petrus'a, 'Geç; o sadece Papa Barlasch!' diyecektir."

Ve sonra sessizlik oldu. Çünkü Barlasch kendi halkına gitmişti.

H. S. Merriman'ın Barlasch of the Guard adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARLASCH OF THE GUARD ***

***** This file should be named 8158.txt or 8158.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/5/8158/

Produced by Les Bowler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
