*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Geste of Duke Jocelyn (Duke Jocelyn'in Geste)
Yazar: Jeffery Farnol
Yayın Tarihi: May, 2005 [EBook #8165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Geste of Duke Jocelyn, by Jeffery Farnol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Geste of Duke Jocelyn

Author: Jeffery Farnol


Release Date: May, 2005 [EBook #8165]
This file was first posted on June 24, 2003
Last Updated: May 22, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GESTE OF DUKE JOCELYN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi








Duke Jocelyn'in Geste

Jeffery Farnol tarafından

Eric Pape tarafından Renkli Çizimler

(Bu baskıya dahil edilmeyen çizimler)


Telif hakkı, 1920,

Little, Brown ve Company tarafından.

Tüm Hakları Saklıdır Eylül 1920'de yayınlandı

Norwood Press

J. S. Cushing Co. Norwood, Mass., ABD



  Gillian'ım, sen çocuğun o tomurcuklanan kadın sanat
  Kimin için ve dün ayrı yatıyor
  Zaten sen canım, daha uzun elbiseler giyiyor
  Ve saçlarınızın en garip, yeni kanlı yollarında bobbest;
  Gözleri ciddi şekilde büyümüş dünyaya bakıyorsun
  Ve babanızın zorlu bir zorsuzla hüküm sür
  Özellikle çorapları ve bağları ile ilgili olarak
  Her biri diğeri ile uyumlu olması ısrar ediyor.
  Yore'dan memnun olan basit peri masalları yerine
  Romantik ayet ve romanları skorla okudun
  Ve çok sık sana iç çekip onlara "şeyler" dedim
  Romantik aşk sözü veriyorlar, yeterince yarı değiller.
  Bu nedenle, Fond ve Doting Ebeveyn gibi
  Bu romantik arzı istemek için çaba gösterecek.
  Senin için iç çeken bir kitap yazacağım
  Kapaktan kapağa romantizm ile sıkışmış;
  Bulmak zor olan bir kitap
  Her tür ve nazik romantizm ile dolu.
  Gestours'un eski yazdığı gibi yazacağım,
  Nesir, boş ayet ve kafiye olarak söylenecektir.
  Ve Gillian--
  Bir gün belki canım, büyüdüğünde
  Kendi çocuklarınızla portly bir Dame
  Dizinizle ilgili tüm birliklerini toplayacaksın
  Ve onlara senin için yaptığım bu geste oku.


Çizimler

"Brocelaunde soylular, Düşesi Yolande Selam"

Canalise kasabasını gördüler

"Cesur asker, sana iyi teşekkür ediyorum!" İç çekti

"Sus, zavallı motley!" Hizmetçiyi fısıldadı.

Mighty bağlı, cesur Robin sıçraması geldi

Uzun bıçaklar döndü ve parladı




Başlangıç

  Uzun, uzun zaman önce Kaleler Grim kaşlarını çattı,
  Massy Wall and Gate her kasabayı koruduğunda;
  Zırh Bright'taki güçlü lordlar göründüğünde,
  Ve yeşilin ortasında gizlenmiş gizli kanun kaçakları
  Ve geyiğin kaçak avcılığı için asıldı,
  Veya nefes nefese, bir av mızrağında öldü;
  Barons Bold haklarında ısrar ettiğinde
  Ve direnmeye cesaret eden tüm haydutları astı veya yaktı;
  Hayattaki alçakgönüllü halkın serbest olmadığı zaman
  Ve açık piyasada satın alındı ​​ve satıldı;
  Grisly Cadılar (Yalın ve Kemikli Hags)
  Henüz en korkunç büyüler, bu arada, paçavralarda açlıktan öldü;
  Krallar hafifçe hileli bir ücret aldığında
  Ve krallıklarını şeytanın bakımına bıraktı-
  Böyle bir zamanda asil bir şövalye yaşadı
  Tatlı Şarkı Söyleyebilir ve Doughtly Savaşabilirdi,
  Kimin mızrak itişi güçlü, uzun kılıç biti
  tam derin
  Dart noktası veya güçlü iki kenarlı süpürme ile.
  Bir dük, zengin, güçlü-ve henüz
  Kaderin üzerinde ağır bir yük seti vardı,
  Çünkü bir gençken, domuzu avlarken,
  Vahşi canavar onun iyi steed gore yaptı
  Ve genç dük bu şekilde savunmasız yatarken,
  Cruel Tusk ile görünüşlerini geri çekti,
  Onun cazip özelliklerini gölgede bırakmıştı ve bu yüzden onu sakladı
  Bu, 'sırtını arka arkaya,' çirkin dük 'aradı
  o--

Kızım Gillian Interposeth:

Gill: Çirkin bir kahraman mı?

Kendim: öyle.

Gill: Çirkin bir kahraman, baba? O, saçma! "Çirkin" bir kahramandan kim duyulursa?

Kendim: Gerçekten sahip olacağım, ben de karşılaştım ama çok az ...

Gill: Ama bir dük-ve çirkin! Baba, bu senden mi?

Kendim: Düküm, iyi bir nedenden dolayı çirkin, çok, ve
Uygun sezon!

Gill: Eminim kimse onu okumak istemeyecek, çünkü "Kahramanlar"
En yakışıklı erkekler. Öyleyse onu yakışıklı yapın, lütfen ya da yapmayacak.

Kendim: Cennet tarafından, kız-hayır, sade kahramanlar çok az!

Gill: O zaman biri onu rafta bırakacak!

Kendim: Neden o zaman fakir adamı kendim okuyacağım.

Gill: Yapmayacağım!

Kendim: O zaman yapma! Yine de, üzerine kurulduğunuz için çocuk, benim
Duke gülümsediğinde o kadar çirkin değildi ...

Gill: O zaman onu olabildiğince sık gülümset.

Kendim: Bunu yapabilirim, 'o kadar kötü bir plan değil. Gill: Ve bayan-bir bayan fuarı olmalı.

Kendim: Canım, karşılaştırmanın ötesinde çok güzel.

Gill: Neden o zaman--

Kendim: Kalemim!

  Yani burada ve şimdi başlıyorum
  Genç Duke Jocelyn hikayesi,
  Eleştirmenler, okullar için,
  Ve kramp kuralları,
  Heedless ve şefkatli bir pim değil.

  Buradaki başlık bak
  Bu adil sayfada kayıtlı,
  Büyük ve cesur harflerle,
  Görünüşe uygun olduğu gibi
  Zekâya:-




Fytte I

  Bir gün, ama önemli olmadığında,
  Ne de nerede, ama Mark! Güneş sıcaktı
  Düşen uzun ve tozlu bir yol
  Aynı toz içinde iki tozlu adam geldi.
  Biri uzun boylu, geniş omuzlu, iyi bir wight'dı
  Jester Dight gibi Motley Garbinde,
  Aptalın Kafa Kafa Kıçlı Kulak A-Swing,
  Her adımda, çanları goll olarak çaldı;
  Ama, 'Horoz'-combun, bu kadar gölgeli bir yüz gösterdi
  Yanak ile, kaş ve dudak çok garip yaralı
  İhale hizmetçisini veya çekingen çocuğu korkutabilir
  Şans eseri gülümsediğinde onu görmedikçe,
  O zaman gözleri, çok derin mavi ve parlak,
  İçlerinde bu kadar neşeli, nazikçe hafif tuttu,
  Bu üzüntü ağır kalplerden geldi ...
  Bu şakacı gülümsediğinde daha az çirkin görünüyordu.

  Burada, solungrafım, doğru, ustaca, bir tride
  Onu gülümsettim ve onu yapmasını sağladım-iki kez.
  Tabii ki bir kerede tahmin ettiğin dük değildi
  Senden beri, biliyorum, biz hiçbir şey yok.
  Ancak, bir dükü kap ve çanlara ne getirmeli?
  Oku ve işaretle, sebebi söylerken.

  Şimdi, 'Toz ve ısıya rağmen, onun ufak tefek,
  Ve mırıldandığı neşeli bir şarkının koparmaları,
  Birinci sayede tam neşeyle baktı
  Yanında yıpranmış tozlu knave.
  Bir kemik adamı, bu ve uzun uzuv,

  Alışkanlığı fakir, onun yönü ve korkunç;
  Uzun bir geniş söz taşıyan kemeri hizmet etti,
  Gözü cesurdu, burnu şiddetle eğri yaptı
  O sık ve (daha kötü olan) homurdandı
  Nefesinin altında birçok lanetten dolayı havalandırdı.
  Dük, kurnaz gülüyor, koparılmış lutestring
  Ve böylece, sesle melodik şarkı söyledi:


  "Sir Pertinax, neden seni lanetleyin?
  Böylece mütevazi bir kisvede gidiyoruz
  Şansın bilirdi,
  Shene Sir Pertinax. "

  "Ve şans, Lord, ayrıca!"
  Shene'nin Quoth Pertinax'ı.

  "Geçen her aptala
  Bu aptal çanlar tanıklık edecek
  O aptal, forooth, ben,
  SHENE OYUNUZ! "

  "Ve Tanrım, yalan söylemeyecekler!"
  Shene'nin hırpalanması.

  Sonra şövalyeyi bir evcil hayvanla örtün,
  "Par Dex, Lord Duke-Plague al, nasıl terliyorum,
  Horoz, Messire, biliyorsun küçük şehvetim var
  Hind veya Serf gibi onu tramp etmek için ben 'toz!
  De başına, efendim, bir parch-ed bezelye ben ...
  Ben hepim Athirst! Athirst? Ben çok kuruyum
  Kemiklerim çıngırak yapıyor
  Ve ben giderken içimde jig!
  Neden bu şekilde, devlet ve rütbeden yoksun?
  Neden git, Lord, aptal Mountebank gibi?
  Ve deli yolculuk trendimiz nerede?
  Ve bu nedenle? Neden? Ve Prithee, hangi amaçla? "
  Sonra dük quoth, "Yeşil içinde gör
  Doth bir soğutma su-brook I ween,
  Gel, Pertinax, yon gölgeli ağaçların altında,
  Ve orada rahatça dinleniriz
  Senin 'nerede' ve 'whys' cevap verecek
  Ve işlerimizden sana danışacağım. "

  Yani sıcak ve tozlu yoldan döndüler
  Nerede, 'orta yeşil gölge, bir rill yumuşak börek aktı,
  Akıllıca sıçrayan ve gülen bir dere, akıllıca,
  Sir Pertinax'ın kaşlarını çatarak gözleri ile
  Dalgalanan suyun üzerinde kaşlarını çattı,
  Ve üzücü yeminleri tutun çünkü bira değildi;
  İç çekti bu mırıldanan rilin yanında diz çöktü,
  Bükülmüş çelik kaplı kafa ve cesurca dolgusunu içti.
  Sonra oturuyor, quoth o: "OG ve Gog tarafından,
  Artık içmeyeceğim-nor ben ne de köpek
  Suyu yıkmak için-fest, şeylerden nefret ediyorum! "

  "Ah!" Dükü güldü, "'Bu düz Hast yeterince sahipti,
  Ve su ile iyi dolu olduğundan yalan söyle
  Sana soruları cevaplamak için. İlk olarak-Lowly Guise Bedight'taki Sanat,
  Bunun için güvenilir, en sevilen şövalyem,
  Kimin yanımda birçok kanlı çatlak
  İyi kılıcınla smit acımasız ölüm-"
  "Tanrım," Şövalye Quoth, "Yapılanlar geçmiş geri dönüş,
  `` Gelecekteki işlerimizin öğrenirdim. "

  "Evet," dedi Dük, "Liste, Pertinax ve bil
  'Gittiğimiz bir aşk hacında bu:
  Mayhap Hast güzelliği ve şöhreti duydu
  Adil Yolande, o genç ve eşsiz jamura


  "Kimin için çok asil seven iç çekiyor
  Ve listelerde birbirleriyle birlikte vie?
  Ne kadar çok tatlı Yolanda'nın cazibesini hayal ettim
  Günlerim savaşlarda ve silah özelliklerinde geçti,
  Çünkü pertinax, taşıdığım bu lekeli yüz,
  Korkmalı, methinks, genç ve adil bir bayan.
  Ve böylece daha akıllıca gördüm
  'Neath casque ve vizör yapabildiğimde saklamak için--'

  Hereat Sir Pertinax Smote Diz
  Ve kaşlarını çattı, başını salladı. "Messire," dedi,
  "Sen bir adam ve genç, asil ırktan oluşuyorsun,
  Ve Duke olmak, yüzün için ne önemli?
  Rütbe, servet, emlak-bunlar üzerinde olduğum şeyler
  En adil kadının ihale büyümesini sağlayabilir.
  Zengin zırhlı zırh içinde ona bin,
  Archer, silahlı adam ve birçok şövalye ile
  Treninizi pomp ve ihtişamla şişirmek için,
  O ve her şey, senin kudretin ve rütbenin görebileceğini;
  Öyleyse tüm folk senin değer verecek,
  Ve hizmetçisinin kalbi Methinks, aynısını yapacak.
  Lekeli yüzünüz bir jot önemli olmayacaktır;
  Tahtına monte etmek için mutlu bir çok şey düşünecek.
  Yani onu bu şekilde woo-- "

  "Öyleyse onu istemeyeceğim!"
  Quoth Jocelyn, "çünkü onu kazandığım için,
  Yalnız ve tüm günlerimi sevdim.
  Ha, pertinax, 'tüm asil parçalara rağmen,
  'Bu Sooth'un kadınların kalplerini biraz biliyorsun! "

  "Kadınlar?" Quoth Pertinax ve çenesini çizdi,
  "Bu köpekler ve atlar için daha fazla bilgi sahibi olduğum,
  Ve köpekler ısırır ve atlar betimes balk olacak,
  Ve en adil kadınlar, diyorlar ki konuşacaklar. "



  "Ve öyleyse sen, sen benim pertinax'ım ve yine de,
  'Tüm konuşmalarına rağmen, bu konudaki aklım ayarlandı-
  Böylece, tüm alçakgönüllülükte ona gideceğim
  Ve 'Bu aptalca motleyde onu woo yapacağım.
  Ve eğer bu yüze rağmen, bu mütevazı kisviç,
  Bir keresinde aşkın mesajını gözlerinde okuyabilirim,
  O zaman pertinax-tüm azizler, 'dimi ol
  Benden sonra tüm fakir sevgililerin umudu,
  Bu aptal çanlar Ölümsüz bir masal çalacak,
  Ve aşkın zaferinden daha fazla şarkı söyler.

  "Öyleyse, pertinax, seni lanet et
  Bunun için düşük kisvede gidiyoruz,
  Biz çok neşeli bir şans bilebiliriz,
  Shene Sir Pertinax. "
  "Ve şansı kötülük, Rab, ayrıca!"
  Shene'nin Quoth Pertinax'ı.

  Şimdi aniden, dikenli frenden,
  E'en Sir Pertinax olarak bu yüzden Doleful Spake,
  Şehvetli loons ve düzensiz raskallar dört,
  Maillerini paslandırır, ancak taştıkları kılıçları parlaktır.

  Up Sir Pertinax'ı neşeli bağırarak fırlattı,
  Bıçağını kopardı ve şiddetli bir şekilde koydu.
  "Ha, Rogues! Ha, Knaves! Çoğu iskorbüt köpek!" Ağladı.
  Nokta ve kenar sağa kadar şehvetle katlandı
  Ve mürettebatın en önemlisi yeryüzüne smote,
  Sonra gülerek, Pell-Mell diğer ikisine sıçradı.
  Dördüncü Rogue'un itişi Duke Joc'lyn Blithely Ani
  Doğru, taşıdığı çeyrek personel ile.
  Sonra 'Adamın koruyucusunun yıpranmış
  Ve onu kurnaz bir güreşçinin kavramasında yakaladı.
  Şimdi makaralar ve sendeleydiler,
  Ve birbirlerine atmaya çalıştı;

  Kollar topladıkları kol ile kilitli kol, çabaladılar ve nefes aldılar,
  Mighty Omuzlar eğildi ve ayaklar sert ekildi.
  Sward'da, altın güneş ışığı sersemlemiş,
  Sessizce acımasızca uğraştılar, şiddetli bir şekilde boğuldular.
  Böylece Duke Jocelyn neşeli bir şekilde güreşti,
  Bu uzun boylu haydut için şehvetli bir adam o,
  Ama, 'onun hilelerine ve tüm kurnaz oyunlarına rağmen,
  Dükte bu gün maçıyla tanışmıştı,
  Ani bir ağır ve güçlü salıncakla,
  Duke Jocelyn onu Ling'e geriye doğru fırlattı,
  Ve orada nefessiz kaldı ve hayret etti,
  Dükteyken harikalarla baktı:
  "Bir aptal mı?" Ağladı. "Hayır, certes aptal, de başına,
  Ne kadar aptal olduğumu görmedi, bir aptal gibi o 'sana! "

  Ama şimdi, Dük nefessiz dururken E'en,
  UP Sir Pertinax, eldeki uzun kılıç:
  "Messire," diye homurdandı, "Rogues'm kaçtı,
  Yani, bu adamı düştüğün için onu öldüreceğim. "

  "Öyle değil," Dük, kısa nefese, cevap verdi,
  "Bu haydutun ölmek için çok fazla adam olduğunu düşünür."

  "Nasıl?" Şövalyeyi ağladı; "Bir Knave-Bir Hırsız Slay değil mi?
  Böyle bir clemencent garip ve geçmiş inançtır!
  Köpeğin hepsinin gitmesine izin verecek mi? "

  "Hayır," dedi dük, Yumruğdaki Square Chin, "öyle değil,
  Çünkü haydut açıkça yanlış olduğu için
  Rogue özgürlüğünü bir şarkı ile kazanacak,
  Ve bir haydut içi bir ingrain o olduğundan,
  Böylece bir Roguery şarkısı söyleyecek.
  RISH, Roguish Rogue, seni rüzgar al ve şarkı söyle,
  Bir ağaç üzerinde en iyi şekilde beni boru! "

  Ayaklarına kadar şehvetli kanun kaçağı fırladı,
  Ve böylece, net melodik sesle şöyle dedi:

  "Uzun zamandır bir şarkı söyleyeceğim
  Roguery şarkısı.
  Ben bir haydutum ve sen bir haydutsun
  Ve böylece, inançla, o.
  Ve biz Rogues'iz ve Rogues'sin
  Verity'deki tüm haydutlar.

  "Die olarak yapmalıyız ve toza dönmeliyiz,
  Her biri Adam'ın oğlu olduğu için
  Bir haydut o, biz Rogues biziz
  Ve her biri.

  "Başrahip Visage Meek ile Şık,
  Mum, kitap ve çan ile,
  Ruhlarımız lanetleyebilir, biz daha kötüyüz,
  O da bir haydut olduğu için.

  "Rabbim Averoft Doth Ful Nesce
  Zavallı Rogues Oki O 'Me,
  Ama bütün erkekler nereye gittiğini biliyor
  Büyük bir haydut odur.

  "Şövalye ve Lord ile yurtdışındaki kral
  Majestelerde Doth Ride,
  Ama onu çıplak ve sonra ve orada
  Titreyen bir haydut göreceksin,

  "Efendim, eğer hayatımı dökeceksen,
  Sonra beni bir ağaca as
  Rogue'umdan beri öleceğim bir haydutum
  Benim için korkunç bir ölüm.

  "Ama ben 'yaprakların bulacağı rüzgar
  Dole'm için küçük sesler

  "Ve ben öldüğümde kafam
  Zavallı haydut ruhum için dualar;
  Çünkü ben bir haydutum ve sen bir haydut sen
  Ve böylece inançla o,
  Biz Rogues olduğumuz için, sen Rogues'sin
  Verity'deki tüm haydutlar. "

  Şarkı söyleme, Dük oturdu, düşüncede kayboldu,
  Sir Pertinax ne zaman damgaladı ve snort:
  "Ha, kitle tarafından! Şimdi, Kutsal Rood tarafından!
  Hiç duymadım, çok cesur ve ahlaksız!
  Çırpılmalı, asılmalı, çeyrekleştirilmeli, canlı olarak yüzmeli-"

  "O zaman," Dük quoth, "Ona Altın Parçalar Beş,"
  "Nasıl-bir haydut?" Şövalye şiddetli bir imbik yaptı.
  "Bir ribald's rant-zıt iyi, altın parçaları için değil mi?
  Bir veba! Bir haşere! Knave kesinlikle ölmeli-"
  Ama burada Duke Joc'lyn'in şiddetli mavi gözüyle tanıştı,
  Ve sessiz düştü ve poke dalış yaptı,
  Ve yavaş yavaş sayıldı Altın Parçalar Beş,
  Yine de şiddetle mırıldandı, nefesini kırdı,
  Bu kadar balyalı sözler: "" kan! " ve "Sebones!" ve "ölüm!"

  Sonra Dük'e ve Greenwood'dan güldü;
  Ama tozlu yolun üzerindeydi,
  Dizine doğru uzanan haydut geldi:
  "Ey aptal! Efendim aptal! En ​​asil aptal!" dedi.
  "Ya aptal ya da aptal sen sanat,
  Böylece Darieth bir kanun kaçağı almak için.
  Yine de, bu günden beri haydutumun hayatı yedek yaptın
  Yani şimdi Oak tarafından, Ash tarafından, Thorn tarafından yemin ederim ...

  "Ve Mark, efendim aptal ve benim dikkatime göre--
  Sana yardım edecek arkadaşlardan yoksun olmalı
  Mighty Meşe'nin durduğu bu dere ile gelin,
  Şimşek vuruşu ile kitlesel Bole derin çıtır,
  Bu yarıkta saklandı Bir avcılık-boynuz göreceksin,
  O zaman bu boynuz ve ses üç not.
  Böylece Greenwood'un geri ödeyeceğini görecek misin
  Roguish hayatı bu gün bir hayduttan kurtuldu. "

  Öyleyse o spake; Sonra dizlerinden ayaklanma,
  Blithe uzaklaştı ve ağaçların ortasında kayboldu.
  Sir Pertinax Doleful Head'i salladı:
  "İşte iyi altın parçalarımıza gidin, Tanrım!" dedi.
  "Yon Rogue bir ağacın üzerine yükseldi mi?
  Ve benim dürtümde altınımız yine olabilir. Tam olarak hayret ediyorum, Lord ve Fain bilirdi
  Bu nedenle ve neden açılmamış gitmesine izin vermedi? "

  Sonra Duke'a bu akıllıca şarkı söylerken cevap verdi:

  "Bir ağaçta iyi pertinax
  Yon Rogue yükseliyorlardı
  Hiçbir insan göremeyen bir haydut haydut ...
  "O bir haydut!" Bana diyor
  'Ama yaşayan bir haydut!' diyor I.

  "Ve şimdi hayatta olduğu için gittiği için
  Daha dürüst ölebilir,
  Yon Rogue Dürüst bir adam büyüyebilir,
  Eğer ona zaman verirsek, ben
  Sana söylüyorum, diyor. "

  Bu konuda Sir Pertinax sakalında hırladı ...


Kızım Gillian kesintisi:

  Gill: Sakal mı? O Baba-Beard asla yapmayacak!
  Hiçbir uygun şövalye bir sakal büyüdü. '
  Hiçbir şövalye gerçekten romantik olamaz
  Kim sakal giydi! Yani baba, beni memnun etmek için
  Sakal yok; Bence onlar böyle fırçalama şeyler-

  Kendim: Yine de bazen şairler ve krallar tarafından giyilirler.

  Gill: Ama şövalyen--

  Kendim: Oh, tamam,
  Solgaramım, onu kurtarmak için küçümsemenden,
  Ben bir berber gibi, onu tıraş etmeye devam edeceğim.

  Sir Pertinax, o zaman pürüzsüz traşlı çenesini okşadı,
  Ve böylece lanetlemek için yumuşak bir şekilde başladı,
  "Par Dex, Rabbim--"


Kızım Gillian Interposeth:


  Gill: Şövalyeniz, sevgili baba, lanetlemeyi seviyor gibi görünüyor.

  Kendim: Öyle. Zor bir konu, çocuk, ayette--

  Gill: Ayetten biraz yorgun hissediyorum

  Kendim: Neden, istendiğini düşünüyorsanız,
  Söyleyeceğimiz gerçeği, sahip olacağımız bir değişiklik,
  Bu kafiye de beni rahatsız ediyor.
  Yani burada bir süre düzyazıya batacağız.
  Şimdi hazır mısın? O zaman işte gidiyor!


"Par Dex, Rabbim!" homurdandı Sir Pertinax. "Bir malison yapmıyor, diyor ben, tasarruf
Lordly lütfunuz, ama bir haydut bir hayduttur ve haydut olmak doğru ölmeli
Gelenek ve yasa gibi roguishly. İçin, karışıklık, eğer-
Tatlı Shene Şapeli'nin ahşaptaki şapelimiz, eğer diyorum ki, yeni ve
Ani-Put-On Tutum O 'Folly, tüm haydutları hayatta bırakacaksın,
Sonra Saint Cuthbert tarafından laneti, tatlı aziz Benedict tarafından kutsanmış
kemikler, "

"Şimdi tut, Pertinax," dedi dük, udunu leathern çantaya kaydırarak
ve onu geniş omuzların arkasına takmak, "Sir Knight of Sir Ye ve
Bunu işaretleyin: Roguery'deki bir haydut ölürse, Rogue o forsooth;
Ancak, bunu tekrar işaretleyin, eğer bir haydut hayatından kurtulursa,
peradventure forwear, yani kaçınma veya kaba konuşursak,
Roguish yolları ve benim kadar dürüst öl, evet, hatta-thou! "

Burada Sir Pertinax birlikte dolaşırken homurdandı, ancak biraz içinde
Sıcak ve tozlu yoldan kenara döndü ve ağaçların altına gitti
Bu şekilde büyüdü.

"Tüm şeytanlar, Rabbim ve sırayla kaba konuşarak, bu göbek o '
Benimki eksikliği, bu bağırsaklarım tuzlu ve tuzlu bir şekilde tüketerek özlem duyuyor ve
skorlar-"

Dükü, neşeli gözlü gülümseyen, roguishly olarak zikredildiğinde:

  "Şimdi tükürükten bir haunch o 'geyik eti sulu mu?"
  "Aha!" Şövalye inledi, "Tanrım, acele edelim--"
  "Sana zinde gibi görünebilir mi?"
  "Azizler!" Şövalyeyi iç çekti, "Ama küçük bir tat için."
  "Veya Pertinax, macun bir dolgun ve derin--"
  "Ha-Pasty, Kütle tarafından!" Şövalye ağladı.
  "Ya da temiz, Sir Knight veya Koyun Sızlı Dili--"
  "Ah, bir at için! Uçmak için kanatlar için--"
  "Veya Swan Memesi--"

"Kal! Hayır, efendim, ha 'merhamet!" Nemli kaş silme Sir Pertinax.
"Resim, ruhum için daha fazla dişin süresi yok ve arzu benim
bu arada çürümek. Sana dua ediyorum, acele edelim, efendim, bu yüzden fuara ulaşabilir miyiz
Kanalize gün batımı-hurma kal! Hearken, Messire, duyuyor musun? Tabii, uzak
Tocsin Soundeth? "

  Şimdi bu şekilde, ikisi de farkına vardı
  Havaya çarpan uzak zillerin
  Yükselen ve düşen hafif, ısrarlı bir ses,
  Uğursuzun şiştiği bir istiridye belirsiz.
  Böylece durdukları gibi, yoldan iyi gizlenmiş,
  Hızlı bir şekilde hareket eden ayakları duydukları ayak sesleri.
  Ve yapraklar boyunca, küçük bir adam atladıkları küçük bir adam,
  Kimin yanında büyük bir kılıç olan APACE geldi. Başının üzerine büyük bassinet taşıyordu,
  'Yüzü bir kaşıntı portentous giydi;
  Bir şişman ama Rahip Friar'ı kullanırken
  Nefes yetersiz, bolca tersten
  Ve böylece terleme, nefes nefese üzücü şikayetler
  Böylece-sıcaklıkta, yoldaşında ve azizler.

  "Ey Bax, Ey Bax! Saint Cuthbert şimdi bana yardım ediyor!
  Ey Bax, beni nasıl terleteceğinizi görün beni şimdi yaptı!
  Hız Abate! Ey tatlı aziz Dominic!
  Neden pahalı bu kadar çabuk shangs;
  Ey gün! Ey Bax! O Sıcak, kükürtlü gün,
  Benim etim hızla erteliyorsun.
  Gel, otur, bax, yon tatlı ağacının gölgesinde,
  Ve yumuşak otururken, sana sadık kalacağım. "

  "Öyle değil, inançla," dedi küçük adam, dedi, dedi,
  "Sebep kaçtığı için öğüt için ne faydası var?
  Ve kaçtığı için-Saints bizi sarıyor! "Diye bağırdı;
  'Yaprakların ortasında aniden casusluk yaptı
  Sir Pertinax, sevgisiz süslemesinde,
  Paslı postası, yönü Swart ve Grim--
  "Ha!" Küçük adamı soluk aldı, "Biz besleniriz!"
  Ve geri başlayarak, tabanına düştü.
  Şiddetle yaptı ama daha fazla kaşlarını çattı,


  Ve Anain'i çizmek için göz kamaştırıcı kılıcını zorladı.
  "Bu yüzden köpek!" "Swashing darbemle" ağladı, "
  Sana karmaşık uçurtma ve karga için yemek yapıyorum. "
  Ama hızlı ellerde Sir Pertinax onu yakaladı
  Ve onu yüksekte taşıyarak, Joc'lyn'e getirdi,
  Kim, esir küçükken boşuna boşuna
  Onu bu yüzden kınadı Aksanlarla tatlı ve yumuşak:


"Doğru puissant ve potansiyel efendim, vahşetini kontrol ediyoruz,
şimdi çok büyük bir öfkeni ve kümeslerim için etimizi vermemeye yemin etmeme yemin et
gözyaşı, bu yüzden yeryüzüne ineceksin ve tekrar kendi ikisinin üzerinde duracaksın
bacaklar. Ve sen, en çok rahip friar, şimdi kanlı fikirli yoldaşını çağırıyorsun
Bize zarar vermemeye yemin ettiğini! "

Stout Friar bir ağacın altında kendini sert bir şekilde oturdu, nemli kaşını sildi,
rüzgarını getirdi ve gülümsedi.

"Efendim aptal," dedi, "Ben senin ve kaslı gossip senin güvenliğiyim
Bu Bax, cesur Reeve bizim için deprem ve titremeye ihtiyacım var-
Whit'e zarar verecek.
Büyük Bascinet'i alıp takan küçük Reeve'den aşağı
Kaşdak, bunun üzerine Duke Jocelyn ona tam uysal sorguladı:

"İyi Üstat Reeve, nezaketinizden dua et bize Yon Bells'in neden halka yaptığını söyle
Yani vahşi alarm. "


  Küçük Reeve onu küçümseyen bir gözle gördü;
  Kokulu burnu kokladı ve gururla cevap verdi:
  'Yelken ve istiridye yapıyoruz, çünkü
  Bizim tissingors Leydi fuarını kaybettik.
  Düşes Benedicta bu gün
  Tüm değerli koruyucularından uzaklaştı.
  Böylece onun için soruşturma yapmak için
  Ne de, 'bulana kadar, dinlenmemizin almasını umabilir,
  Ve böylece olabildiğimiz kadar çığlık atıyoruz,
  Düşes bizim günümüzü kaybetmediğimiz için.
  O zaman bizi konuşuruz-ya da hayır,
  Hatalı bayanımızı bu şekilde mi gördün?
  Ve o kimi aradığımızı bilebilirsin,
  Onun sadece açıklaması tam olarak konuşacağım:
  Saç gece-siyahı, gözleri kendi kendine memeli,
  Alışkanlığı kahverengi, kırmızı veya mavi olmadıkça,
  Ve mavi değilse neden o zaman Mayhap 'tis yeşili,
  Bu tür tüm tonların sırayla görüldüğü için-"

  "Kal, efendim," Quoth Jocelyn, "'
  Hizmetçi yok ama bukalemun o,
  Burada onun kahverengi, yeşil ve mavisi var,
  Ve kahverengi değilse, pembe onun tonudur,
  Ve kırmızı değilse, neden o zaman bu çok sade
  O kahverengi ya da tekrar mavi ya da yeşil.
  Şimdi Fain, efendim, sorup sorgulayup sormadım
  Bu renklerin hep birlikte mi görülüyor?

  "Ey bir bayan casus olurdum
  Kırsal veya kasaba tarafından,
  Kim tüm mavi ve yeşil görülebilir,
  Kırmızı veya kahverengi olmadıkça. "

  Ama şimdi, şiddetli iken küçük adam kaşlarını çattı
  Rosy Friar, Siny-Smiling 'Cowl'u,
  Onun vizesi uysal, bu şekilde dulcet tonda spake:
  "Efendim aptal, Reeve'miz karışık bir şey, sahip olacağım
  Serbest renklerle şaşkın olmasına rağmen,
  Seni bu gerçeği öğrenin, böylece mazur görecek:
  Düşes Benedicta, biliniyor olsun,
  Bu gün birkaç koruyucusundan uçtu. On değerli adam birkaç velisi
  Şefi ve en değerli görüyorsun,
  İlk olarak-MySelf, bazı raporların bir friar,
  Ülke, kasaba ve mahkemede iyi bilinen, methinks.
  Bütün erkeklerin tüm erkeklere konuşabileceği gibi,
  Latince ve Yunanca'da iyi okuyun,
  İyi bir vaiz de olsa alçakgönüllü bir ruh,
  Biri öğrenmeye yatkın ve bu nedenle öğrenme,
  Betimes'a gülebilen, Betimes dua edebilir,
  Kim kolik tedavi veya gayda oyununda olacak.
  Kim şarkı söyleyecek-- "

  "Kalmak!" Reeve ağladı. "Friar, ne O'Me?"
  "Sabır, Ey Bax, çok yakında sana geleceğim!
  Kim şarkı söyleyecek sonra dalda bir kuş olarak karışacak-"
  "Friar!" Reeve, "Benim için zaman şimdi!"
  "Öyleyse, öyle, o zaman," diye söyledi friar nazikçe dedi,
  "Senden gerçekten olabildiğince konuşacağım:
  İşte o zaman Liman Rekorumuz Greg'ry Bax,
  Kim, akıl için kurtar, sebep eksikliği yok,
  Kim, küçük ve cılızla görünse de,
  Konuşmada o goliath benzeri, ben.
  Tissingors Baş Meclis Üyesi O,
  Ve ikinci konseyden-bana.
  Çünkü kasaba halkı ile her şeyden önce ben ... "

  Reeve: Yağ parmağın her turtada olduğu için
  "Rahip lütfunu kurtarmak," dedi Duke Joc'lyn,
  "Yeşil ve kırmızıya dönen bu hizmetçi ne?"

  Reeve: Aptal, sonra bunu öğrenin, Lord Duke'mız öldü,
  Sağladığı çocuğu için on vasi
  Friar ve ben, daha az şöhretli erkeklerle,
  Ortak koruyucular bu doğru Puissant Dame'dir.

  Jocelyn: Yonun, efendim, şimdi bize bir 'Mayıs söyle,
  Neden genç Düşesi kaçıyor?

"Adil aptal," Friar quoth, kendini bir bracken yapraklarıyla fanilaştırıyor,
"Bu sıcak bir gün, nihai kaderinin nihai kaderini anımsatan bir gün
günahkarlar ve ben gün gibiyim ve nefes almak için duruyorum, yine de
İlgili soru, düz ve birkaç kelimeyle telaffuz edeceğim ve
Sana cevap verin, aşağıdaki gibi: Our Lady Benedicta Hath Önce Kaç,
Kardeşler, doğanın iyi planından sonra oluşan kadın için
yürümek, sıçramak, atlamak veya koşmak için eke, viz: öğe ve
zekâya-bacak. İkincisi, Engizisyon Kardeşleri, mükemmel bir şekilde koştu
İyi bir sebep-gözlemlendiği gibi-ona izin verecek ya da kalacak hiçbir şey yoktu. Ve üçüncüsü,
Nazik ve istekli dinleyiciler, uçtu veya uçtu, ayrıldı, boşaltıldı veya ayrıldı
Bunun için iyi tissingorlar kasabamız-bana işaret etmiş-kalacak bir fikir yok,
kalın veya orada kal. Ve bu aşağıdaki açık, nadir ve en çok
Meraklı bir sebep-şimdi işaret-bir kelimede-- "

"Bekle-Tut, Friar John!" diye bağırdı Reeve; "İşte burada otur
a-sermonising, kelimeleri havalandırıyor a-esas ne zaman kaybolduğumuz Düşes.
Aksine olmadığımı biliyordum ki, onun uçuşunu canlandırmadığını söylemeliyim ve
Kendini, ona yardım etmek için WIND-WIND'de geçirdi! "

Şimdi burada, Duke Jocelyn'in kurnaz bakışlarıyla tanışma şansı Friar John yavaş yavaş
Ve bir yuvarlak, parlak gözü göz kırptı.

Quoth o:

  "Valiant Port-Reve Greg'ry Bax'ımıza Hark
  Kim, akıl için kurtar, naught of the Sebep eksik! "
"Nasıl olsun," dedi Reeve, toz içinde damgaladı, "İşte sende otur
Tam gövdeli kolaylık, fanning sinekleri ve animadverting-- "

"Animadverting!" Başını salladı Friar John. "İyi bir kelime, Reeve, adil, tatlı
kelime; Verity'de ben gibi tam gövdeli bir kelime, bu yüzden beni iyi seviyor. Bu yüzden
oturuyorum burada animadverting whiles moda aptalca bir toz attı
ve REVE gibi. "

"Veba sözleri!" Reeve ağladı. "Bir haşere o 'rüzgar! Yeter-Yeterince,
Çoğaltmalarını ve Rodomontade'i içer ve açıklamama izin ver-"

"Aha!" Friar Quoth. "İyi yatıştırıcı, işte asil bir kelime! Bir kelime turu
Ben ağız, dilin üzerine yuvarlanıyorum. Ha, reeve, sana sevinç veriyorum
Rodomontade! "

"Öyleyse," diye devam etti Reeve, "Ben hiçbir şeylik kullanmadan yapacağım
Cirocutory, açıkla. "

"Ho-oho!" diye bağırdı Friar John, ovuşturarak tombul elleri kendinden geçmişti. "İyi Bax, ne'er
Seni bu kadar büyük bir avantaj olduğunu duydum mu-ters sünnet-ve
Sen-önyükleme yapmak için çok küçük adam! Ey en mükemmel, cılız Reeve! "

Burada küçük adam sırtını friar üzerine çevirdi ve aceleyle devam etti
Böylece:

  "Orada bir Lord, yüce gururun efendisi,
  Our Lady için kim dava açtı ve iç çekti-"

  Friar John: Soyunla reddetti!

  Reeve: Onu karısına arayan güçlü bir Rab--

  Friar John: O olsa da, 'dedi, doth en kötü hayata öncülük!
  Reeve: Hangi adil Lord'a kasıtlı hizmetçimizin evleneceğini ...

  Friar John: Bu adil lorddan beri konsey dehşet içinde tutuyor!

  Reeve: Ama o, bizi meydan okuyor, bu gün
  Kötü hırsız gibi kendini çaldı.
  Böylece bu zavallı Rab böyle bir kasvet derinlikleri
  Yıkamayacağı ya da çenesini tekrar tıraş etmeyeceğine yemin ediyor
  Bulunana kadar o: o inilti, gözyaşları çırpın ...

  Friar: Ve yemin ediyor Koruyucuları Ten kulaklarını kaybedecek!

  The Reeve: Bu nedenle Mighty Pertürbasyondayız,
  Şaşkın, perişan ve şaşkınlıkla dolu.
  Böylece çanlarımız vahşi alarmlarını çalıyor mu?
  Sivil gruplarımız silah altında toplanıyor;
  Davulların etrafındaki kırsal kesilecek,
  Kaçan Düşesi'ne kadar bulduk,
  Ve bu en zor olanı evledik
  Biename Sir Agramore'a.

  Friar: Ve onu böylece sıkıntılara ve acı utançlara ver!

  Reeve: Öyleyse konuş benimle, arkadaşlar; Bu şekilde geldiğin gibi
  Bu kasıtlı, hatalı Mayıs'ı gördün mü?

  Jocelyn'e cevap verdi: "Ne güne ne de başka bir gün."

"Neden o zaman," dedi Reeve, "İşte büyük bir masraf var mı?
Ve zaman ve hiçbir amaç yok. Gel, friar, sana yalvar, hassas olalım
Begone. "

  Böylece Friar John yavaşça ayağa kalktı
  Acele ve ısı yüksek sesle şikayet,
  Ama acele edilen reeve'nin arkasında durdu,
  Ve burnu dolgunlaştırmak için sinsice tombul parmağını bıraktı.

Şimdi Sir Pertinax'ın düşünceli durdu, yumruk üzerinde çene, Jocelyn,
Uçuşunu thrumping, onu sorguladı:

  "İyi Pertinax, nasıl şimdi
  Ne göbeği sen
  Çürü kaş ile mi?
  Bakım, Sir Knight, Avow! "

Saith Pertinax: "Kadının harika yolunu meditasyon yapıyorum,
Yaratıklar kadınsı. Mark Me için, efendim, işte on bir hath guardians, henüz
Onlara rağmen kaçtı ve onlar! "

"Neden gerçekten, Pertinax, onlar, onlar da kaçtı."

"Evet, ama eğer onlar eğer onu kardlarsa ve kaçacak olan biri, nasıl
Bu ondan kaçacak mı? "

"Bunun için on yaşında."

"Hayır, Tanrım, işte bir genç hizmetçiyi ve yirmi bacağı izlemek için yirmi göz olacak
Aynı şeyi takip et, ancak onlardan bir ve her şeyden kaçıyor ve işte harika
On -Tem-bir hizmetçi ama. "

"Hayır, bunun nedeni yok, Pertinax-bir hizmetçi."

"Merak için harika bir mesele, Tanrım!"

"Çok bir pertinax gibi konuştu, benim pertinax, çünkü burada hiç şaşırtıcı değil.
algılayın, bayan genç, bekçileri on mezar yaşlı, layık wights
-Solemn, Ayık ve Sedate, Pertinax, Bilge ve Yıkıcı, Henüz Mezar
Garnuse ve bu nedenle yeterli değiller. "

"Evet, Prithee ve bu nedenle değil mi?"

"Dalgıçlara layık özellikleri için ve onlar-onlar. Şimdi bunlar vardı
On bir oldu ve bu çok adam --_ insan-hiç koşma değildi
hanımın bir kısmından uzakta, bana garanti ederim? "

"Kal, Lordum," dedi Pertinax, derin şaşkınlıkla, "
Bu nedenle-neden ve ne şekilde akıl yürütme? "

"Ha, Pertinax!" Dükü güldü, "Benim sevgili, sevgisiz numskull!" Bu yüzden
Diyelim ki, iyi şövalyeyi neşeyle tekmeledi ve böylece
Tekrar.

  Şu anda, ağaçların yeşilinin ötesinde,
  Canalise kasabasını gördüler.
  Bir şehir fuarı, nazik bir yüksekliğe yerleştirilmiş,
  Duvarlar ve güçlü kuleler bedight ile.
  Şimdi güneşin düştüğünü görmek,
  Daha hızlı bir şekilde gezginlerimiz gitti.
  Böylece kapının yakınında olduğu gibi geldiler,
  Onlardan önce bükülmüş ve chag benzeri bir Dame'i topladı,
  Aşağı doğru kıvrılmış uzun, keskin bir burun ile
  Gaga benzeri, aşağıda keskin çeneyi gagalamak istedi. Alçakgönüllülükle pelerini yırtılmış ve kiraladı,
  Ve bir personel onun tottering uzuvları bükülmüş.
  Böylece kapıya geldi, sonra korktu,
  Ve ani levelli mızraktan başladı;
  'Kapının yeath'ü için uzanmış şehvetli arkadaşlar üç
  Nadiren ama sık sık tüküren kim.

  "Nazik efendim, iyi efendim," diye ağladı antik Dame,
  "Merhamet'in adına dua ediyorum, izin vermediniz ..."
  Ama konuşurken, siyah bir şekilde güldü, güldü,
  Ve tükürmek, onu itme pike şaftıyla taktı,


  O düştü ve en acımasızca ağladı,
  Kahraman arkadaşlar üçüne de güldü.
  "Ha, cadı!" Ağladılar, böylece çaresiz yatıyordu,
  "Shalt ateşi biliyor ve kavrulmuş bir gün!"
  Şimdi yaşlı yaratık ağlarken ve ağladığında,
  Dük Dük Joc'lyn hafifçe adım attı,
  Çeyrek avukat A-Twirl ile geldi.
  Quoth He: "Messires, bu eski Dame değil zarar,
  Bethink Ye ne kadar yaşlı ve zayıf,
  Eşleriniz ve annelerin hepsi bir gün olmalı.
  İşte o zaman annen ve 't Meativer
  Oğulların oğulları olduğunuz gibi, ona katılıyorsun.
  Gel, izin ver ve seni talep etmek için aptal gibi,
  Mutlu jape ve quip ile seni memnun edeceğim,
  Ya da tatlı şarkı ile o eşek kulaklarını cazibe edeceğim,
  Ve eriyik, bike, o boğa kalpleri gözyaşlarına-"

  Şimdi baş gardiyan, büyük ve siyah jowl,
  Dük üzerine en çok kaşıntı yaptı.
  "Nasıl şimdi," Quoth He, "Burada aptalların başı istemiyoruz-"
  "Sooth," diye güldü Duke, "sen aptalsın net
  Yine de aptallar ve aptallar var, izin vermelisin,
  Ben ve Surly aptallar gibi eşcinsel aptallar-sen gibi. "

  "Ha, bak 'ee, aptal, siyah lewin e'en ben,
  Ve kafamla, meydan okumak için hasta bir adam.
  Şimdi, Motley Rogue, Wilt Bana Aptal A Dal? "Kükredi,
  Ve kükreyen şiddetli, kıllı yumruk kılıç üzerine alkışladı.

  "Evet, ben yapacağım," diye yanıtladı Duke Joc'lyn,
  Ve siyah kurtuldu, swart, knavish haydut. "

  Ama şimdi, Ducal Jester'ımız konuşurken,
  Black Lewin fırladı ve ona böyle bir vuruş getirdi


  O Jocelyn gözlerinin önünde flaşı gördü,
  Gökyüzünde fark ettiği daha fazla yıldız.
  Sir Pertinax, bakış açısına baktı,
  Sonra dişlerini topraklayın ve güçlü yeminler yemin etti,
  Ve bir anda onun güvenilir bıçağını engelledi,
  Ama sonra Duke, ateşli saldırısı kaldı.

  "Ha!" Şövalyeyi ağladı "ve hile attın
  Böyle bir taban knave tarafından, o kadar pis haydut? "

  "Hayır," diye gülümsedi Dük, "Dur ve izle, iyi kardeşim,
  Birbirleriyle büfelerde bir haydut ve aptal. "

  Ve böylece konuşursak, Black Lewin'e sıçradı,
  Ve onu çenenin üzerine iki kez tam olarak zorla,
  O büyük, siyah jowl üzerine iki iyi darbe,
  Black Lewin şehvetle uluyor
  Ve geri düş, cilalı bassinet
  Zil çatışması ile soğuk, sert bayrak taşları buluştu.
  Dostları, şiddetli alarmlar bağırarak,
  Onları kollarına tutamayan;
  Ve böylece bir kavga gibi görünüyordu
  Ama aniden bir süvari arasındaydı.
  Sarı, kıvırcık saçlı mavi gözlü bir genç,
  İnce şekil, yüz ve özellik fuarı,
  Zarif bir şövalye o çok gerçekti,
  Mavi gözlü, neşeli, kahkaha seven bir genç.

  "Ha, Knaves, aptalla ne yapıyorsun?" o lisced,
  "Wilt bir motley, köpekler-aptal mı? Bırakın!
  İnanç olmasına rağmen, öyle görünüyor, efendim aptal, bir yumruk varsın
  Bu somurtkan Lewin onun dole onun öpüştü.
  Eğer ud ama yarısı da gerebilirse,
  O zaman tüm methinks'i mükemmelleştirmelisiniz.


  Sen Rogues, Folly içeri gir, hiç kimse söylemeyecek
  Kasabamızdan çılgınca döndük.
  Gel, takip et, aptal, pazar karesine,
  Ve bize aptal eşyalarını ciddiye ver. "

Şimdi pazar günüydü ve iyi meydanda insanlar geliyordu
Yakın ve uzak, dikkate değer bir kalabalık, ülke halkı ve kasabanın halkı,
Çiftçiler ve tüccarlar, rustik hizmetçiler, adil bayanlar, şövalyeler ve esquires
at veya a-ayak, ama kim, dükün zırhının jingle'sini duyan
çanlar, gösterişli horoz-combunu görerek, bir anlaşma ona toplandı
Her çeyrekte:

  Çünkü bu uzun bacaklı gestour ne zaman attılar,
  Onlar, gülüyorlar, onu her iki tarafta kızdırdılar,
  Ve "Bak, bir aptal! Bir aptal! Aptal şarkı söylemeli"
  Ve "Aptal! Bir aptal!" Havada çaldı
  Bu yüzden Duke onu udladı,
  Ve gevezelikli kalabalık sessiz olana kadar trene atıldı.
  Sonra tüm halk duymak için huzurlarını tutarken,
  Altın sesle şarkı söyledi, tam zengin ve net:

  "'Bir aptal! Bir aptal!' Ağla
  Bir aptal forooth am.
  Ama söyle bana, bilge olanlar, eğer yapabilirsen,
  Mutlu bir adam nerede bulacaksın?
  Dünya başladığından beri orada mı yaşadı?
  Gel, cevap ver
  Bana!

  "'Ne kral?' diyor.
  Sana söylüyorum-'git!
  Tacına ve tahtına rağmen bir kral,
  Hath dalgıçları kendi başına sorun yaşar.
  Bu tür sıkıntılar, methinks, bilinmediği gibi
  Senin gibi,
  Ya da ben! '

  "Ha, o zaman-zengin!" Ağla
  `` Gerçekte öyle değil, '' diyor I.
  'Zengin adamın altın bakım yüküdür,
  O gün ve gece ihtiyacı olan gündüze dayanması gerekiyor;
  Daha az özen, fakir olup olmadığını bilirdi,
  Senin kadar fakir,
  Ya da ben! '

  "Tahmin ettiğim gibi efendim için
  'Mutluluk' denilen şey
  Adam arkasındaki gençliği ile ayrılır;
  Öyleyse seni genç bir zihin tut
  Böylece mutluluk hepiniz bulacaksın
  Eğer zekâ varsa,
  Benim gibi!

  "Ey seni listeleyin, harika ve küçük,
  Gurur Şövalyesi, Özgür Adam ve Thrall,
  Gerçek mutluluk, hayat başladığından beri,
  Doğuş hakkı her insandan;
  Yapabilirsen doğum hakkını ele geçirin
  Erkekler olduğundan beri
  Benim gibi!

  "Böylece ben bir aptal,
  Şimdi yap, bilge okullar;
  Benim çılgınlığımdan beri, tam ve özgür,
  Akıllıca seni uyarıyorum
  Akıllı olun-ya da aptallar olmayı öğreniyor
  Verity'de--
  Benim gibi! "

Şarkı sona erdiğinde biraz güldü ve bazıları baktı
Mezar, bazıları Aman ve Swagged Ciddi Kafaları konuştu, birçoğu iyi
Madeni para Duke Jocelyn'in ayaklarında yürekten çaldı; Gülümseyerek, Sir Pertinax
Onları al, gurur şövalyesinin eğilmesini görmek için zevk alıyor, böylece
Herhangi bir dilenci gibi para. Ama şimdi, O'nun ne zaman gittiği zaman
kasaba, insanlar hiçbir şekilde acı çekmez ve Amana'yı istifa etmez
tüm taraflar, daha fazlası için ısrarlı; Bu nedenle, yaralı yüzünü kaldırarak
Sunset Sky, Duke Jocelyn burada izledi: takip:

  "İnsan doğduğunda başlıyor
  Doğru iyi niyetle, günlük günah için,
  Ve küçük Careth.
  Ama mezarı olduğunda yaklaşıyor,
  O zaman mezar korkusuyla büyür
  Ve günah gözetme.

  "Bu hayatın öyle sevdiği hayat,
  Harika zayıf ve gitmek hızlı,
  Ne de kalmayacak.
  Yine de vermeyecek adam nerede
  O kadar yaşayabilir ki
  Başka bir gün.

  "Neden nedenini bilebilir miyim?
  Bu kadar korkutucu tüm erkekler ölmek
  Ve yukarı doğru git?
  Ölümden beri tüm sıkıntılar ve hastalıklar
  Elbette ölüm, methinks, arkadaş olmalı,
  Nefret edilmeyen düşman.

  "Yani ölüm geldiğinde, geldiği gibi,
  Bu üzücü tozdan dolayı üzülmüyorum
  Geride bırakın.
  Çünkü bu geçici hayat sürüldüğünde,


  Ölümle hepimiz-her biri,
  Gerçek hayat bulacak. "

  Şimdi melodik ve net söylerken
  Duymaya daha yakın baskı altında olan tahtının ortasında,
  Aniden duke joc'lyn espy
  "Bu nedenle" onun geleceği ve "neden".
  Yolande Kendisi, şarkı söylerken, baktı,
  Gözleri, kırmızı dudaklar, kırmızı altın saçları;
  Ve tüm sıcak ve parlayan hoşluğu
  Ani oldu, böylece raptured vizyonu kutsasın;
  O, zarifken, atı oturdu
  Bu pençeli yuvarlak toynak ve onun biraz şampiyonu,
  Gururlu boynu gerçekten sanki öyleymiş gibi
  Taştığı güzel yükten gurur duyuyoruz.
  Joc'lyn ona bakarken, görünüyordu
  Hayal ettiğinden bin kat daha adil. Şimdi şarkı söylerken onu gördü, nazik gözlü,
  Ve cesurunu onun yanında unuttum,
  Uzun boylu, koyu özellikli, eğlenceli bir Rab, o,
  Çene tam kare ve ustalık gözleri ile,
  Kim, Dük şarkısından bir son verdiğinde
  Eyer O'er Yolanda Bend'den yaptı.
  Sıcak güzelliğinde gözleri yanında eğildi
  Beyaz eline dokunmak ve kulağına fısıldamak;
  Güldü ve yanağıyla kaşlarını çattı, kızardı
  Sonra hala kaşlarını çattı, atının başını çevirdi,
  Ve Dame ve Squire ve Şövalye ile birlikte gitti,
  Kaybolana kadar Joc'lyn'in rahat manzarasına sahipti.

"Ha, Tanrım!" Quoth Sir Pertinax, sessiz bir caddeye girerken,
"Bu bayan daha adil büyüdü, çünkü sonundaki güzellik kraliçesini gördük
Melloc Joust, kimin şöhretle ilgili olarak, troth'ta,
bir kere. Ama Messire, onu yanında işaretledi-elle dokunma ile, Tanrım,
Fısıltılar ben 'kulak-bu kurdu işaretle bu seneschal, bu üç
Hassas Sir Gui? "

"Evet, forsooth," diye cevapladı Dük, "ama açlıklı bir şekilde mi, methinks?"

"Eline dokunmak için, Lord-Aha! Kulağına fısıldamak, Lord-Oho! Bir sağ
Puissant Lord, Raddemore'dan Seneschal, Thorn Lordu ve Ells Şövalyesi! A
Puisans ve Güç Potansiyeli Efendisi. "

"Ve sen, benim pertinax'ım, sanat ama aç bir şövalye,
Hungry Fool, bu yüzden edelim. "

"Evet, ama Mark Me, Lord, eğer ponpon ve yüksek emlaklı bu puissant efendisi
Doth Woo the Lady-- "

"Öyleyse, Pertinax'ım, bu bayanı da woo olacak mıyım?"

"Nasıl, bu aptalca kisvede?"

"Evet, forsooth."

"Neden, o zaman, Froward Fool için çırpılmayı seviyorsun ve
Rogue, ve bu bizim maceramız hasta ve kederli sonu getirdi-bu yüzden şimdi burada
Folly, Lord, gerçekten! "

"Evet, forsooth!" Dükü gülümsedi,

  "Bu çanların nereye dikkat etmesi.
  Ama gel, hızını değiştir,
  Oruça ihtiyaç duyduğunu düşünür
  Bu kasvetli buharlar ürer.
  Senin iç adamın yalvarması
  Ale veya Mead ile iyi sığır eti
  Nerede, aptal karar verdin,
  Haklıım iyi anlaştım
  Beslenecek iyi bir şeydi,
  Ben de seni engellemeyeceğim
  Öyleyse Folly'nin liderliğini takip et
  Ve gıda ödülleri devam edeceğiz. "




Fytte 2

  Pertinax Mine ev sahibinin büyük kulakları nasıl sarıldı?
  Ve aynı kulaklardan Jocelyn şarkı söyledi.


Şimdi kasaba doluydu ve her han A-throng ile şirket-her ikisi de
Büyük ve küçük, şövalyeler ve esquires ve onların birkaç takibi,
Okçular, silahlı erkekler ve benzerleri, hepsi çok uzaklardan geliyor
Yakında büyük turnuvada Joust'a, doğum gününü onurlandırmak için
Benedicta, Tissingors Düşesi, Ambremont ve diğer adil şehirler,
kasaba ve köyler. Böylece gezginlerimiz boşuna konaklama aradı
Sir Pertinax nefesinin altına lanet oldu ve Duke Jocelyn gibi,
her biri onun olmaz ve özel; Ve Grim Şövalye'nin öfkesi büyüdü.

  Sonunda gördükleri mütevazi bir hana kadar--
  Bush kapının üstünde olan üzücü bir yer.
  Doğrudan girdikleri bu kötü yer,
  Riot'un hüküm sürdüğü yerde, vahşi, sevimsiz din
  Okçular, silahlı erkekler ve daha da kötüsü,
  İçti ve şarkı söyledi, bazıları kavga etti ve lanetledi.
  Gerçekten kötü bir yer, kanunsuz bir mürettebat,
  Ve ev sahibi, hanı gibi, kötü görünüyordu:
  Küçük burnuydu, küçük domuz benzeri gözleriydi,
  Ama kulakların en müthiş boyutu vardı,
  Kahraman bir haydut, kalın takılmış ve böcek kaşlı,
  Kim, yabancılarımızın kalabalığın ortasında casusluk yapıyor,

  Onları alçakgönüllü, ortalama dizide görmek,
  Jestlerle Fierce onları emretti.
  "Hayır," quoth Sir Pertinax, "İşte BIDE,
  İşte yanında yiyip içip uyuyacağız.
  Git, bize sığır eti getir, duy? Ve bununla Mead,
  Ve yediğimizde, iyi yataklar ve temizliyoruz.
  "Ho!" Ev sahibi ağladı. "Getireceğim
  Yon Fool önce Caper ve şarkı söyleyene kadar! "
  Dedi Jocelyn: "Beslediğimde şarkı söyleyeceğim!"
  "Ve sonra," Quoth Pertinax, "Yatacağız!"
  "Ve sen de olacak mısın?" Surly Host cevap verdi;
  "Sevdiğim için yatak yok, veriyorum.
  Bir 'uyuyacak, knave, istikrarlı bir şekilde,
  Saman senin için yeterince iyi, ben. "

  "Ha!" Kükredi Sir Pertinax. "Kararlı? Saman mı?
  Bu bana, sen pis clapper-claw,
  Uçuşun üflemesi başı, sen zekice bir şeysin! "
  Ve kükreyen, kaslı ev sahibinde bahar yaptı;

  Büyük kulaklarıyla Sir Pertinax onu aldı,
  Ve geri ve yukarı ve aşağı, onu salladı;
  Onu hızlı ve yavaş salladı, yandan diğer yana,
  Yardım için yüksek sesle sarsılmış ev sahibi ağladı.
  Kısır kalabalık, ani gazapla,
  Bağırdı ve lanetlendi ve hançerlerini öne çıkardı.
  Ancak, cesur şövalyemize zarar vermek için yapabildiler,
  Duke Joc'lyn Massy masasına hafifçe fırladı;
  Cock's-Comb A-Flaunt ve Silver Bells A-Ring,
  Gülerek durdu ve goll olarak kopardı Lute-String,
  Ve böyle neşeli zarafetle bir antik'i kesin
  Kahkaha yüksek sesle yaptığı öfkeli bağırışlar yer verdi.

  Daha sonra aşağıdaki gibi şarkı söyledi:

  "Cesur bawcocks, cesur, bibulo, gevezelik çocuklar,
  Uzun boylu fırçalar, gel, bu kargaşa ve gürültüyü temperle;
  Öyleyse emin olacağı gibi tatlı bir şekilde şarkı söyleyeyim mi
  Gösterme bakımı ve içerik tedavisini kısıtlayın.
  Böylece, bu nedenle-- "

Ama burada somurtkan ev sahibi çok istiridye ve çığlık attı, whiles
Büyük kulaklarına nadir bir nezaketle dokundu ve okşadı.

"Oho, benim yeres!" kükredi. "Yereslerim kederli bir emlakta. Oho, ne o '
Yon şiddetli parmaklı haydut, iyi arkadaşlar, ne o 'yon knave-'
Yeres plaguily ve roguishly'yi sallıyor, 'bir yaptı! Dövülmeyecek ve
Kennel'e sarıldı, ha? Ne zavallı nykins yeres, diyor
Yeres, Oho! "

"Senin kulakların, hoş olmayan scullion," diye güldü Jocelyn; "Kulakları, forsooth mu?
Hark Ye, senin çok harika, çok adil, çok iyi kulaklar, tutamayan bir
şarkı. Seni listeleyin, bir ve hepsi, şimdi burada kulaklar şarkımı duyacak! "
Duke Jocelyn, udunu vurdu ve şarkı söyledi:

  "Sooth'da kulaklarınız uzun kulaklar,
  Şişman kulaklar, gerçekte ve güçlü kulaklar,
  Tam kulaklar, ben ve adil kulaklar,
  Yuvarlak kulaklar ve nadir kulaklar.
  İşte buradaki tüm gözlerin
  Güzellik görmeyecek, 'bu açık.
  Bunlar için böyle kulaklar olun,
  Büyük, gevşek ve aşırı kulaklar,
  Parmakları kaşınan kulaklar,
  Kulaklar bükülme ve seğirme kulakları.


  Kulakların görünmemiş olsaydı,
  Forsooth'u çekmemişlerdi;
  Yine de, gerçekten çekildiğinden beri
  Süpeten kulakları sade.
  Yani senin kulaklarından artık şikayet etmiyor,
  Kulakların tekrar çekilmese de.
  Bu yüzden kulaklarını en iyi şekilde sakla,
  Aynı kulaklardan bitirmek için diyorum
  Kulaklar gerçekten benim şarkım gibi
  Hiçbir hesap, ama uzun süredir! "

Şimdi bunun üzerine büyük kahkaha ve merhametti,
Kalın taklit ev sahibi kendini başka bir yerde betook ve tüm erkekler üzerine çıktı
Bizim şakacımız, daha fazlası için sesli.

"Evet, ama, cesur fırlatma," diye güldü Jocelyn, "Şimdi nasıl, şarap olmadan otur
gerçekte mi? "

"Öyle değil, iyi aptal," diye bağırdılar. "İşte bizim için bir şarap olacak ve
sana!"

"Git, Uzun Topçuklar," Dük quoth, "sen inançla, orada,
burada erkek değil ama şarapsız, şarkıda olduğu gibi şimdi-işaretim şimdi:

  "'Olmadan şarap olduğun için sade,
  Şarap senin içinde olduğundan, topers şişman.
  Şarabın olmadan, sen whinulful gösterisi,
  Böylece şarap dolu, gitmeden şarap.
  O zaman şarabın olmadan, 'Bu doğru,
  Şarapsız, hala şarap dolu.
  Ama Mark! Böylece şarap dolu oturuyorsun
  Şarap içeride olduğundan, Goeth Wit'ten dışarı.
  Böylece, söylemek gerekirse, uzun boylu toplar Stout,
  Hem şarap hem de zekâsız gidiyor! "

Bu tür kafiye hileleriyle, kelimelerin jugglery ve benzerleri, Duke Jocelyn Won Won
Büyük iyi mizah ve zevk için bu şiddetli şirket; dalgıçlar
Bu roysterers ona şarap ve para bolca bastı. Ama saat
Geç kalırken, sonunda Sir Pertinax ile çalmak için yarıştı.
Son olarak, bolca beslendikten sonra, şimdi tüketici bir şekilde esnedi, yatak için istekli. Bununla birlikte,
Şövalyenin şiddetli tehditlerine rağmen,
Tüm han, ve böylece performans, onları sonunda ahır için betook.

  Orada, şövalyemiz yumuşak bir şekilde lanet ederken, tam derin olsa da,
  Kısa süre sonra dükümüz hızlı uykuya daldı. Kızım Gillian Propoundeth:

  Gill: O, baba, canım, çok korkuyorum
  Asla şair olmayacaksın!
  Kendim: Ozan üzerinde çok zor olma,
  Biliyorum kızım, biliyorum!
  Bu son iki satır, oldukça katılıyorum,
  Kolayca daha iyi olabilir.
  Yine de, genel olarak, bence ayetim,
  Her şey söylendiğinde, çok daha kötü olabilir.
  Gill: Daha da kötüsü baba? Evet, belki haklısın
  Bütün üzerine-belki de olabilir.
  Kendim: Ama şimdi hark, bayan! Buna katılın!
  Şiirsel uçuşlar uçmuyorum;
  Başladığımda, zavallı lobky gibi,
  Ben sadece kafiye ve verimliyim.
  Eksikliklerimden beri
  Şimdi hikaye, izin vermelisin,
  Hafif ve mutlu damar gezileri?
  Gill: O, evet, baba, daha oldukça olsa
  "Beltane" nin bazı kısımları gibi.
  Kendim: Nasıl, çocuk! Efendeni suçlamaya cesaret
  İntihar-bu günah en korkunç?
  Ve eğer yaparsam, orada küçük suçlama yalan söyler;
  Kendim intihalim.

  Gill: Neden, evet, elbette! Ve bildiğiniz gibi.
  Her zaman "Beltane" i sevdim.

  Kendim: Ama yazıyorum "geste" i sevmiyor musun?

  Gill: Elbette! En heyecan verici oluyor
  Tüm tekerlemelere ve şeylere rağmen-

  Kendim: şeyler?
  Yeterli!
  Kızım, çok tatlısın.
  Bundan sonra ayetlerim boş olacak.
  Başka kafiye yok senin için kafiye alacağım
  Bana kibarca yalvarana kadar.
  Şimdi o zaman, bildiğiniz boş ayet kıyametiniz,
  Hey, Presto ve uzaklaşıyoruz!




Fytte 3

  Aşk Duke Jocelyn'in nasıl şarkı söylediğini söyle
  Ve zambak havuzundaki kibirli şövalye kaçtı.


  Bir sabah, nemli çiçekler taze uyanık
  Memnun havayı parfümle doldurdu,
  Ve boru kuşları güzel bir kargaşa yapılmış,
  Günün heyecanlanması harmanlanmış ecstasy;
  Çim in çiy bin yangını aydınlattığında,
  Ve yanıp sönen cesarette yeşili taşıyor--
  Bower'ın fuarı Yolanda geldi,
  Sabah kadar taze ve sabah gibi genç,
  Kim, yumuşak ve kokulu havayı solurken,
  Beyaz etini neşeli bir hayatla hissettim,
  Ve neşeye cevap veren kalp.
  Hayatla canlı, çiçeksel yolları trod,
  Bir süre sevgi, sevgi ve sevgiyi hayal etmek;
  Görünmeyen izlemeyi izleyen tüm gözleri bilmiyorum,
  Vücudunun zarif hoşluğunu görmek:
  Kırmızı ağzı, derin ve rüya gibi gözleri,
  Güneş öpüşen saçlarının parlayan ihtişamı,
  Hangi kalın örgülerde o'er yuvarlak koynunda düştü
  Mücevherli kuşak bağlı ince bel.

  Böylece yaprakların ortasında Duke Jocelyn,
  Ve yürürken ipeksi elbisesinin nasıl
  Sanki yumuşak kucaklamada onu tuttu mu, sanki
  Onu sevecek kadar mantıklı ve zekası vardı.
  Girişli, güzelliğinin büyüsüyle bağlandı,
  Ki onun içinde yaptı gibi görünüyordu
  Tüm adil ve güzel şeylerin güzelliği.


  Şimdi eğildi, zambakların solgun olduğu bir havuz
  Utangaç güzelliklerini memnun güne attı,
  Yine de güzelliklerinde hiçbiri bu kadar adil
  Bu adil yüz yüzü, sallanan sular tutuldu.
  Ve sevinçli olarak, onun sevgisini gördü,
  Şarkı söylemeye düştü, yumuşak ve alçak ve tatlı,
  Boru Merle olarak açık ve tam boğazlı,
  Ve bu onun şarkı söylemesi şuydu:

  "Aşk nedir? Ah, kim diyecek?
  Bir günde çürümek için çiçek,
  Kanatta kuş.
  Aşk, sana meydan okuyorum!

  "Aşk nedir? Bir oyuncak çok boş
  'T tekrar kaybetti,
  Acı verici tatlı ve en tatlı ağrı;
  Ah, aşk, gelin bana değil.

  "Ama aşkım, sen bana geliyorsun
  Sen olacağım gibi,
  Hoş geldiniz tatlım senin için yaparım
  Ve asla senden yorulmaz.

  "Kalbinle dayanabilirsen,
  Eğer güçlü olursan ve emin olursan,
  Şimdi bir usta ve şimdi bir wooer,
  Senin köleyin sonsuza dek olurdum. "

  Böylece zambak havuzunun yanında tatlı şarkı söyledi
  Herhangi bir kudretini bilmeden şarkı söyleme duyuyor,
  Rose başka bir ses olduğunda, çok zengin, çok dolu
  Onu rapt ve hoş bir harikaya heyecanlandırdı;
  Ve bu derin sesli kelimeleri duyurken,
  Anon'u yıkadı ve bir gülümsemeye çıktı:

  "Aşk nedir?" Bu, diyorum ki,
  Bir gün içinde yayılan çiçek,
  Her zaman şarkı söylemek için sevinç kuşu,
  Kalbimin derinliklerinde. "Aşk nedir? Keyifli bir acı
  Tekrar kaybetmeyeceğim
  Sonsuza dek ki ben hoşuma gidiyor
  Seni düşünmek ve hayal etmek. "

  Şimdi yapraklı ekranı ayırması için acele etti,
  Ve biri Motley Alışkanlığı'nda böyledir.
  Ama 'yeath horoz'-comb ne zaman işaret yaptı
  Lekeli yüzü, ondan geriye doğru çizdi
  Ve nefesini yakaladı ve yine de ona baktı
  'Neath kırışmış kaş, Duke Jocelyn
  Gözlerinde beklenen dehşeti okuyun:
  Bu yüzden kafasını göğsüne eğdi
  Ve ani, gergin el ile kemerde koparıldı
  Soğuk ve gururlu ve yüksek olarak onu sorguladı:
  "Ne bir şey sensin"
  Gladsome Günü'nü utandırabilecek bir vizyon? "

  Nerede cevap verdi, düşük ve alçakgönüllü:
  "Bir aptal! Aptalların aptallığı ben ...
  Engişeli bir aptal güneşi cennetten kopardı. "

  "Begone!" İç çekti. "Bak beni üşüttü
  E'en Ben dururken, ben nadir güneş.
  Yine de, bir alışkanlığınızın senden konuştuğu için fakir bir
  İhale Jesu aşkına önce bu dole'yi al. "

  Sonra Jocelyn'i düşük dizde cevapladı:
  "Tatlı ödülün için sana teşekkür ederim
  Ama, iyi yatıştırıcılarda, çok harika bir aptalım
  'Altın yerine sahip olmayı tercih ederim

  Yon mutlu çiçek bosom bloometh.
  Bana ver ama bu ve daha zengin aptal mıyım
  Şövalye benzeri bir aptal daha
  Herhangi bir Lord'dan daha büyük ben
  Aye-Brocelaunde'den E'en Duke Jocelyn. "

  Şimdi gülümsedi Yolande pembe dudak yukarı kürle,
  Yumuşak yanaktayken bir Roguish çukuru çaldı.
  Quoth o: "Duke Jocelyn, dediğini duydum,
  Harika ve zengin, güçlü bir silahlı adam,
  Ve sen ama ortalama dizide özür dilerim,
  Yine de "-beyaz parmaklardan çiçeğe düşmesine izin verdi ...
  "Olun, aptal, bu güçlü dükten daha büyük!
  Ve şimdi, güçlü aptal ve zenginden beri seni yaptım,
  Quittance'a bir şarkı kazanırdım. "

  Şimdi oturdu Yolande, çukurlu yumruk üzerine beyaz çene,
  Onu zalim, kızlık gözleriyle izliyor,
  O kadar hızlı her dış işaret ve leke
  (Hizmetçiler kurnaz bir aşağılama eğilimli olduğundan,
  Ve güzel görünmeyen her şeyin küçümsemesi)
  Onu mermer jantın yanına yasarken,
  Havuzun üzerine hüzünlü bakışları,
  Görünüşünü ve bakarken bilmesini hissetmek:
  Uçuşlarına parmaklarıyla ne zaman dokundu,
  Ve böylece şarkı söylerken, harika ve tatlı düştü:

  "Faul ve sert yüzüm olmasına rağmen ben
  Leydi Fuarı-O bayan!
  Kalbimin içindeki adil düşünceler yalan söyleyebilir
  Çiçek açan çiçekler olarak ölmek üzere,
  Leydi Fuarı-O bayan!

  "Bu, nefret dolu yüzüm seni korkutabilir,
  Leydi Fuarı-O Liste!
  Benim çılgınlığım seni memnun edecek
  Seni okuyacağım bir aptal şarkısı,
  Lady Fair-O Liste! "

  Bu vesileyle Amana'nın içini çekti, ama anon gülümsedi,
  Ve blither'a düştü, daha yüksek sesle not:

  "Şarkı söyle, çılgınca-tamamen ho,
  Ve işte bir çılgınlık şarkısı,
  Tüm 'güneşin yeath,
  Memnuniyetle koşacak
  Melankolikten uzak.

  "Ve aptal, forsooth, aptalım
  Aptal Lore'de iyi öğrenilmiş:
  Çünkü sen şarkı söyleyebilirim, güler ya da iç çekerim:
  Herhangi bir adam daha fazlasını yapabilir mi?
  Hey, çılgınlık-tamamen, ho!
  'Kazanmak üzüntü kapıyı çubuk.

  "Bir aptalım, henüz adil izinle,
  Zavallı aptalların hissedecek kalpleri var.
  Zavallı aptallar, diğer aptallar gibi, üzülebilir
  Eğer sıkıntıları gizlerse.
  Buna, çılgınlık-fatura, ho!
  Çılgınca diz çökmek için tüm aptallar.

  "Bir aptal melankolik olsa da,
  Hasta, kalpte hasta-Heigho!
  Acı gizlemeli '
  Ne aptal onun acılarını dikkate almalı!
  Buna, çılgınlık-fatura, ho!
  Aptal gitmemeli.

  "Bir aptal sevgiyle woo olsa da, e'en
  E'en sevgisi yüksek olsa da
  Zavallı Folly's Fool Rue'yi giymeli
  Gururlu aşk onu geçer.
  Heigho, çılgınlık-tamamen, ho!
  Zavallı aptal sevebilir ve ölebilir.

  "Motley'de bilgelik olmalı olsa da,
  Ve bilge adam maymunu aptal yerine koyar;
  Bilgelik bilecek olan kim var
  Bir tarak pelerin altında mı?
  Heigho, çılgınlık-tamamen, ho!
  Hayat ama üzgünüm Jape.

  "Öyleyse, hey, çılgınlık-tamamen, ho!
  Ve işte bir şarkı O 'Folly,
  Tüm 'Güneşin yeath
  Memnuniyetle koş
  Melankolikten uzak. "

  Şarkı söyleme, ona nazik gözlü, izledi,
  Gözler gözlerle karşılaşana kadar-somurdu ve kaşlarını çattı,
  Ve şarkısının üzücü bir şey olduğunu söyledi.
  Ve o kadar garip sözlü bir aptal görülmedi.
  Sonra onu boşta bilgiyle sorguladı mı
  O, kimdi ve nereden geldi ve neden?
  Dük nerede


Kızım Gillian Interposeth:

  SOLUNGAÇ:

  Sevgili baba, eğer damardaysan,
  Yine biraz kafiye istiyorum;
  Boş ayet için okumak çok zor,
  Ve seninki gerçekten çok boş!

  KENDİM:

  Kızım, Boş Bir Ayette Sana Yazdığımda,
  Boş olabileceği gibi boş yazıyorum.
  Kalacağım (Şair Franker yok)
  Boş bir ayet yok, Gill, hiç boştu.
  Ancak:
  O zamandan beri, cinsiyetinizin tatlı tutarsızlığı ile,
  Şimdi tekerlemeler diliyorsun, şimdi tekerlemeler şimdi yapacağım
  Senin için kafiye:
  Böylece canım
  Kulak Ver:

Dük nerede anında cevap verdi:

  "Tatlı bayan, beni sorguladığın için,
  Tam bir şekilde sana cevap vereceğim;
  Ve sen hoşun olduğun için neşeli olurdu,
  Şarkı söyleyip neşeyle kafiye alacağım:

  "Mirth'ten beri benim ticaretim ve folies düşkün,
  Methinks adil bir isim Joconde idi;
  Ve senin aşkına
  Travail yapıyorum
  Briar ve fren yoluyla,
  O'er fen ve göl,
  Güneye doğru yürüyüş.

  "Ben bir algılanma,
  Şimdi sana, fuar Yolande,
  Hangi elçilik,
  Şimdi sana
  Doğru yatıştırıcı bir şekilde,
  Ve doğrusu,
  En dolu, en ücretsiz,
  Açıklığım açık.

  "Böylece: değişken ve zekâya,
  Sith şimdi evcilleştireceksin.
  Hem gece gündüz
  Karanlıkta, Işıkta
  Değerli bir şövalye,
  Bir kudret efendisi,
  Kendi başına,
  Duke Joc'lyn Hight
  Kalbini örtmek için örülecekti.

  "Ama dük sana gelmeyebileceğinden,
  Ben onun yerine alçakgönüllülükle dava açacağım;
  Her gün sevgisi
  Tasvirim
  En iyi şekilde yapabilirim;
  Sue edeceğim, dua edeceğim
  Şarkı söyleyeceğim, oynayacağım
  Şimdi mezar, şimdi eşcinsel
  Ve bu şekilde,
  Ben dük için seni woo olacak. "

  Şimdi, adil Yolanda geniş açık gözlerle baktı,
  Ve merak ve sürpriz için tatlı nefes kontrol etti;
  Sonra tam bir güldü ama yine de Anon kaşlarını çattı,
  Ve ince parmaklar ile purfled elbisede koparılmış:

  "Ve sen-sen-üzgünüm bir aptal," diye bağırdı.
  "Sanat bu güçlü Duke bir gelin kazanmak için mi gönderildi?"

  "E'en SO!" quoth o. "Ben jeton getiriyorum;
  Bakın, adil hizmetçi, Duke Joc'lyn'in Signet Yüzüğü. "
  "Cennetin sevgisi!" Ağladı. "Ve gerçekten olabilir mi
  Duke Doth senin gibi bir mountebank gönder,
  Hath ne de olasılık ne de lütuf
  Yıpranmış Shoon'dan lekeli yüzünüze kadar--
  Çok yaralı bir yüz-o kadar nefret dolu ki meslesemler
  Geceleri beni rahatsız edecek ve beni kötü hayallerle korkutacak;
  Bir köle çok üs-- "

  "E'en SO!" Duke Joc'lyn içini çekti,
  Ve onun kaputunun yıpranmış vizesi saklandı.
  "Ama, motleyim gurur duysa da,
  Ben aptalım duke joc'lyn en çok seviyor.
  Ve-ah, leyek, asla görmeyeceksin
  Bütün bu dünyada benim gibi bir aptal! "

  Böylece Dükü Spake ve sonra bir süre sessiz durdu,
  Ve boşuna tatlı akorları vurdu,
  Yolande'nin fuarını izlemek, kaşlarını çatıyor, yüz yüze,
  Gözlerle, garip, hüzünlü bir gülümseme tutan gözlerle.
  O, şimdi bu mavi gülen bu gözlerle buluşuyor,
  Yanaklarının yandığını hissetti ve ani kızgın büyüdü.

  Öyleyse gururlu ve görkemli bir şekilde yükseldi,
  Ve ani tutkuyla ona ince ayak damgaladı;
  Ve Duke Joc'lyn'e yemin etti;
  Eğer woo olursa, onun tarafından aranması gerektiğini;
  Wooing'in boşuna olması gerektiğine söz verdi,
  Ve geldikçe, tekrar geri dönmeli.
  "Çünkü, dükten beri," diye bağırdı, "diye cesaret bana
  Üzgün ​​bir wight, senin gibi çok aptal
  Aptalın ağzında sana teklif ediyorum diyorum.
  Beni kazanmayacak, olabildiğince woo;
  Onu bilmediğimi söyle-"

  "Yine de," Spake Duke Joc'lyn Soft,
  "Bu, Methinks, Rabbimi tam olarak gördün.
  Just'da ne zaman adil güzelliğin kraliçesi
  Duke joc'lyn elin taç giydi. "
  "Doğru, aptal," diye cevapladı, 'Twixt bir gülümseme ve kaşlarını çattı,
  "Onu gördüm, ama Vizor'u aşağıdayken. Ve aslında o bir Doughty Şövalyesi,
  Ama bu yüzden yüzünü görüşten saklıyor mu? "

  "Yüzü?" kasvetli bir görünümle Quoth Joc'lyn,
  "Yüzü Alack!" Ve burada başı salladı;
  "Yüzü, ah ben!" Ve burada Duke Joc'lyn içini çekti,
  "Yüzü--" "Yüzü ne?" Yolanda ağladı.
  "Bir merhametin adı, konuşun-konuş ve başarısız olmayın."
  "Bayan," diye iç çekti Joc'lyn, "böylece bir masal asıyor
  Garip olmasına rağmen, gerçektir,
  Burada ve şimdi seninle ilişki kuracağım ...
  'T Kasvetli Doating Dames'in DITTY DIRE'si,
  Aşk orn, sevgisiz diller,
  Ve ateşli, aşk, endişeli bir sihirbaz,
  Şiddetli ve ateşli alevlerin tam beslemesi;
  Yani Hark,
  Ve Mark:
  Brocelaunde'de çoktan önce değil,
  Duke Jocelyn doğdu. Ben Trow
  Bir bebeğin gösterebileceği tüm dünya değil,
  İlahi yakınındaki bir bebek:
  Çünkü gerçeği söylemek,
  Çok iyi mumlu
  Çok adil yüz
  Çok gey o 'zarafet
  O insanlar hepsi
  Hem harika hem de küçük,
  Nereye gitti
  Harikalarla
  Bakar ve bakar
  Ne kadar adil görmek için
  Bir delikanlı Jocelyn'di.

  Ve ne zaman insanın mülkiyeti geldi,
  Alack, adil bayan, 'T aynıydı!
  Ve birçok sevimli, aşktan
  Zavallı pantolon ve çam olurdu.
  Bu Doleful Dames
  Güçlü alevler hissettim,
  Yaşlı, gri,
  Genç ve gey,
  Hem karanlık hem de adil
  Saçlarını işler yapardı
  Ve iç çek ve ağlama
  Ve nadiren uyku;
  Ve Dames uzun Çar
  Eşlerden kaçtı
  Jocelyn aşkı için.

  Bu nedenle Dük Yemin aldı
  Biri, iki, üç,
  Bu aşk lambalı bayanlar için
  Yüzünün görmesi gerekmiyor.
  Ve böylece, nerede o
  Aşk-yaralanan yüzü sakladı. "

  Şimdi güldü Yolande, küçümsemesi oldukça unuttu,
  "Ne yazık ki!" Ağladı. "Zavallı Duke! O kederli durum!
  Ve yine de, aptal, iyi aptal, tam olarak ben, ben
  Bu ducal, casusluk için sevgi dolu yüz-- "
  Quoth Joc'lyn: "O zaman, hanımım, Prithee, bak!"
  Ve koynundan bir resim çekti.

  "Bu zavallı yüzümden beri seni çok açık
  İşte Mayhap seni memnun edecek boya.
  Al, Yolande, senin için zanaatkarlar onu yaptı,
  Çünkü Duke Jocelyn'den ben onu getirdim.
  Eğer gündüz ve gece giyerseniz, adil Yolande, "
  Ve böylece konuşursak, eline verdi.
  Altın çerçevesi tam bir mücevher deliği,
  Ama yüzdü, sadece gördüğü yüzdü.
  Ve onu izleyerek Yolanda gördü
  Erkekçe bir yüz, henüz tanrı benzeri bir kalıp.
  Nefessiz o, ne de bir boşluk için hareket ettir,
  Bu boyalı yüzün güzelliği tarafından tutuldu;
  'Neath sarkık kirpik O'er ve O'er, izledi
  Ve gördüğü yeni takılar görürken gördü.
  Sonra, "Kim-bu nedir?" İç çekti.
  "Boya, bayan, boya!" Duke Joc'lyn düz cevap verdi
  "Rabbimin boyalı vizesi gösteriyor ...
  Öğe: Bir ağız, iki göz ve burun eke-- "
  "Hayır, aptal," diye mırıldandı, "İşte bir yüz, meseems,
  Şimdi hayallerimin içinde gördüm;
  Rüyalardaki bu güvercin yumuşak gözleri bana baktı! "

  Quoth Joc'lyn: "Yine de bu gözler hiçbir şey göremez!"

  "Bu hassas dudaklar aksanlarla duyduğum tatlı!"

  Quoth Joc'lyn: "Yine de-onlar bir kelime konuştu!
  Ama işte sonunda bir yüz
  Yine de konuşma, görme, iç çekme veya koklama gücü yok,
  Tongueless, görüşsüz, nefessiz 't-
  Üzgünüm bir aptal, ihtiyaçları tedarik etmelidir.
  Ve yon boyalı kafasına en çok yapıyorsun
  Dilim, senin yerine seni woo için ödünç vereceğim.
  Zekâ ile woo
  Görünüşe uygun gibi,
  Orada oturuyorsun
  Ve ona bakış.
  Ne görüyorsun
  Sesi olacağım
  Ve sana yalvar,
  Yani bana hark:
  Yolande, seni gerçek sevgi dolu bir şekilde seviyorum;
  Yani seni her gün daha çok sevmeyi öğreneceğim
  Çok büyük olana kadar büyüyen aşkım büyüyecek
  Zamanında bu cılız dünya taşar.
  Bugün seviyorum ama yine de aşkım böyle
  Yarın iki kat daha fazla olacak.
  Böylece seni sevmek için öğreneceğim
  Aşkın dersini döndürünceye kadar,
  Ve burada bu dünyanın ne kadar tatlı olabileceğini bul
  Sevdiğim gibi, sen, seviyorum, beni çok seveceğim. "

  "Hush, sus!" İç çekti ve kabarık dudağına
  Aniden bir pembe parmak ucu bastı.
  Ve sonra, Ey Mutlu Resim! Görüşten hızlı
  Kokulu koynunda beyazına sakladı.
  "Ey aptal," diye bağırdı, "seni yon ağacının arkasına götür,
  Ve gerçekten çok aptalsın,
  Ayette iç çeken ve inleyen şövalye bir aptal
  Ve çoğu zaman daha kötü olan şarkıda woos. "
  Şimdilik en sert söylenen bir ses duydular,
  Bataklıktaki boru kurbağası gibi büzülmüş ve kıvranmış,
  Yakın ve daha yakın bir ses çeken bir ses
  Lordly şarkıcı görünene kadar.
  Hem uzun boylu hem de ince asil bir şarkıcı,

  Kilitler kıvrılmış ve görkemli ihtişamla kaplanmış;
  Zengin kadife gevşek mantosu aktı,
  Sanki muhteşem alışkanlığı gösterecekti;
  Buklelerinde mücevherli bir kaput taşıyor,
  Başını sallayan tüy ile daha önce cesurca güverte;
  O bir sevgiliydi çok _point de vice_,
  Ve onun hakkında her şey, sesini kurtar, güzeldi.
  Böylece yüksek sesle şarkı söyledi, akciğerler hem ses hem de güçlü
  Bu değerli şövalye, Tong'dan Sir Palamon.

  "O inlemeli miyim
  Ve inliyorum
  Ve her zaman yalnız mı yaşıyorsun?
  Evet, iç çekmeliyim
  Ve sark ve öl,
  Cevap verirse, hayır, hayır!

  "Sana inliyorum
  Senin için inliyorum
  Senin için yalnızım.
  Benim için her şey hasta
  Benim için
  Benim için benim olacak. "

Ama şimdi, Yolande'nin çiçeklerinin ortasında, kendisi kadar tatlı ve taze
Onlar, şarkılarının bir sonunu yaptı ve onu doğrudan, sevgiye yönlendirdi
Birçok esnek bükülme ile birlikte görünüş ve derin getirilmiş iç çekiş
Arka, zarif postürler ve ince bacaklar, fannings ve
Beacheed Cap ve benzeri gallantries flauntingleri; ve daha sonra
Bu tarzda Wooing'e düştü:

"Leydi, Ey Güzel Bayanların Leydi En Sevilen! Kalplerin Adil Leydi, Tatlı Dame
hassasiyetten, bana kulaklarını ihale et, bir tane acı çekiyor, iç çekti ve acı çekti
Senin uğruna, görüşlü Sue'ya. Güzelsin ve bu yüzden olmak
Sevilen ve gündüz gündüz, mazeret sanatımın toplamını seviyorsun,
Bu yüzden ben, sevgi dolu sanatla, o zaman sana geliyorum, o zamandan beri bayan, ben
Seni seviyorum. "

"Alack, Sir Palamon!" İç çekti, "Ve öyle mi?"

"Alack!" O cevap verdi, "Öyleyse öyle. Seni daha adil ilan ettim
tüm adil bayanlar; Günümüzde henüz daha adilsin, bu yüzden bu gün daha adilsin
kendinizden daha; Bir paradoks olsa da, henüz doğru ve gerçekten
Esprili, Methinks. Ama bana gelince-benim için, benim için! Ben çok ben
Slave of Love, Hızlı Feted, Dan Cupid tarafından, köle üzücü ve kederli,
Yine de, köle olmak, köleliğime sevinmek ve kederli kedeki mutlu olmak.
Böylece ben inilti ve inilti, bayan; Çam, repine ve çamı tekrar en çok
tüketme. Çok az uyuyorum ve daha az yiyorum, iyiyim, iyi ve her yönden,
'
Mevsimi, itiraf edilen, özne, mevsimde ve mevsimde, yıllık, yıllık olarak,
Aylık, günlük, saatlik ve dakikaya kadar. Dahası--"

"Seni yalvar!" "Oh, sana yalvar, nefes al."

"Gramercy," Bu bitti, bayan, "bitti ve şimdi hemen çözüldüm
Seni söyle-- "

"Hayır, sana dua ediyorum, efendim, artık şarkı söylemeyin, ama bana bu gizemi çöz.
Aşk?"

"Aşk, bayan? Gerçekte o gerçekte yapacağım!" Ve burada Sir Palamon düştü
Kendinden geçmiş, örme kaşlar ve adaçayı ile düşünce tutumuna
başın başını sallama. "Aşk, bayanım-ha! Aşk, bayan-pam! Aşk, o zaman,
Beni algılayın, onun doğası temelinde, unsurlardan, 'Twere,
su, hava ve ateş olarak bestelenmiş ve kompozit. Çünkü bana, hayır yok
Aşk ama gözyaşı olan ilk su; iç çeken hava ve
inlemeler; ve kalp yakma ve benzerleri olan ateş. Böylece aşk
Tutku element. Ama yine de ve bana dikkat et bayan, aşk da metafiziktir,
Ruh ve ruhun bir motivasyonu olmak ve ruhun
'Bu hayalet ve hayalet olmak' tis-ha! Kim parçalanmaya geliyor
Düşüncelerimin sakin aynası? "

Yani, Tong'un asil şövalyesi,
Onları aceleyle, siyah kaşları şiddetli bir şekilde kaşlarını çattı.
gün ve geldiğinde ihale çiçekleri ayaksızca attı.

  Uzun boylu, geniş omuzlu, kibirli bir Lord o,
  Çene tam kare ve ustalık gözleri ile,
  Görüşte Yolanda'nın kahkahaları başarısız oldu,
  Ve yanağında pembe renk soluklaştı.

  Quoth He: "Sir Palamon, şimdi senin lütfun,
  Ve senin saygılı dostluğun bana yer veriyor,
  Bu adil bayana bir kelime söylerdim.
  Böylece senin saygılı bir dua için mi?
  Ben senin arkadaşım, Sir Knight, bildiğin gibi,
  Ancak--"

  "Lordum," quoth Sir Palamon, "gidiyorum--
  Dostluk Methinks en kutsal bir bağ,
  Tüm bağlayıcı bağları ötesinde tuttuğum bir bağ,
  Ve sen bir arkadaşın doğru güçlü, efendim gui,
  Yani senin için isteyerek uyuyorum.
  Böylece, arkadaşlığınızdan beri canım geçiyorum,
  İhtiyacınız var ama sor-ve lo! Ben burada değilim. "
  Böylece, Low, bu mahkeme şövalyesini eğdi,
  Sonra döndü ve gözden kaçtı.

"Ve şimdi, hanımım," Quoth Sir Gui, onun sevgisine kaşlarını çatıyor "ve şimdi
Yon Galbaz Rüzgar Çantası'nı taburcu ettikten sonra, bu mektuptan ne aldım?
Ama şimdi-et! "
kucak. "Bak, diyorum!"

"Gerçekten, efendim, yapıyorum," diye cevapladı, gururlu ve küçümseyen; "Öyle,
Methinks, nefretli takımına cevabım-- "

  "Nöbetçi!" Ağladı ve ince bileğini yakaladı,
  Ve öyle tuttu, acımasız yumruğunda ezildi;
  Ama gurur duyduğu gururlu, düzgün bir şekilde Head yükseldi.
  "En nefret edilmiş, Rabbim!" Scornful, cevap verdi.
  "Seninle kendimi evlendiririm yerine,
  En fakir, en alçak köleyin karısı olurum
  Ya da tozlu yolu rahatsız eden küstah aptal-"
  "Ha! Cesaret beni çok küçümsedin mi?" Efendim Gui dedi ki
  "O zaman ben kuvvetle-güçle aniden seni alacak,
  Ve aşk kölesi, benim çok kölem seni yapacağım ... "

  Yapraklardan dışarı çıktı Duke Joc'lyn başını itti,
  "Ey fie! Yaramazsın, Knavish Şövalyesi!" dedi.
  "O Tush! O Tush! O tekrar tush-Git!
  Rüzgarlı, sızlanan, woo için ahlaksız bir yol.
  Tushful konuşması bu 'güç' ve 'köleler',
  Yaramazsın, Knavish, Şövalye Knaves?
  Hizmetçiyi UYGULAMA-Saldırgan pençeni güldür! "
  Yuvarlak fırladı efendim gui ve hepsi şaşırmış, testere
  Arkasında duran uzun bacaklı bir soyun
  Kafa çıkışı ile, acımasız smming 'kaputunu.

  "Veba seni al, aptal! Out o 'görüşüm!" homurdandı
  "Veya çirkin burnunu kırpılmış.
  Begon, Rogue üs! Acele, köpek ve seni bu yüzden al,
  Senin çılgınlığın bu aptalın rahatsızlığını yalvarıyor--

  Yine de git, ya da senin motley sıyrılacak,
  Ve kasabadan seni kurnazca çırptım,
  Ells ve Raddemore'un efendisi için ben
  Halk duydum, duydum, bana 'kırmızı efendim gui' diyorum
  Kan kırmızı ve ben kırmızıya gui olduğum için. "
  "Kırmızı Gui?" Quoth Joc'lyn. "Sanat sen dehşet
  Kırmızı Gui İnanç? Onun Dame Söylentisi Saith,
  Yolları aşağılık ama Viler hala-nefesi.
  Şimdi yaşadığı bir yaşam en hasta olan bir şey olsa da
  Yine de bazıları hala aşağılık bir nefes alıyor. "

  Swift, bir yaz gökyüzünden şimşek gibi hızlı,
  Sir Gui'nin intikamcı hançerini parlattı,
  Ve ölümcül bir vuruş ve şiddetli bir şekilde daralan,
  Joc'lyn'in Motley Alışkanlığı ve Pierce?
  Korkulu ağla flang Yolande,
  Ama bu garip jester acımasız bir duruş yaptı.
  Quoth He: "Messire, gerçekte bir aptal,
  Aptalca aptalların aptalı, yatıştırıcı olarak,
  Kim bir quip oynar ya da öylesine efendim, seninle
  Üçlü Zırh Dight'ta olmadıkça;
  Ve bu yüzden bu şakacı başarısız değil
  Posta gömleğinde jest yapmak gibi. Şimdi kalbimden beri aptalca noktanın kaçırdı
  Senin hançer-cevap veriyorum-yumruğumla! "
  Sonra hızlı sıçradı ve konuşurken bile,
  Şövalyeyi çok şiddetli ve felç geçirdi
  Bu, yeşillikte, Sir Gui'yi batıran,
  Ve gökyüzüne baktı, geniş gözlü, görünmeyen.
  Doğru o zaman şövalye göğsünde
  Duke Joc'lyn'in yıpranmış ve tozlu ayakkabısı dinlendi,
  Ve Yolande beyaz ve aptalca dururken, korku ile,
  Böylece Duke'u tam olarak ve tam net söyledi:

  "Sanattan beri sanatı sensin,
  Ve toz dönüşüne shalt;
  Bu arada şehvet gibi çılgınlık
  Şimdi taban tozu doth spurn.

  "Evet, Tanrım, rütben yüksek olsa da,
  Bir gün, E'en Lords ölmeli, çünkü
  Tüm erkeklerin ayaklarının altında yalan söylüyorsun. "

  Şimdi şiddetli, Sir Gui aptal Amana'yı lanetledi,
  Ve lanetleme, hançerini geri kazanmaya itti.
  Ama Joc'lyn eğildi, güçlü kollarda onu salladı,
  Ve zambak havuzuna doğru fırladı.

  Sıçrama ile asil şövalye düştü,
  Sonra gurning Rose nemli ve üzgünüm,
  Whiles Joc'lyn, mermer janttan eğilmiş,
  Kaldırılan parmakla onu uyardı:

  "Kırmızı Gui,
  Dread gui,
  Ölü bir gui,
  Gui, seni yapıyorum
  Anla, gui,
  Adil Yolande, GUI,
  Alçakgönüllü wooed olmalı.

  "Yani Gui,
  Bil, Gui,
  Git, gui,
  GUI kırmızıya çağırırlar;
  Ve sen woo, gui,
  Alçakgönüllü Sue, Gui,
  Aşk seni öldü.

  "Şimdi Yon Pool'da Flound'rest'deydiniz,
  Bir aptalın bilgeliğini öğrenin;
  Soğuk su, tutku serin olabilir
  Ve ateşli Slake;
  Böylece efendim, su ateşini sorguladığından,
  Öyleyse, ire'yi yatıştırmasına izin verin.
  O zaman-Giyin Giysiler Diter
  Bir roman almıyorum. "

  Sir Gui nefes nefese kaldı ve nefes aldı, lanetlemeye çalıştı,
  Nefes alarak, daha da kötüleşti ama daha da kötüleşti
  Kadar, soluklaşabileceğini bulmak, ama hiçbir şey söylemez,
  Sıkışmış yumruk salladı ve nefes nefese kaldı, uzaklaştı.
  Sonra Joc'lyn döndü ve böylece Yolande,
  Her şeyi titreyen ve yanağın solgunluğu durdu.

  "Ey aptal!" İç çekti. "Zavallı aptal, ne acele
  yaptın mı? "

  Quoth He: "Yolande, sana başladım,
  Wooed olabilirim, en doğru olan
  Diğer wooers da seni wooed etmemiş olsaydı. "

  "Hayır, aptal!" Fısıldadı. "Ey Dikkat-Beware!
  Ölüm-Senin için ölüm çok havada.
  Canalise'den, aceleyle sana sinek teklif ediyorum
  'İntikamlı Lord ve Zalim Sir Gui.
  Şimdi sana yardım etmek için bu altını al.
  Ve senin hayatın dizlerimin üzerine dua edeceğim
  Ve kutsal meleklerle intercede
  Seni rahatlatmak ve ihtiyaç duyduğunuzda sana yardım etmek.
  Ve öyle-iyi! "Böylece, konuşmak, Yolande'ye döndü.
  Ama Joc'lyn onu orada nazik elle kaldı.
  Her ne kadar onu sessizce gördü, sürpriz,
  Gözlerinin parlak sevinçini görmek için.

  Quoth He: "Yolande, benim için dua edeceğinden beri,
  Tatlı dualarından hoşlanırdım.
  Bunu biliyorum-ölüm gelsin, o zaman gelsin,
  Seni taşıdığım aşk her zaman yaşayacak.

  Ben de acımasız ölüm bırakmaya çalışmayacağım,
  Ölüm Wills'in methinkinden beri beni bulacağından emin;
  Dünyada olduğu gibi ölüm her yerde dolaşıyor,
  Burada kaçan Perchance orada onunla buluşacak.
  İşte, o zaman, ben de bana ne kadar bahse girerim,
  Kutsal melekler gibi dualarınız yanımda izle.
  Yani bütün gün ve senin güzel uyuyor
  `` Sıraya kadar Azizlerin Tutulması Gerekir. "


  Kızım Gillian Animadverteth:

  Gill: Son kısım bana çok daha iyi görünüyor.
  Yolande'yi seviyorum, umarım onu ​​alır.

  Kendim: Sabır, canım, onunla pek tanışmadı.

  Gill: Bence oldukça güzel olurdu
  Onu bir veya iki kez öpmesini sağlamak için.

  Kendim: Onu iyi öpmesini sağlayacağım canım,
  Başladığında-sadece burada değil.
  Daha sonra ne yapabileceğimi göreceğim
  Bu konuda seni memnun etmek.

  Gill: Ve sonra umarım,
  O korkunç canavarı öldürüyor Sir Gui.

  Kendim: Evet, sanırım onu ​​öldürmeliyiz,
  Tüm kötülüğünün ona ödeme yapması için.

  Gill: Ve Pertinax, sanırım-değil mi?
  Woo için bir bayan fuar olmalı.
  Onu aşık görmek mükemmel bir şekilde kırpma olurdu. Bu bir kabuklu bir fikir ve oldukça çok yırtılıyor ...

  Kendim: Eğer böyle aşağılık argo kullanırsan, bayan, yemin etmeyeceğim ...

  Gill: O, Pax, baba! Üzgünüm; Neredeyse unuttum.

  Kendim: Çok iyi, eğer uyarım iyi taşıyacaksın
  Akılda,
  Pertinax için adil bir küçük hanım bulmaya çalışacağım.

  Gill: O zaman onu yap baba, onu çabuk yap,
  Her zaman bir tuğla olduğunu biliyordum.




Fytte 4

  Pertinax sporuna nasıl açılış yaptı?
  Ve ona balık yakalamayan balık benzeri yakalandı.

         * * * * * *

  Bükme söğütlerinin sallandığı uykulu akışla,
  Ve güneşten, yeşilimsi bir alacakaranlık yaptı,
  Sir Pertinax, bir ağaca karşı geniş,
  Rahatladı ve şehvetle esnedi.
  Brawny yumruğunda bir çubuk veya açı kavradı,
  Sad Worm'un yaptığı Hook ile, kıvranıyor, sallanıyor.
  Piscatorial sporu sevdi,
  Yine de henüz tek bir balık yakalamamıştı.
  Zor, Sward'a kolayca ulaşılabilir,
  Paslı bascinet ve iyi broadsword koyun.
  Böylece sabırla iyi şövalye oturdu ve avlandı,
  Yine de kalbinde en yürekten diledi
  Balıkçılık yerine, Snug
  İyice Shene kulesinde oturdu.
  Ve böylece, ihtiyacı olan gözünü atması gerekiyor
  Paslı postada, hırpalanmış shoon ve iç çekiş,
  Ve mırıltılı uygun lanetler ve ağıt
  Böyle bir tabanda, kısa bir süredir giysiye gitti ...
  Geniş kalkan cesurca delikli olan bir kudretin efendisi
  Gururlu ve asil çeyrekler bir skor.
  "Ve 'aptal ducal hevesi için forsooth
  Böyle aşağılık trim içinde yurtdışına yayması gerektiğini! "
  Böylece döner, öfkesi aniden uyandı,
  Ve kaşlarını çatarak, konuştuğu görünmeyen baloya:

  "Bir Dük! Bir aptal! Kafamın yanında bir aptal-Duke!
  Kim aptal gibi kaplı, aptal gibi evlenecek

  Kıç ve Dolt ve Aptallar için O
  Kim bir konuşma ile esaret içinde yaşayacak.
  Yine de, eğer evlenirse, neden faul fiend'in adı,
  Motley'de kibirli aybaşı aramalı mı? "

  Ama şimdi, bu problemde yaşarken,
  Beklenmedik iki olay:
  Solucan üzerinde kemirecek bir balık başladı,
  Ve ona yeşil bir hizmetçi koştu.
  Hızlı, kaçtığı karışık fren ortasında,
  Yanakları solgun, karanlık gözleri dehşetle;
  Ama pertinax onun güzelliği hiçbir şey dikkate almadı,
  Her iki gözü de balığını izlemek için ihtiyaç duyulduğundan;
  Ama ani, peevish snort ile başladı
  İnce ellerinde olduğu gibi, kavrulmalı yumruğu yakaladı;
  "Ha, hizmetçi!" diye bağırdı, "Neden bu şekilde gelmelisin
  Sporumu ve korku madenimi bozmak için? "
  "Ey adamım-o adamım, eğer adamsan," diye nefes aldı
  "Kurtar beni!" Ve burada eli daha yakın kavradı,
  Ama şimdi bile, bu yüzden nefessiz bir spake,
  Ahşap üç şehvetli dostum fren;
  İyi elbiseleri ve giydikleri postaları parlak,
  Göğüslerinde bir falcon-badge ise taşıyorlardı.
  "Oho!" diye bağırdı. "Yon Kirli Knave tanıştı!"
  Sir Pertinax buradaki Bascinet'i giydi.
  "Ama fakir bir haydut bize izin vermiyor!" diğer kükredi.
  Sir Pertinax buraya ulaştı ve kılıcını çizdi.
  "O zaman," diye bağırdı üçüncüsü, "hadi ona üçü de!"
  Quoth Pertinax: "Hizmetçi, seni al 'arka yon ağacı,
  Şimdilik, Methinks, Hast beni daha iyi spor buldu
  Daha çok, yakaladığım yon plaguy balığı. "
  Yani, yükseldi ve gözler a-dans
  Üçünü kazandı, neşeyle ilerledi,
  Tam parıldayan ama daha parlak olan kılıçla
  Paslı tabanının altındaki gözler;

  Bold Cesur ve Taşıma Gururlu ve Yüksek olsa da,
  Açıkça ortalama dizisini yalan verdi mi?
  Böylece, üçünü karşılamak için gol attığında,
  Bak ve jest içinde tüm gururlu şövalye o oldu;
  Hangisi, hizmetçi onun dehşetini unuttu,
  Ve, 'Soluk Stead, yanağı yumuşak bir şekilde kırmızıya parladı. Şimdi üç Sir Pertinax bahar yaptı,
  Ve çelikte çelik çatışması yüksek sesle çaldı,
  Yine de Pertinax biriydi ve üç yaşındaydılar,
  Ve bir zamanlar küfür, dizine vuruldu,
  Hizmetçi ani korku içinde yüzünü sakladığında,
  Ve diz çökmek, şiddetli ağlar ve bağırışlar duydu,
  Savaşın sesleri korkunç ve ölümcül isyan
  Bir kerede kaybetti ve ani sessizliğe sustu,
  Ve onu şaşırttı
  Üç Rogue Üç Rogue Birkaç Yol,
  Bir anlaşma ile kaçan üç dövülmüş haydut,
  Pertinax, umutsuzken, kılıcını kılıf etti.
  "Par Dex!" Homurdandı, "'
  Rogues ile savaşmak için az başlamıştı! "
  Öyleyse geri geldi, çubuğu ve çizgisi aldı,
  Ve kancasında solucan bulamamıştı.
  Ama şimdi kızlık ona nazik gözlü izledi;
  "Cesur asker, sana iyi teşekkür ediyorum!" İç çekti
  "Sen, True Knight gibi, bugün benim için savaştı-"
  "Ve balık," diye iç çekti, "solucanımı çaldı,
  Bu çok üzücü, çünkü solucanlarım çok az! "
  Ve burada şövalyenin umutsuzluğu ama daha derin büyüdü.
  "Yon Rogues," diye iç çekti, "Midenin kavga etmemesi,
  Yine de ısırmayı aklı olan balığı korkuttu! "
  "Ama beni kurtardın, asil adamım!" dedi.
  "Öyleyse başka bir solucan kullanmalıyım!" İç çekti.

  Ve balık tutmasıyla düz bir şekilde ilerledi
  Hizmetçiyi yanına otururken, her şey dikkatsiz;
  Kaşlarını çattı ve küçümsedi, böylece konuştu
  Yanağında öfkeli renk alevli:
  "Kavga edip balık tutan hangi adam sanatsın?
  Daha yüksek bir düşünce yok, daha iyi bir dilek değil mi? "
  "Certes," Quoth He, "
  İyi bir köpük ale veya mead. "
  "Ey üs, çoğu temel!" Hizmetçi küçümseyen ağladı
  Ve onu gururlu, küçümseyen bir gözle gördü.
  "Hayatımı senin gibi insana borçlu olmalıyım!
  Bu üs savaşabilir ve üç usta olabilir!
  Sen kimsin, adamım ve ne? Bana söyle benim adın
  Nereye gidiyorsun ve neden ve nereden geldi
  Senin rütben, senin durumun, benim için değer veriyor,
  Asker, serf veya yasadışı ilan etsen;
  Ve neden 'yeath düzensiz bir alışkanlık giyiyorsun
  Şövalyeler ayı gibi bir altın zinciri,
  Neden Üç Silahlı Rogue'nin PRAIDA KAYA
  Yine de bir hizmetçiye bakmaktan korkuyor mu? "

  Ama bu sorulara pertinax aptal oturdu
  Yani, çenesini ovuşturdu ve mırıldandı, "Hum!"
  O, kaşlarını çattı, kararlı çeneyi ayarladı
  Ve böylece tekrar sorgulamak başladı:

O: Ne tür bir adam sanatsın?

O: Bir adam.

O: Asker?

O: Sen diyorsun.

O: Hizmette Sanat mı?

O: Gerçekten.

O: Sana kim hizmet ediyor?

O: I'den büyük bir

O: Sanat mı?

O: Azizler Forfend!

O: Sonra zavallı bir asker ve yalnız sanat.

O: Daha zengin olabilirim.

O: Burada hangi balık tutuyorsun?

O: Ben balık tutuyorum.

O: Ve neden benim için üç adamla savaştı-bir hizmetçi bilinmiyor?

O: Daha iyi istihdam eksikliği nedeniyle.

O: Kaba Asker-Kazan sen?

O: Adil Maiden, Beyond.

O: Brüt Şövalye, nereye gitmiyorsun?

O: Dainty Damosel, tekrar geri döndü.

O: Dost Aught eksik mi?

O: Sessiz!

O: Nasıl, huzurumu tutmamı sağlayacak mı?

O: 'Bir mucize olurdu.

O: Nerede?

O: Bir kadınsın.

O: Ve sen bir adam, kötü dilsiz, kötü niyetli, kötü huylu, sevimsiz,
Ve seni sevmiyorum!

O: Ve daha da kötüsü, balık ısırmıyor.

Şimdi burada ve çok aniden, şövalyenin küçük bir kısmına şövalye düştü
Rahatsızlık, ancak moda harika ve güzel ağladı; neden
Sir Pertinax bir kez ona baktı, iki kez baktı ve bakarak onu çizdi
kulak, çenesini ovuşturdu ve sonunda onu sırayla sorguladı:

O: Sıkıntılı Damosel, bu nedenle bu dole? O: Bunun için yorgunum
kederli ve yalnız. Ve sen-çok sert bir görünüm, dilin kaba,
Ungentle-O: talihsiz kızlık, yalnızlığın yakında değiştirildi,
Sana arkadaşların için-Thy dedikodular, senin--

O: Hiçbirimim yok. Ve yüzün şiddetli ve ungentle'sı. Burada daha acımasızca ağladı ve Sir Pertinax, sıkıntısını izleyerek,
kancasını ve solucanını unuttum, bu nedenle bir balık onu sinsice kemirirken
Knight onu daha fazla sorguladı:

O: Kederli bakire, senden geldiğiniz zaman?

O: Uzaktan. Ve sen acımasız ve--

O: Ve nereye yolculuk olurdu?

O: Hayır nerede! Ve sen sanatsın

O: Hayır, işte imkansız bir şey, çünkü burada bir yerde olduğun için ve
Bu, iyi bir kanal kasabasının üç bowshots içinde
Shalt şüphesiz konfor ve sükset ile gelir.

O: Asla! Asla! İşte ağlayacağım ve inliyor ve yok olacağım. Ve sen--

O: Ve bu nedenle inliyor ve yok oluyor?

O: Bunun için çok düşündüm, bir hizmetçi olmuş ve ıssız bir şekilde, fakir
gezgin kith, akraba, umut, sevgi ve tüm bu yapmak
Hayat tatlı. Ve sen ekşi yüzlü ve--

O: Şikayet hizmetçisi, birçok isteğiniz arasında para eksikliği mi?

O: o da. Ve göz soğuk algınlığı, ağızdan şiddetli, burnuna bağlanmışsın,
Kalbin çakmaktaşı, Ruh'un taşlı ve ben bir Perishing Hizmetçisi.

Bu konuda Sir Pertinax gözlerini kırpıştırdı ve nefesini yakaladı; Bundan sonra koydu
onun çubuğu, bunun üzerine balık tutamayan solucanını fark edilmeden doluydu
Şövalye cüzdanını kuşağına açarken ve
paralar.

O: Doorous Damsel, Altı İyi, Altın Parça! Onları al ve git, al
Seni yemek için-çok yiyin, o kadar çok balmumu daha az, sığır eti yiyin-
Nadir bir üzüntü aydınlatıcısıdır, sığır eti tarafından sıkıntılarınız rahat olur.

O: Ne yazık ki! Sığır eti sevmemeyi seviyorum.

Şimdi burada Sir Pertinax, onun sözünü merak etmek için bir alandı, o
İnce parmaklar arasında ona bir bakış attı.

O (biraz zamandan sonra): Hizmetçi, sana sığır eti söylüyorum, oldukça pişirilmiş ve uygun bir şekilde
terbiyeli, kendi başına vücudun güçlendirildiği bir erdemdir ve
içerik ve içerik nezaketiyle ve
netlik hayırseverliği ve bununla birlikte küçük ve eke büyük tüm erdemler;
Bu yüzden ruhun iyiliği için sığır eti, kızlık yiyin.

"Nasıl?" dedi, ona parlak gözlü 'parmaklarını tekrar izleyerek. "Dost
Sığır eti ile bir kişi cennete ulaşabilir mi? "

O: Peradventure.

O: O zaman sığır eti yok, çünkü bir süre aziz yaşamam.

O: Nathless, sen bu paraları al ve ne alacaksın.

Yani, Sir Pertinax, madeni paraları düzgün ayağının yanına koydu ve aldı
ihmal edilen çubuğu.

O: Ve bu altın gerçekten benim mi?

O: Kesinlikle.

O: O zaman sana dua ediyorum, bu arada kaybetmeme ve öyle-
biz bedeli.

Burada Sir Pertinax başladı.

"Begone?" quoth o. "Begone-gerçek? Sen ve ben inançlı mı? Git nereye?"

O: Nerede olursa olsun.

O: Yalnız mı? Sen ve ben?

"Hayır, yalnız değil," diye iç çekti; "Birlikte gidelim."

Sir Pertinax balıkçı çubuğunu düşürdü ve boşta yüzdüğünü izledi
akış:

"Birlikte kızlık?" Sonunda dedi.

"Tamamen!" İç çekti. "Yalnız olduğum gibi yalnızsın ve sen
Sanat, Methinks, biri yalnız bir hizmetçi güvenebilir. "

"Ha-Trust!" quoth o. "Ve bu yüzden bana güvenir mi Kızlık?"

O: İki nedenden dolayı-yaş olgun ve kötü bir şey yok.

Şimdi, bu konuda Sir Pertinax öfkelendi, düşünceli büyüdü, üzüldü ve,
Görüntüsünü sularda yansıtmak, onun korkunç, sevimsiz için içini çekti
Bak ve kalbinde aşağılık kıyafetini yeniden lanetledi. Sonunda konuştu:

O: Gerçekten bana güvenebilirsin, kızlık.

O: Ve bu yüzden en iç çekişsin, üzgün asker?

O: İki nedeniniz için. Yine de, benim yaşı için kırk değilim
döndü.

Hangisini söyleyerek tekrar içini çekti ve kasvetli bir şekilde mırıldanmaya baktı
sular. Ama şu anda, bir kenara bakma şansı, aşağı indi
Underwood'un ortasında, küçük, şiddetli gözleri olan büyük ve kıllı bir kafa
Onu bedenle izledi ve Sır sırıtan harika bir ağız; Ve şimdi
Bakarken, bu korkunç kafaya hayran kaldı, sert bir şekilde başını salladı
Böylece:

  "Lob, lobkyn he
  Sana komuta et
  Olmasına izin vermek için
  Ve onu özgür bırak
  Sen iskon, cutpurse, kanun kaçağı, Knave,
  Sen asılırsın
  Bir ağacın üzerine
  Roguery için
  Ve kötü adam
  Knavish, yanlış köle;
  Gururlu mu
  Yüksek derecede,
  Senin gibi
  Açıkça-- "

"Ha!" Quoth Sir Pertinax, yükselen ve kılıç çizim. "Şimdi, sen
Şeytan, Fiend suçlandı ya da goblin düştü, ortaya çıktı ve ben çelik irade ile
Seni dene, bir şey! "

Yapraklardan hemen bir bacak eğilmiş bir cüce sürünerek, güçlü
Omuz, sırttan ve çok uzun ve kalın ve kıllı kollarla. İçinde
Büyük bir yumruk, demir sivri uçlu bir kulüp shodunu kavradı ve şimdi,
Ellerini bu ve çenesini ellerinde dinlendirerek,
Şövalye, aynı zamanda sırıttı.

"Ho!" Ağladı, büyük başı tehdit edici bir şekilde yuvarladı:

"Aşağılık köpek, senin haydutun çatlak çatlak olacak, taban doğumlu kemikler
Be-thwacked olacak. Sana en çok uğraşacağım
Bana adlandır-şey! "

"Şimdi yaşarken!" dedi Sir Pertinax, kaşlarını çattı. "İşte yapacağım ve
Büyük sevinç, beni mazzard'ı ima et ve seni canavarca bölün
Chine. Ve senin kötü kafiye için:

  "Bu iyi çelikle seni yarıya indireceğim
  Ve clammy kadehlere seni oyuyor.
  Öyleyse dur, bir şey, kulübün sana bahse gir,
  Ve yakında, bir şey, seni yapmayacağım. "

Ancak, istekli ve ölümcül niyetle birbirlerini kapattıklarında, hizmetçi
Hafifçe adım attı.

"Kal, asker-tut!" emretti. "İşte lobkyn lollo-goor'dan başka bir şey yok,
Cesur lob, ne de sana zarar vermesi için acı çekmeyeceğim. "

"Nasıl, kızlık?" İyi şövalyeyi şiddetle homurdandı. "Bana zarar ver, sen-sen
cılız bir şey? "

"Gerçekten asker!" dedi, cüretkar gözlü. "Çünkü sen çok
Ungentle, Dilin sert, Visage Grim ve Görgü Kaba-Yapmam
Lob sana zarar ver-evet! "

  Şimdi cesur Sir Pertinax'ımız
  Öfkesi ile kırmızısı yüz balmumu yaptı.
  Dilinin boşuna aradığı ihtiyacı kelime,
  Çünkü hissettiği şey konuşmanın ötesindeydi.
  Hızlı olmasına rağmen elini kılmak ya da darbe vermek için
  Dili her zaman hazır değildi ve yavaştı
  Bu yüzden suskun hizmetçiye baktı,
  Onu 'kirpiklerini kırken' izledi, gölgeli gölge,
  Bu yüzden Eros ani bir beamy dart başlattı
  Bu 'Spite zincir postası kalbine ulaştı ve deldi.
  Ve o anda Pertinax akıllıca büyüdü,
  Ve bu orman-Maiden'in gözlerini yuttu;
  Ve titremek, tam iyi biliyordu, nerede olabileceğini ara,
  Hiçbir göz onun için böyle sihirli bir ışık tutamaz,
  Hiçbir dudak onun için böyle tatlı bir cazibe tutamaz,
  Başka hiçbir el sıkıntıları tedavi edemez,
  Başka hiçbir ses bu kadar konsol ve tezahürat yapamaz,
  Ayak yok, ışık hilesi, duymak çok tatlı ol
  Duran gözler, dudaklar, el, ses, ayağı olarak
  Şimdi ondan önce, kaputunu kızarıyor.
  Bütün bu Sir Pertinax'ın düşüncesinde vardı,
  Ve ona söylemek için çok şey diliyorum, dedi Naught,
  Bu nedenle dilinin yavaş bir şey olması
  Ve pürüzsüz ifadelerden çok az bilgili.
  Ama yine de hiçbir şey söylemese de, muhtemelen değil,
  Hizmetçi benzeri, ne yapmadığı, tahmin ettiği veya okuduğu şey
  Blonlanmış kaşında, ani kuşak gözleri,
  Bu tür şeylerde tüm hizmetçiler harika bilge.

  Şimdi aniden kaslı cüce ağladı:
  "Dikkat et, eski büyük büyük-dam sürünme neredeyse!"
  Böylece, 'çalıların ortasında,
  Bir ağacın altına çömelmiş olan crook'lu kadın
  Bu nedenle, bir personele eğildi, onlara doğru geldi,
  Eski, kırışık, düzensiz, chag benzeri bir Dame
  Aşağı doğru kıvrılmış uzun, keskin bir burun ile
  Aşağıda gaga gibi, gaga gibi, keskin çeneyi gaga ederdi. Mutt'ring geldi ve yaklaştı yaklaştı,
  Ve düz cüce kıllı kulakla ele geçirdi:
  Hızlı kulaktan bu antik Dame onu değiştirdi,
  Ve başını kelepçeledi ve kelepçeledi, böylece onu konuştu:

  "Ha, Dolt! Kötü Elf ve sen katlediniz, gerçekten de,
  Bu iyi adam ihtiyacım olan bana yardımcı oldu mu?
  Çünkü bu kapıda savaşan biriydi
  Ve Black Lewin'den Grannam'ın Pate'ini kurtardı!
  Aşağı, aşağı, aptal-lad, dizlerinin üzerine diyorum
  Ve bu askerin tam affedilmesi dua. "

  Ama Sir Pertinax, eski hanımın nasıl olduğunu algılıyor
  Böylece cüce büyüklüğünü değiştirdi ve sıktı,
  Gözleri sulanana, müdahale edene kadar kıllı kulak,
  Söyleme:

  "İyi, antik ruh, alçakgönüllü değil, sağlam, sevimsiz,
  MIS SHAPEN, böyle küçük için rascally imp
  konu."

  "Hayır, ama," yaşlı kadını sıktı, sıkılaştı
  pençe benzeri parmaklar, "nazik usta, şüphesiz
  Seni öldürdü. "Bu konuda Sir Pertinax kaşlarını çattı
  ve büyük yemin ederdi ama buluşmak
  hizmetçinin parlak gözleri, kendini kontrol etti
  Çok Ado:

  "Sanat çok emin," diye sordu, "
  İnçlerim bu kadar küçük bir şey tarafından öldürülebilir mi? "

  Bunda hizmetçi güldü ve yaşlı kadın,
  İç çekerek, tuttuğu kulağı kaybetti:

  "Gücün, lob," diye emretti ve,
  kızı kulak çekiminden çizmek, yanına oturdu
  Onu sward üzerinde ve istekli, fısıldadı konuşmaya düştü.
  Bu arada cüce, kulağını değerlendirmek,
  Somurtkan olsa da, onun büyük üzerinde tutundu
  Her iki kıllı el ile kulüp:

  Ve ani kudretle havada dönüyor
  Sunder'da adil, genç bir ağaç, vurdu,
  O 'darbenin yutulduğu ve çöktüğü düştü.
  Quoth Pertinax: "İyi bir şey, 'çok iyi.
  Par Dex ve Kutsal Rood tarafından, "Quoth He,
  "Yon ağacı olmadığım kadar iyi!"
  Ve uzun kılıcını bu şekilde konuşurken, konuştu,
  Tek bir vuruşta başka bir yoldan.
  "İşte ağaç için ağaç, şişman Manling!" Dedi.
  "Bana başka hangi hile gösteriyor, dua ediyorum?"
  Sonra Lobkyn, ele geçirmek için kırık güdük çaldı,
  Brawny'yi geri ve harika bir kolaylıkla

  Kökler tarafından yırtıldı engebeli bole
  Ve saman olduğu için onu fırlattı.
  Üzgün ​​şövalyemizi büyüttü.
  Ebendiğinden beri kendi başarısını geçmediğini biliyordu.

Ama anon gülümsedi ve omuzdaki güçlü cüce alkışladı:

"Sana Selam, Şehvetli Lob, İçinde Kutsal Shene Şapeli Kadınımız tarafından
Ahşap, eşit olduğumu görmedim, çünkü sen, çok küçük olduğun için yapabilirsiniz
Ne adam benim iyi inçler şimdi şimdi gerçekleştirebilir? Yapmalısın
Doğru Doughty silahlı adam! "

Bunun üzerine cüce bir kapar kesti ama bundan sonra iç çekti: Quoth o:

  "Aha, iyi usta ve oho,
  Silahın adamı gibi giderdim;
  Evet, aslında öyle olurdum
  Ama benim grannam 'hayır!'

  "Ve efendim, benim büyük-dem'im itaat ediyorum
  O güçlü bir cadı olduğu için;
  Gece veya gündüz büyüler olabilir
  Ve Charmeth siğilleri ve böyle.

  "Philtres'i de sevebilir
  Seven ve aptal iç çeken aptallar için,
  O wert sende domuz gibi faul
  Adil kadınlar sana uçmalı.

  "O zaman yapabileceği ölümcül iksirler,
  Bir adamı çırpınan yılana çevirecek,
  Veya sümüksü solucan, ördek veya drake,
  Ya da gölde kroak yapan nefretle kurbağa.

  "Ve karşılaştırmanın ötesinde lanetleyebilir,
  Burada seni lanetleyebilir veya orada lanetleyebilir;
  Seni lanetleyecek ya da çıplak lanet edecek,
  İnce, seni her yerde lanetleyebilir.

  "Ve çağırabilir, bu yüzden söylenir,
  Ateş ve sudan, ruhlar dehşet,
  Ölüleri uyandırabileceği güçlü takılar
  Ve yaşamı onların yerine koyun.

  "Yani öyle, ne diyor,
  Büyük-Dam'ım efendim, itaat ediyorum. "

"Şimdi kafamın yanında," Quoth Sir Pertinax, "
Büyüler ve böyle siyah sanatlar-kötü bir şey-güçlü bir
Dersinasyon hediyesi, Methinks, daha kötü. Bu nasıl Cometh
Dili dili, lobkyn? "

  "Ey Üstat," iç çeken cüce, forlorn,
  "Bu tür birçok hastalık gibi, 'tişiktir. Bebek olarak bile, ben
  Pule kafiye ve versify yaptı;
  Ve büyüdüğüm daha güçlü,
  Kafiyeli alışkanlığım da güçlendi
  Umutsuzlukta üzücü efendime kadar
  Beni kilisenin bakımının altına koy.
  Kutsal Babalar, itiraf ediyor,
  Kemer ve Sandal ile ellerinden gelenin en iyisini yaptı
  Ama, sık sık beni çırpmalarına rağmen,
  Ben ağlıyorum, yaptım ama daha fazla kafiye,
  Tara, tüm çabalarını boşuna,
  Ne yazık ki beni tekrar eve gönderdiler. "

"Açık bir dava, Methinks!" dedi Sir Pertinax, cüce bakarak
Rueful Visage. "Kutsal Babalardan mı öğrendiniz?"

  "Evet, efendim, bana söylemek için gerçeği öğrettiler,
  Şifre etmek ve doğru okumak;
  Bana Latin, Efendim ve Yunanca öğrettiler,
  O zaman bile kafiyede konuşurdum. "

"Ve okuyup yazabilirsin!" diye bağırdı Sir Pertinax. "Öyleyse yapamıyorum!"

Ağladı Lob:

  "Ne önemli? Cennet işareti kurtar,
  Bir katipten çok bir asker olmak daha iyi olur.
  Daha çok savaşçı olsaydım
  Öğrenilen okuyucudan veya bir yazardan daha
  Okuyan onlar okullarda taklit etmelidir,
  Ve yazanlar çoğunlukla aptallar.
  Yani 'Kalem Stead bana bir kılıç ver
  Ve beni savaşın doğru olduğu yere koy
  Nerede kan-- "

Ama sessizce yükselen ve yaklaşan eski Dame, şimdi çok
Aniden Lobkyn'i tekrar kulaktan aldı.

"Kan ve savaşlar hakkında konuşun, yaramaz biri!" Ağladı. "Düşün
Eski grannam'ı yalnız ve lorn ve çaresiz bırakın-bu bizim fuar hizmetçimiz.
Sana utanç, lob, ya utanç! "
sağlam bir şekilde.

  "Usta," diye iç çekti, "Gitmeyebilirim,
  O zamandan beri benim büyük-dam buna sahip olmayacak. "

"İyi anne, bilge anne," dedi hizmetçi, Sir Pertinax'ı gülümseyerek izleyen
Hesap, "Neden fakir asker ince ketenlerde bedight gidiyor 'yeath paslı
Hauberk? Neden zavallı asker boynu hakkında şövalye zinciri giyiyor ve yemin ediyor
Şövalye yeminiyle mi? İyi anne, bilge anne, beni tekrarladın. "

Yaşlı kadın Pertinax'ı parlak, hızlı gözleriyle izledi, ama o
cevap verebilir, kılıç kılıfı yaptı, onun hakkında düzensiz manto çizdi ve
Git, ama hizmetçiye dönerek çelik kaplı kafaya büküldü.

"En adil Damosel," dedi nazikçe, "Akşam kuyruklu ve şimdi, o zamandan beri
Artık sanat yapmıyorsun, ben uzaklaşacağım. "

"Hayır, önce sana dua ediyorum, adın nedir?"

"Pertinax, hanımefendi."

"Öyleyse Melissa, Pertinax'a teşekkür eder. Ve şimdi-ne yazık ki! Will Pertinax
Melissa'dan ayrıldı, onu mı buluyorsun? "

Sir Pertinax başını kaldırdı, aşağı baktı, peleriniyle uğraştı ve bilmiyordu
Nasıl cevap verilir; Bu yüzden tekrar iç çekti, ancak gözleri dolu
'Sarma kirpikler ve ona ince eline ulaştı. "Evet, ben
Ve daha fazla buluşmayalım, zavallı asker mi? "Yumuşak bir şekilde sorguladı.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Cesur kurtarmanız için sana mütevazi teşekkürler, zavallı asker."

"Kurtarma, çocuk?" Yaşlı kadını ağladı. "Alack ve Wert gördün? Senin
Kurtarma, sen mi? "

"Gerçekten de, Sir Agramore'un kaba ormancılarından iyi anne. Ama senin için,
Sen muhtaç asker, minnettarlığım bundan sonra. Başka bir şey yapsaydım
Sana ver, bu da senindi. Yapabileceğim şey var mı? Konuşmak."

Şimdi Sir Pertinax, onun tüm zengin, sıcak güzelliğini dikkate alamadı-bunlar
Gözler çok kasvetli tatlı, narin burnu, canlı onun cazibesi
dudaklar-ve dürtü ile sıcak bir şekilde sallayın:

"Evet, gerçekten, tatlı hizmetçi, gerçekten sana sahip olurdum." Gözleri büyüdü
Kahkaha ile parlak, yanağında ahlaksız oynanan bir çukur ve efendim
Pertinax aniden ezildi, hafif yürekli ve emin değildi; Böylece bakıyorum
Aşağı, ona muazzam asılı olan garip bir mücevher atma şansı verdi
Hareketli koyun: Kristalin kalbinde taçlanmış bir kalp.

"Pekala, durdun ve üzgünüm asker, benim için ne olurdu?" o
sorgulandı.

"Şüphesiz," diye mırıldandı, "Sana koynundan biblo alırdım."
Şimdi sözleriyle başladı, nefesini yakaladı ve ona baktı
geniş gözlü; Ancak, onun kabalığını görmek, güldü ve mücevherle kaybetti
Hızlı, küçük parmaklar.

"İster öyle olsun!" dedi. Ama bunun üzerine yaşlı kadın ani eline ulaştı. "Çocuk!" O, "Sanat deli mi? Kehanet değil mi? Dikkat et
Kehanet-Beware!

  Kristal kalbi ele geçiren o,
  Tüm ve her parçayı al! '

Dikkat et, diyorum ki, dikkat et! "

"Hayır, iyi anne, söz vermedim mi? Ve bu kristal için
Beni boşa çıkardı ama şimdiye kadar rahatsız etti. Al, asker ve aşkına
Bu zavallı hizmetçinin haddesi, kırma, onurlandırma ve ver
Hiçbiri ama senin sırrını tanımlayamaz-ve öyle, fakir, cesur,
Korkulu Asker-Sana iyi gel! "

Bu adil Maiden'in hangisini döndü ve cadının kemik kolunu sıkıştırıyor
Lobkyn ile daha yoğun odun içine vefat ettiği ince sevgisi hakkında
Lollo, omzunun karşısında güçlü kulübü korkunç bir şekilde yürüyor.

Long durdu Sir Pertinax, henüz elindeki garip mücevherlere bakıyordu
Hayallerinde kaybolduğunu görmüyor, yine iki gözü bıraktı,
Gözlüklü ve yumuşak bir şekilde parlak, ince bir el, bir shapelyfoot,
Kulakları yine bir hizmetçinin sesinin yumuşak mırıltısıydı, bir tril kız gibi
kahkaha. Meditasyonda çok kayboldu, bir gölgenin farkına varıyordu
Sunset-Glory seviye, başladı, baktı ve yüzüne baktı
kadife ling üzerinde duyulmamış bir süvari; Ve bu
Adam uzun boylu ve şövalye gibi noktalarda silahlıydı; Dothed'in Vizörü
Casque kaldırıldı ve Sir Pertinax, keskin bir yüz gördü, keskin gözlü,
Şahin burunlu, ince dudaklı.

"Adam," diye sordu kibirli şövalye, "Orada ne tutuyor?"

"Arkadaş," Quoth Sir Pertinax, Haughty ve Gruff da, "
Seni! "Ve konuşarak, mücevherleri kemerindeki cüzdana düğmeli.

"Aptal!" Şövalyeyi haykırdı, Amaze'ye baktı, "Wilt Dare Name Me
'aynı tür'? Söyle bana, üç ormancı gördü mü? "

"Poltroon, yaptım."

"Knave, Wilt Me Me?"

"Rogue, yaparım!"

"Köle, bu ormancılar ne yaptı?"

"Kötü adam, kaçtılar!"

"Ha, Varlet! Ve bu nedenle?"

"Caitiff, onları kurnazca sardım."

"Onlara dayanmaya cesaret ettiniz, köpek?"

"Minion, yaptım."

"Sıkıştıkları rozet değil mi?" şiddetli yabancı şövalye istedi.

"Kalkanı üzerinde bunun gibiydi!" Sir Pertinax'ı korkunç bir şekilde başını salladı.

"Kim ve ne olduğumu biliyor musun, Dunghill Rogue?"

"Hayır, Dog's-Breakfast-NO BRAY!" homurdandı Sir Pertinax,
Stranger-Knight ani kırmızı ve sıkılmış postalı yumruk büyüdü.

"Bilin, sen kennel-scourer, ben efendim

Biename Agramore, Swanscote Lordu ve Hoccom, Lord Seneschal
Tissingors ve yürüyüş. "

"Ha!" Quoth Sir Pertinax, kaşıntı. "Çok haydut için seni tanıyorum
İçsel ve kötü adam tezahür eder. "

"Nasıl!" Kükredi Sir Agramore. "Bu benim yüzüme, hendeklerin sarmaşıklığını,
Sen hoş olmayan taverna-haunter-bu dişlerimde! "

"Yürekten, yürekten!" Sir Pertinax başını salladı. "Ve sana boğulsun
Knavish karkas. "

Bu ve aniden şövalye, eyer-bow'dan topuzu kaybetti ve
Rusty Bascinet'te Sir Pertinax ile Sir Pertinax ve onu geriye doğru yuvarladı
Bracken arasında. Hangi bitti, Sir Agramore tam yüksek sesle güldü ve fırlatma
Şarj cihazı, öfkeyle dörtnala. Ve bir süre sonra Sir Pertinax
Düzensiz de olsa ortaya çıktı, ama bacaklarını zayıf bulmak, onu tekrar oturdu;
Bundan sonra elleriyle, dinted bascinet'i yaptı ve izledi
Düşünceyle, başını şefkatle hissetti ve akarsu için sürünerek onu yıkadı
istekli bir şekilde; Sonra, büyük bir şekilde yürekten, ortaya çıktı ve kılıç çizdi,
Ling'e dik dikin ve diz çökmüş, ellerini sıkıştırdı ve spake
Aşağıdakiler:

"Burada ve şimdi, iyi çapraz kafamda yemin ederim sevinçle yapacağım ve
Zeal aralıksız, beni biyenamdan bir Sir Agramore'u arayın. O zaman ben
Herhangi bir, her şey veya ne olursa olsun, seçtiği silahla ona düşüyor
Ve bu suç inme için, hizmetçiyle olan ungentle ile uğraşması için,
Hemen Gore, Yetiştir, Gözyaşı, Pierce, Batter, Çürük ve başka türlü kullanın
söz konusu Sir Agramore'un cesedi, aşağılık kiracılığının uyandırılmasına kadar,
Onun viler ruhu, bu kadar kutsal olmayan knaves ile daha fazla tüketmek için kaçacak
O gibi. Ve bu benim yeminim, Sir Pertinax,

"Shene Şövalyesi, Westover Lordu, Çerçeveleme, Bracton ve Deepdene,
hangi yemin azizler zarif kulağı bükebilir, özellikle kutsal bayanımızda
Şapeli ahşap içinde-AMEN! "

En ciddi yemin eden Sir Pertinax'ın ortaya çıktığı, kılıfı kaydettikten sonra
kılıcını ve fuar ve müreffeh kasabaya doğru blithely
Kanalize. Ancak, kapının içine girerek, çok fazla isyanın farkındaydı.
Ötesindeki kare ve sokaklarda karışıklık ve ileriye doğru ilerleyen bir
vahşi bir kalabalık, büyük bir istiridye yapan insanlardan itici, jostling throng
ve Hubbub ve Anon'un bu tür bağırışları yükselttiği bir çığlık,:
"Katil! Hırsız! Onunla uzak! Ona ölüm!"

Keskin dirsek ve kaslı omuzdan dolayı, iyi şövalyemiz kendini zorladı
kadar-silahlı erkekler tarafından ortadan kaldırıldı, uzuvları hızlı bağlandı, motley yırtılmış
Ve kanlı, hırpalanmış aptalın kapaklı hepsi-
ve şiddetli ellerle sürüklendi. Bir an için Sir Pertinax aptal durdu
Korku ve şaşkınlıkla, kükreyen, eli kılıçla alkışladı. Şimdi işitme
Bu şiddetli ve tanınmış savaş bağırdı, Duke Jocelyn döndü ve bakıyor
Şövalye, kanlı kafayı uyarıda salladı ve bir parlak, mavi yavaşça kapattı
göz; Ve böylece, Sir Pertinax katı ve aptal dururken, sürüklendi ve
Şiddetli, jostling Throng'da kayboldu.

  Kızım Gillian Propoundeth:

  Gill: Baba, bu geste başladığında düşündüm
  Bu bir tür şiirdi.

  Kendim: Bir tür, Bayan Pert! Gerçekten bir çeşit mi?

  Gill: Tabii ki-insanlar okumayı seviyor.
  Ama son bölümde duyduk
  Şiirin kıt bir kelime var.

  Kendim: Canım, eğer erken geste kitapları okursanız,
  Bunu gerçekten değil, gerçekten de bulacaksın
  Kısan gestours, kafiyeli, güdük,
  Sade nesir içine sık sık atladı.

  Gill: Ama baba, canım, son bölüm bana geliyor
  Tüm nesir-olabildiğince prosy ...

  Kendim: Ha, prosy, bayan! Nasıl, o zaman önerirsin
  Sizin için geste'miz ilgi duymuyor mu?

  Gill: Bir an için değil baba
  Sir Pertinax çok yavaştı.
  Adil Melissa "Gülme durduğunda"
  Öpmüş olmalıydı-biliyorsun
  Elbette, onu diledi.

  Kendim: Hum! Kızım, bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum?

  Gill: Ey baba, evet! Tabii ki haklıyım
  Ve yavaş şövalyeniz kadar yavaşsın.
  Gençken yavaş mıydın?

  Kendim: Hush, hanımefendi! O şımarık dili tut.
  Emin olabilirsiniz, genç günlerimde,
  Her zaman en çok ilgisizdim.
  Büyüdüm, öyleydim, bana öyle geliyor ki,
  Olmam gerekenden daha yavaş yok.
  Ve şimdi, Bayan, ayet için çamdan beri,
  Düzyazımla kafiye, serpiştireceğim;
  Ve bir baba gibi, ben
  İlginizi tutmak için deneyecektir.




Fytte 5


  Duke Joc'lyn'in kederli kötü durumlarından hangisi
  Ve tüm bunlar onu zindan hücresinde bastırdı.

         * * * * * *

  Kasvetli zindanda, hava ve ışık az,
  Duke Joc'lyn üzgün ve kederli bir durum içinde yattı;
  Elleri ve ayakları kitlesel fetters bağlı,
  Bu çarpıştı, ne zaman hareket etti, kasvetli sesle;
  Gripmy duvarına karşı sırtı dinlendi,
  Ağır başı göğsüne eğildi,
  Ama, 'Yeath çizilmiş kaşlar, dikkatli bir gözle izledi
  Üç düzensiz ', zincirlenmiş, sertçe uzanan,
  Kırpıcı, ona şiddetle bakan üç kaslı haydut,
  Ve ahlaksız jestler ve alay hareketleri ona katlandı.
  Ama Joc'lyn, duvara karşı bu şekilde toplandı,
  Onlara hiç dikkat etmiş gibi görünüyordu, hiç kimse
  Bu yüzden uyuduğunu düşünen kızıl saçlı bir haydut
  Onun üzerinde tam niyetle furtive Crept.
  Ama bildi, hemen aniden hissetti
  Duke Joc'lyn'in kemerinin altındaki hırpalanmış ayakkabısı;
  Ve ani boğulmuş ağlamayla geri dönmek,
  Bir süre sırtında düz nefes nefese yalan söyledi
  Yoldaşlarını öfkelendirmek için başladı,
  Ve bu kadar tatlı bir din ile prangalarını çatıştı
  Bir köşeden dördüncü bir adam fırladı,
  Ve hapishaneleri çalıncaya kadar güldü ve güldü. "İyi tekme attı, efendim aptal! Forsooth, aferin!" güldü
  "Ben, aptalca, aptal gibi bir aptal gördüm!"

  Şimdi bu uzun adamı gören Jocelyn onu tanıyordu
  aynı orman-rogue onunla güreşmişti
  Yeşil ve hayatı için söylendi "
  Roguery. "
  Üzerine Adam:

  Quoth Jocelyn: Görmeye üzülüyorum
  Senin gibi bir adam
  Böyle kederli bir durumla

  Rogue quoth: pürüzlü bir aptal,
  Onun iyileri gibi
  Henüz daha nadir bir manzara.

"Ha I 'PROTY, iyi adam, fetters için çılgınlık ihtiyacı var ve
İhtiyacı olan çılgınlık gerçekten aptalca! Ama bir süre çılgınlık bırakarak, kim sanat ve
Ne adın? "

  Rogue: Robin adını verdim, efendim aptal,
  Birkaçı Rob,
  Hangi azı haklı, methinks,
  Ben de öyle.

"O zaman, Rob, eğer bir soyguncuyu soyarsan ve soyguncu olmanın
Soymak için tahvillerde perchance, Robin? "

"Evet, aptal, ben, soy, soyun ve yapabileceğim daha büyük soyguncular soydu
Robbery tarafından tekrar soyguncular gibi soymak için yaşa, sen gibi, senin aptalca çılgınlığın,
aptallar yapar, aptalları senden daha az, o, aptalca, böyle
Aptal benzeri aptallar tekrar aptallar gibi aptallar için yaşayabilir! "

  Quoth Jocelyn: Soyguncu Rob,
  Hob ve Gob ile,
  Soyguncu-Rogue olmasına rağmen yemin ederim
  Bu çok acıma
  Rogue çok güzel
  İnce havada dans etmeli.

  Quoth Robin: Ölmem gerektiğinden
  Garows High'da
  Ve bir ilmikle sarsın,
  Hiçbiri Yetkili
  Ne de ağlıyor
  Kullanım nerede olurdu?
  Yine de üzgünüm
  Ölmek zorundayım
  Rogues ile çok temel ve küçük,
  Sinsi coney-catchers,
  Zavallı kuşaklar,
  Kennel Crawl'da.

"Ve yine de," dedi Jocelyn, "diye itiraf ettin.
O zaman sanat bu arkadaşlarından daha mı iyi? "

"Dereceye göre, efendim aptal. Aptal olsan bile, nadiren, ben de hayır
sıradan haydut, haydut olmak rogues gücüyle nadir parçalar
Ahşap, bunlar ama hiçbir parçanın cılız haydutları olabilir. "

"Rogue biz değiliz!" Üçü yüksek sesle ağladı

"Ama üzgün, fakir ruhlar, bu yoksun yalan söylüyor!"

  "İçimde," Quoth One, "değere sahip bir adam,
  Ticaretle Bir Dyer ve Yclepen Gurth;
  Bütün bu dünyada hiç kimse, nasıl deniyor,
  Benim kadar masum bir hayat yaşayabilir! "

  İkinci Spake: "Ben Ploughman Rick'im,
  O erkek ya da kadın, hizmetçi veya civciv zarar görmedi!
  Ama burada korkunç zindanda mahkum be,
  Yine de nedenini ne de nedenini söyleyemez. "

  Sonra hala nefes nefese olsa da kızıl kafalı spake:
  "Dürüst bir Tanner I, benim adım irade;
  Ben bendim, aptal, bu kadar kötü bir şekilde,
  Haksız suçlar-ve ben, bir tabakçı! "
  Burada Joc'lyn gülümsedi. "Çoğu aziz haydut," dedi;
  "Azizler, methinks, sizinle karşılaştırıldığında rogues,
  Ve bu, hapishanede ihtiyaç duyulmalı
  İnsanlığın en asil, en değerli, en iyisi.
  Zavallı, kötü kullanılan knaves, zindan pent'de yalan söylemek,
  Rogues günahsız ve eke çok masum,
  Ne gibi görünen başka bir hikaye anlatıyor
  Senin arkadaşın olduğum için, arkadaşlarımız yaşayalım,
  Çünkü eğer bağlarda yalan söylersen,
  Yani ben bir haydutum çünkü burada tahvillerde ben
  Böylece ben, bir haydut, her bir erkek kardeşim,
  O zaman kardeşler gibi, birbirimizi rahatlatacağız. "

Böylece Spake Jocelyn, bundan sonra bu "aziz haydutlar" da büyüdü
Robin güldü ve güldü
Onları, başını sallayan ve sallanan parmağı.

"Prithee, İyi Motley," diye sordu, "Bu kadar nadir bir aptal getirmeli
Masum Rogues ve Roguish ile birlikte zindanda yer alan ve gyved olmak
Soyguncu? "

  Duke Jocelyn bu bilgeye cevap verdi:
  "Hast He duydu, Belike, Gui the Red?"
  (İşte oraya bir ulumaya gitti)
  "Söylenmeyen güçlü bir efendim,
  O azı sevgi ve birçoğu dehşet. "
  (İşte oraya bir hırıltı gitti)

  "Bu güçlü Rab, görme şansı verdim,
  Hiçbir Lord'un yapmaması gerektiği gibi davranmak,
  Ve bunun üzerine, bu Rab attım
  Pretty, Plashing Havuz!

  "Bu korkunç Lord'un
  Wroth'u aşan ve çok ıslak;
  Bu nedenle burada zindanda yer alıyorum
  Fierce ve froward aptal için. "

  İşte oraya bir glee bağırdı.
  Diye bağırdı Robin: "Ey tatlı aptal,
  Görmek için oradaydım
  Yüksek derecenin bu kibirli efendisi
  Güzel, yırtılmış havuz. "

  Burada Glee'nin bağırması kükreme oldu,
  Bu zindan yüzüğünü yaptı;
  Güldüler, yere yuvarlandılar,
  Aniden kitlesel kapıya kadar
  Gıcırdayan menteşe sallandı;
  Ve onlar için kafa hapishanesi ortaya çıktı,
  Karışık sakaldan iç çeken kasvetli bir adam.

"Şimdi nasıl, haydut lads," dedi, "SOOTH ile neşelendirin, bu
Aptal! Evet Me, tüm erkekler sadece neşeli bir şekilde kurtarıyor, Ranulph, Baş İşaretleyici,
Ranulph O 'The Keys, Ey gibbet, o' Şehir balta-Yok Ranulph the
Müdür. İyi bir eksiklik! Başını kestim, benden çok daha çok adam daha çok
Evet, bende ve daha fazlası yazık! Ve şimdi, çok yakında öleceksin
Bu Motley Fool boyunca neşeli balmumu olabilir! Neden, the Manirest iyi bir aptal,
ve nadir şarkıcı o 'şarkılar', Malapert'e saygı duymadan söylenir
Dager-Play'de Betters ve aşırı quick. Yani bir aptal ölmeli ve
Artık şarkı söylemeyin ve acımasız bir şarkıyı seviyorum, bir şarkıyı seviyorum, ben-
Refakatçi ruh ve neşeli Withal, evet, bir çocuğun çok bawcock'u, I.
Yarın kırmızı gui doth hale ye kale o 'the rock, orada hepsini ölmek için
İyi zevk için beş, çok uygun ve uygun olduğu gibi, bu yüzden mutlu olun
ne olabilir. Bu arada, burada başka bir haydut, bir Youngling imp. Yani
Beşi altı ve altı kişi beşten daha yüksek sesle gülebilir, methinks, bu yüzden gülmek
en iyisi. "

Sonra Ranulph O 'Anahtarlar içini çekti, büyük kapıyı kapattı ve yoluna gitti,
Yeni esirleri merhametlerine bırakıyor. Adil ve ince ve
Bir ürkek görünüyor, şimdilik duvara çömeldi, yüzü saklandı
düzensiz manto kaputu; bu nedenle "aziz" üç tutarsız
ona kaşlarını çattı, ona kükredi ve onların ile korkunç bir çatışma yaptı
pürüzler:

"Ha, kan ve kemikler!" Ploughman Rick diye bağırdı. "Ne öldürücü bebek sanatı
Daha iyilerinin varlığında gizlenmediniz mi? "

"Evet, forsooth," diye homurdandı Tanner, "
Son saatlerde üzülüyoruz, fakir, ölümlüleri yok ediyoruz? Söylem, ben
Kalbi ısır!

"Ona telaffuz et!" Kükredi Boya, "Karaciğerinizi yırtılmam!"

"Otur, burada yanımda, gençlik," dedi Jocelyn, "ve şu anda olacaksın
Masumiyet kuzuları için bu karaciğer ve kalp biterlerini tanıyın
ve kendi itirafları olsa da yumuşaklık güvercinleri. Çünkü şimdi, nazikçe
Oğlum, hepimiz mahkumuz ve bu nedenle her suçtan suçsuz-içe
Mahkum nerede, ama kendisine göre kim daha günah işlemedi
günahkardan ve hüküm giymiş haydutun ama dili ile,
Tüm erkeklerin ifadesini çürütecek mi? İşte burada üç suçsuz adam otur,
ruhun lekesiz ve her günün ötesinde her günahın masum.
Bir soyguncu olan Rob ve burada oturuyorum, bir aptal. "

"Ha!" diye bağırdı Rick. "Yine de öldürücü aptal sanat ve hançer oynamaya yatkın!
BELIKE HAST bu gün bir adamı O 'Folly-HA?

"İki!" Jocelyn, başını salladı. "Bu ikisi daha fazlaydı ama benim
hançer fren. "

İşte bir süre sessizce Jocelyn bir şarkının çizgisini ne zaman mırıldandı ve onun
Yoldaşlar ona göz attı.

"Neden o zaman, iyi çılgınlık," dedi Rick sonunda, "
Burada kan sanatı, biraz, güzel bir iş o 'cinayet-ha? "

Jocelyn, "'T öylesine adlandırdılar," diye cevapladı Jocelyn.

"Kemikler O '!" Haciz iradesi, "Bu aptalı sevmeye başlıyorum."

"Ve kardeşimizi aptalca telaffuz etti mi?" Gurth'ı sorguladı.

"Evet, aslında!"

"O zaman kardeşler bundan böyle olalım ve yoldaşlar önyükleme yapmamıza izin ver!" diye bağırdı Rick.
"Jolly Clerks O 'Saint Nicholas, benzeyen ve paylaşmak için-HA?
verildi. Ve şimdi Lily-Lily Imp ne? Hasta bir genç ve
Onu seviyorum. Ama bir pelerin, bak (bir pelerin forsooth ve fakir
Rick'in A-Soğuk! Ho, delikanlı-bana pelerini at! "

"Beni Beshrew!" Kükredi Gurth. "Ama o kuşak ve cüzdan taşıyor! Ha, oğlum, ver
Cüzdanınız ve kuşak-best! "

"Ve tatlı aziz Nick tarafından," diye homurdandı Will, "
Altın parmak halkasında gözlerini mayın! Aha, oğlum! Şimdi biblo senin
dürüst bir tabakçıya. "

Bunun üzerine ve bir anlaşma ile üçünü başlattı, şiddetli gözlü; Ancak
Jocelyn, gülerek de ayağa kalktı.

"Geri, cesetler!" quoth, ağır prangaları ve aralarında sallanıyor
zincirlenmiş bilekler. "Stand, iyi ustalar kuru kemikler;
Cüzdan mı yoksa ölü adamlar mı? Şimdi, cesetler olduğunuz için
Bu dünyayı ilgilendiren, makul ve nazik bir ceset olun.
O zaman otur, ustalar toz ve kanatlar ve ben inkonen şarkı söyle, tezahürat yapacağım
ya da küçük bir organ ve mezar şarkısı ve darağacı ağacı
Nerede dans etmeliyiz anon; Hearken:

  "Üç ceset şarkısı söyle
  O uzun süredir dans edecek
  Mutlu darağacı ağacında--
  Yüksek ve düşük,
  Ve fro,
  Sıçrama, atlama,
  Dönüş, açma,
  Kıvranan, dönen,
  Twisting, Twirling:
  Darağacı ağacı için hey şarkı söyle. "

"Stint-şimdi canavar şarkının!" Ağladı Will, yanak solgun. Ama Jocelyn
daha yüksek sesle şarkı söyledi:

  "Ölmekte olan bir şarkı söyle,
  Çığlık atan ve inliyor bir şarkı söyle,
  Ölü erkek kemiklerinin bir şarkısını söyle,
  Bu dinlenecek
  Hepsi Unbest,
  Çürütmek ve çürütmek,
  Hatırlanmadı,
  Köpeklerin kemirmesi için
  Ve savaş,
  Ölü Rogue'un kemikleri için hey şarkı söyle. "

"Abate-ha-şeytani rant!" diye bağırdı Rick, korkuyla bakarak
omuz.

"Evet, aptal-Tahliye! Adil et ona uymayabilir!" diye bağırdı gurth,
Titreyerek, Robin daha fazla sırıtmazken ve korkulu gençler eğildi
Şarkıcıya bakmak için geniş gözlü, bu garip, yaralı yüzün altında
hırpalanmış horoz-comb, bu neşeli gözler, bu gülümseyen dudaklar jocelyn olarak
Devam:

  "Şimdi şarkımı hayaletlerle bitiyor,
  Mope ve yas tutan üç gibbering hayalet,
  Sonra çığlık attı, Dawn Of Dawn'dan kaç,
  Yaratıkların düştüğü yer
  İşkence içinde dur,
  Kör şeyler ve faul,
  O sürünme ve uluma,
  Bu ris ve ısırır
  Ve pençe ve kavga.
  Kızıl sıcak ateş ettiği yer
  Onları tüketmeyin,
  Ve onlar acı içinde
  Yazı ve Dışın
  Ve acı içinde inilti
  Tekrar gece için.
  Soluk hayaletler için hey şarkı söyle. "

Şimdi şarkı sona erdiğinde, üçü kasvetli bir şekilde birbirine baktı ve,
Onları zalim sonlarından betonlarken, inliyorlar ve iç çektiler:

Kızım Gillian Interposeth:

  Gill: Baba, o şarkıyı seviyorum, sorun değil;
  Ama bu çizgiyi sormama izin verin:
  "Kör şeyler ve faul,
  O sürünme ve uluma. "
  Şimdi söyle bana, lütfen, sakıncası yoksa,
  Küçük Korkular neden kördü?

  Kendim: Tahmin ettiğim gibi canavar şeyler,
  Birbirlerinin gözlerini çizmişti.

  SOLUNGAÇ:
  Sanırım yaratıkların düştüğü bu yer
  Beklemelerde bekleme anlamına gelir.

  KENDİM:
  Kuyu,
  Sanırım solungaç, tahmin ettiğin yer,
  Öyleyse Geste'mize devam edeyim.

... inlediler ve iç çektiler-

Kızım Gillian Interjeth:

  Gill: Baba-şimdi bir huff içine girme-
  Ama sence yeterince inledi mi?

  Kendim: Gillian'ım-hayır! İyi yalnız bırakın;
  Burası inilecek yer.

  Acı çekerek birlikte inilti yaptılar,
  Ve her biri içi boş bir inilti söyledi.

  Kızım Gillian Interposeth:

  Gill: Ama baba, iniltiler çok üzücü,
  Ve ayetteki inililer en iç karartıcıdır-

  KENDİM:
  Sonra barış, çocuk ve ortak düzyazıda
  Zavallı haydutların sıkıntılarını havalandırmasına izin vereceğim:

... inlediler ve iç çekilebildiler-

  Kızım Gillian kesintisi:

  Gill: Ne, baba, hala inliyorlar mı?

  KENDİM:
  Tabii ki onlar ve böylece yapacaklar,
  Ve ben de; Yani kızım, dikkat et
  Ve engellemek için inliyor.
  Kabul edildi mi?

  Gill: Oh, evet, gerçekten!

  Kendim: Sonra Geste'mizle devam edeceğim.

... inledi ve iç çektiler.

"Alack!" diye bağırdı Gurth, "Şimdiye kadar çok düşünmemiştim, ama bu
aşağılık dilli aptal, içimdeki uyanıklığa korku karıştırdı. İşte ben
Kıt otuz döndü, hale ve doyurucu, ama acımasızca ve
Hizmetçi beni çok seviyor gibi! "

"Ve ben!" Rick inledi. "Yirmi ve beşten fazla, ben-çok delikanlı-ve
Benim için Deliş gibi iki hizmetçi ile hoşlan ve düşkün! "

"Ha, ve ne var?" Kasvetli, kızıl saçlı irade yaslandı. "Şehvetli, uygun
Ben be ve wi 'Hizmetçi, iç çekiş gibi bir skor. Ve ben ölmek için-o
Var! Ve ben bir tabakçı! "

"İçerik sen kardeşler!" dedi Jocelyn. "Şimdi bak, işte Gurth yaşadı
Ama otuz yıl, ve şimdi ölmek zorundadır-iyi: o kadar ölecekti
Otuz daha yaşadığından daha az günah. Bunda rahat et,
sıkıntılı rogues, hayatımız ne kadar kısa olursa o kadar az günah işliyoruz,
Adil, iyi bir şey. Bu zincirlere gelince, bedenlerimiz 'hapse kapalı olsa da
Ruhlar özgürleşir, bu yüzden biz burada dururken, ruhlarımız bir güneş ışını ata biner
Aloft, 'tüm ağrıları ve sıkıntıları çok fazla bağlayabilir. Böylece gerekirse
Nose'da birlikte dans et, diyorum ki, bu etli bağlardan kaçarak,
sonsuz özgürlüğe geçecek. Bethink Ye, Grievous
Knaves ve kalp al. Hangi aynı gerçeklerle ilgili olarak, senin için
Daha fazla rahatlatıcı, tutamayan seni bir şarkı yap!

  "Folly'nin neşelendirilmesi için bir şarkı söylemesine izin ver
  Burada çürüyen tüm fakir haydutlar,
  Kasvetli zindan drear'da mahkum edildi,
  Dungeon Dim'de mahkum.

  "Sod'un altında et dolu olsa da
  Doth yok ve çürüme,
  Sevilen beden ama clod olsa da,
  Yine de ruhunda adam bir tanrı,
  Her zaman yapmak ve yaşamak.
  Yani kasvetle ve korkudan korkarak,
  Gel neşe ve jollity,
  Zindan drear'da çamur olsak da,
  Bunlar olmasına rağmen, bedenlerimiz burada çürütüyor,
  Aklımızda özgürleşiyoruz. "

Böylece neşeyle Jocelyn'i söyledi, gençliğin nasıl eğildiğini görme şansı
İleri gözlü, söylerken izliyor, onu sorgulamak için ayrıldı
Blithely:

"Nasıl şimdi, iyi gençlik, çılgınca bir şekilde eğilmekle birlikte
Fetted ve zindanda kendin mi? "

"Aptal," diye cevapladı gençleri, yumuşak sesli, "Me-thinks t tuhaf aptallık
Böylece zincirlerde şarkı söyle! Ölüm korkusu yok mu? "

"Neden gerçekten onu arkadaşlarımdan daha fazlasını sevmiyorum. Ama ben, aptal olmak
nadiren, ölümü bilecek kadar akıllıca, gelebilir, gelebilir
Ama bir kez-ve rahat bir düşünce var! "

Yani, Jocelyn kendini gençliğin yanında oturdu ve onu izledi
keskin gözlü.

"Ve özgürlüğün, aptalca, prangalarınızın jangle'ına şarkı söyleyebilir misin?"

"Gerçekten, gençlik, 't ama temel bölümümün zincirlenmesi, böylece beden
Burada pineth, Soul Walketh I 'nazik güneş-ay, şimdi baktığımda e'en
Seni, düşüncemde, adil bir bahçede duruyorum-bir zambak havuzunda,
Benimle tanışmak için utangaç ayağı, uzun boylu ve zarif ve tatlı seviyorum,
Çiçekleri olarak. Bir rüya, bisiklet, ama bu rüyada bana bakıyor
Sevginin ve sevginin gözleri dudaklarında ve kalbinde-bu yüzden benim hayalim çok
değerli."

Buna, gençlik, bitişik bir köşedeyken pelerininin altına küçüldü.
Robin ile üç haddelenmiş zar ve boğuk boğuk ve yüksek sesle.

"Gençlik," dedi Jocelyn, "Sana dua ediyorum, bana adını söyle."

Kafa kaldırmadan gençlik cevap verdi:

"Hugo!"

"Bak, Hugo!" Ama Hugo başını alttan eğdi.

"Harika saçlar, hugo-kırmızı altın 'yoath kaput!"

İşte asi saçını sipariş etmek için ince, beyaz bir el geldi ama bulmak
Hiçbiri, titremedi ve kendini sakladı. Sonra aniden Jocelyn yaklaştı ve
Bu eli yakaladı, yine de parmakları çok nazikçe sıktı ve spake
Hızlı ve istekli:

"Hugo-Alas, Hugo! Seni bu kötü yerde ne getirir? Tehlikede sanat?
Konuş, konuş! "

"Hayır, işte benim için bir zarar yok, Joconde. Ve ben de bir uğruna geliyorum
Cesurdan daha cesur olan zavallı aptal-biri onun aptalını tehlikeye attı
Bir hizmetçi uğruna hayat, bu yüzden ben, Hugo, ona hayat veriyorum. Şimdi al
cüzdan, içeride iyi altın ve daha iyi bir mağaza-kapatmak için güçlü bir cazibe
Tüm dikkatli gözler. Hist, joconde ve beni iyi işaretleyin! Ranulph O 'Balta
Güçlü bir içici-geceye, zekâ senin şöhreti ile çizilmiş,
arkadaşlar. Bu para onlara şarap alacak, şarap dökümünde bu toz
Uyuyacaklar ve özgürsün. "

"Evet!" dedi Jocelyn, "Ve sonra?"

"Seninle tanışacak bir cüce seni prangalarından kurtaracak ve gizlice
Yollar seni şehir olmadan ayarladı-o zaman, katlanmadı, ama hayatınız için kaçmak-"

"Şimdi Kutsal Rood tarafından!" Quoth Jocelyn yumuşak bir şekilde, "Asla bu dünyada asla
Orada bu zavallı aptal kadar mutlu! Ama hugo, bedava kazanıyorum
Canalise'de ısındığı sürece cesur ve asil bir bayanın nedeni, çok uzun
Ben-- "

  Kızım Gillian Interposeth:

  Gill: O, baba, şimdi anlıyorum--
  Tabii ki, bu Hugo Yolande!

  Kendim: Kesinlikle, Bayan, gerçek açık;
  Ama buraya nasıl geldi?
  Onu burada istemiyorum--

  Gill: Neden olmasın?

  Kendim: Çünkü burada olmak, planımı bozuyor,
  Bu da herhangi bir yazarı çılgınca sürecek

  Gill: Bence iyi ve en romantik.
  Ayrıca, biliyorsun, onu orada yazdın ...

  Kendim: O geldi-benden önce farkındaydım ...

  Gill: Yapamadı baba, sadece düşünmek için,
  Onu tüm kalem ve mürekkep yaptın.
  Yani elbette onu yapabilirsiniz
  Tam olarak onu istediğin gibi.

  Kendim: Sevgili Masum! Biraz biliyorsun
  Denemeler yoksul yazarlar yaşanıyor.
  Kahramanlar nasıl gevşediklerinde,
  Çok deuce oynamaya yatkın,
  Yazarlarını ve fro'ya sürüklemek,
  Ve nerede istediği-gitmeyecekler.

  Gill: Şey, o burada olduğu için lütfen ona izin ver,
  Duke Joc'lyn'i serbest bırakmak istiyor.

  Kendim: Yeter-Yeter, planlarım yapıldı,
  Onu yardımı olmadan serbest bırakacağım
  Ve bir şekilde, seni onaylıyorum,
  Will gibi, bence, seni oldukça şaşırttı.
  Ayrıca, bir zindan yok, uygun yeri
  Zarif bir bayanın süsleri için.
  Yani, o içeride olduğu için, çok sade
  Şimdi onu tekrar çıkarmalıyım.
"Canalise'de bükmek için, 'T çılgınlık!" diye bağırdı Hugo. "O, 'T Delilik düşkündü!"

"Evet," diye iç çekti Jocelyn,
Forsooth! "

"Sus!" Hugo'yu fısıldadı, çünkü ağır ayakların serseri geldi.
"Ücret-tee-well ve-ah, deli olmayın, joconde!"

Kapı açıldı ve altı asker bir mahkum getirerek girdi,
zincirlenmiş ve feterlendi ve bununla hızlı bağlı ve gagged,
taş zeminin üzerinde; Sonra doğrudan Robin'i ele geçiriyorlar,
onu ayağa kaldırdı.

"Gel, Rogue," dedi biri, "Cockcrow'a asmak için sanatsın!"

"Öyle değil, iyi arkadaşlar?" Quoth Robin,

  "O zaman horoz mu ter
  O karga önce!

Sana gelince, iyi motley, peradventure, hangman'ın ilmiği tarafından ruhlarımız
Enfranchised Go, birlikte şirket olacaklar, senin ve benim! O zamana kadar
--welwell, çılgınca! "

Böylece Robin zindanın önüne geçti ve ağır kapı kapatıldı; Ancak
Jocelyn Hugo-Lo'yu aradığında! O da gitmişti.

Akşam geldi ve ışık başarısız olmaya başladı, bu yüzden jocelyn çömeldi
Dar boşluk altında ve cüzdanından alınan koynundan alarak,
Orada cazibe veya philtre ile birlikte iyi para deposu: ve eğim
Kafası bu küçük cüzdanın üstünde, derin meditasyona düştü.

Ama şu anda, boğuk kahkahalarla canlandırıldı, üçünü bulmak için baktı
Çaresiz mahkumu muhtelif tekme ve büfelerle rahatsız etmek; Yani Jocelyn
zindanı geçti ve işkencecileri bir kenara bıraktı, şaşırdı
Sir Pertinax'tan başka bu son esirden başka hiçbir şeye bakın. Düz o
Gag'ı kaybetti, bunun üzerine iyi şövalye tutgununca bir nefes nefese yemin etti
yemin ve uzuvlarının da kaybedilebileceği için dua etti; Hangisi bitti, o
Hemen fırladı ve şaşkın üçüne düştü, dövdü ve
Onları yumruk ve bardaklarla döktü ve onları
zindan. "Ha, köpekler! Wilt beni aşağılık ayaklarla atıyor, canavarla beni büfe et
Eller, forsooth! "Kükredi ve tekmeledi ve onları kelepçeledi,
Onu deli düşünerek, Sir Pertinax'a kadar, büyüyen, büyüyene kadar korku içinde yüksek sesle ağladı.
kendini duvara oturdu ve kollarını katladı, öfkeli kaşlarını çattı
Onu neşeyle selamlayan Jocelyn üzerine:

"Dail ve sana selamlama, benim pertinax; kasvetli vizenin bir sevinçtir!"

Sir Pertinax homurdandı, ama spake değil; Bu yüzden Dük onu tam olarak sorguladı
Blithe: "Ne adil, iyi rüzgar, seni zindan ödülleri havaya uçurdu, tatlı ruh?"

"Ha!" Şövalye quoth. "Fetters, bkz. Sen, bir zindan ve bu faul
Şirket için Knaves-aptalın çılgınlığının teblik edilmesi, Messire! Bu yüzden
Prithee ha 'onunla bitti! "

"Kal, nazik dedik
Kader, en çok `` pruvaları kazanıyorsun, zavallı bir şekilde
'Kazançlı durum-iyi, sen çok bir pertinax, benim pertinax! "

"Evet troth, ben ve gürültülü çukurda zincirlenmiş yalan söylemem yok
Dex! Öyleyse dışarı çıkalım, Messire ve bu tutamayan! "

"Neden parlak bir düşünce, tatlı delikanlı, hemen dışarı çıkalım-ama nasıl?"

"Kasabayı Çağırın, Messire, Burgesses, Konsey,
Rütbe, öyleyse özgürleşelim-hiçbiri, böylece senin bir prensi tutmaya cesaret edemeziz
Yüce durum ve güçlü kudret! Kendini ilan et, Rab. "

"Bu basit meseleydi, Pertinax, ama bize bizden başka inanacaklar mı?
Görünüşe göre, sanıyor musun? "

Quoth Pertinax: "Deneyebiliriz!"

"Şüphesiz," dedi Jocelyn, "Bu an!" Yani, o döndü
Birlikte mırıldanan bir köşede oturan üçü.

"İyi kardeşler, nazik haydutlar," dedi, "bak ve bunu iyi gör
Yanımda oturan sağlam kesikli adam, büyük beden, görünmez
Alışkanlık, şiddetli ve görünümsiz bir görünüm-biri duvarı vermek için, bkz. Ve
Yine de-şimdi bana iyi dikkat et, bu adam, düzensiz ve dağınık, bu kötü görünümlü
Bye-Ways Haunter, Cüzdanların Bu Furtive Snatcher (Barışını Tutun,
Pertinax!). Bu hoşnutsuz görünen clapper-claw'ın henüz biri olduğunu söylüyorum
ne de başka, ama iyi bir şövalye, savaşta ünlü, just ve turnuva,
Shene'nin Sir Pertinax olarak bilinen Noble Mirası'nın Güçlü Efendisi
Kale ve dalgıçlar zengin malikaneler ve demesnes. Dahası, ben bir
Üzgünüm Jesting-Fellow, ben antik alışkanlığında, kapari ile kesen
Kıçın kulakları bir manastır ve burada iş arkadaşını bağlardaki, henüz hayır
Antic, fakir yok, motley aptal, ama birçok adil kasabanın dükü ve efendisi
ve Morfeville ve güneye doğru yürüyüşün ötesinde zengin şehirler. Nasıl diyorsun
kardeşler? "

"O bir aptalsın!" Quoth Rick.

"Doğru!" Jocelyn başını salladı.

"En doğru!" İç çekti Sir Pertinax.

"Ve bir yalancı!" hırpalandı Gurth.

"Ve öldürücü bir haydut!" diye bağırdı irade, "ve yanımızda kalacak-ben bir
Tanner! "

"Alack, Sir Knight," diye gülümsedi Jocelyn, "
'Motley alışkanlığı ve düzensiz bir manto kazan. Böylece, pertinax, sen sanat
Görünen şeyden daha fazlası, zekâ için-fakir, şiddetli bir haydut ve ben,
dilenci arabası. "

"Ve boyunlarımızın gerilmesini seviyorum, Rab, düşkün ve
Aptal heves! "

"Pertinax, bağımlı olmaya haksız ama bizim yerli zekânımıza bağlı olmadıkça
zekâ, ücretsiz kazanın. Boz gibi diğer zavallı haydutlar şimdi hapse girdi,
Ve 'Eğer bir şövalye çok güçlü ve yüksek doğmuş bir şövalye varsa,
Ve ben, bir prens, benzeri yapmayabilirim. "

"Messire, öğrenilmedi, o 'hapishanelerde miyim, bu yüzden zamanım kuyrukluyıldığında
Bir ilmikte ölmek için Knight'ın yapması gerektiği gibi ölebilirdim-olmasına rağmen
Dürüst dövüşteydiler. "

"Bir şövalyenin aptal gibi konuşuldu!" Quoth Jocelyn. "Öyleyse şimdi yapacağım
Sana cesur ve asil bir bayanın zekasıyla nasıl olduğunu göster
Hangman. Kulağında Heenken! "

Ancak, Jocelyn ona her şeyi söylediğinde ve para ve uyku sıkıntısı gösterdiğinde efendim
Pertinax düşünceli büyüdü, derin ve iç çekti, ancak konuşmayın, bu nedenle
Dük onu sorguladı.

"İyi dedikodu, soluk değil!" quoth o. "Hapishanenin kırılmasını nasıl düşünüyorsun
Şimdi-büyümüş! "

  "Neden efendim, sanırım her şey büyüledi ve büyüleniyor
  horlama,
  O zaman uyandırdıkları için onları kurnazca boğacak mıyız
  daha fazla yok!"

"Hayır, Pertinax, işte boğulmaya gerek kalmayacak, forsooth!" Sir Pertinax
Yumruk üzerine eğildi ve tekrar iç çekti.

"Pertinax, Prithee puf değil! Henüz bir puf yapacaksın, beni o zaman telaffuz ediyor
neden ve burada şişirme. "

"Tanrım, işte ne soluk ne de puf, işte dürüst iç çekiyor.
ve diğeri gibi. "

"Hast bunu bu kadar hassas sanat öğrendiğinden beri pertinax'ım?"

"Ve hafıza nedeniyle iç çekiyorum."

"Ne gibi, Pertinax?"

"Gözler, Lord-Gözleri çok karanlık ve düşündüğüm gibi-Slack!"

"Hayır, mavi, Pertinax-Cennet gibi mavimsi!"

"Siyah, Messire, Siyah-Siyah olarak!"

"Mavi, oğlum, mavi!"

"Tanrım, onlar siyah!"

"Sen Yolande'nin sen konuşuyor musun?"

"Messire, konuştuğum birinden, ama kim bilmiyorum. Bana geldi '
Greenwood, afishing otururken. Saçları uzun ve siyah-b, siyah ve
Kıvrımlı, gözleri karanlık ve güzellik için onu görmedim. "

"Ve yine de hanımefendi Yolande'm olduğunu gördü!"

"Sesi, Messire, sesi suların üfürümü gibi yumuşak ve tatlı ve
çok şey dolu. "

"Neden, nasıl şimdi!" diye bağırdı Jocelyn. "Sanat sen-sen benim pertinax'ım oluyor
Sonunda Cupid'in alçakgönüllü takipçilerinden biri mi? Sana tüm sevinç, benim sevgilim
Sevgili-Gerçekte Bono Bono Bono eklenir! Çünkü sevdiğinden beri
Hizmetçi, bir hizmetçiyi sevdiğim gibi bile, bu yüzden sevgililer olmak İhtiyaçlar Gerekiyor
Birbirleri bu yüzden daha iyi. "

"Hayır, Alack dışarı, efendim!" İç çekti Sir Pertinax. "Çünkü onu sevmeme rağmen,
O, bu nedenle, kötü görünen görünüşüm, hangisi, benim, ben olmayabilirim
Değiştir, yargıladığım gibi beni sevmiyorum. "

"Bunu nasıl yargıç?"

"Tanrım, bana sert isimler veriyor. O, nefes alarak beni resmeddi
Böylece: 'Burun kancası, şiddetli gözlü, en boyutlu --gentle, sevimsiz,
Sert o 'Dil, Dour O' Visage, sert o 'Kalp, Flinty O' Soul ve
görgü kuralları. '"

"Güzel! Ama hepsi bu muydu, benim pertinax?"

"Hayır, Lord ve bir wannion ile-daha çok amaç vardı."

"Mükemmel, güzel şövalyem-umarım sende şarkı söyle. Şimdi bak, eğer
Sana burnuna bağlanmış, şiddetli gözlü ve en boyutlu Grim-Speaketh
Çok gerçek, sen sanatım için, benim pertinax. Şimdi gerçek insanda adil bir erdem
Ya da hizmetçi, hem erdemli hem de adil! Hayır, puf değil, iç çeken pertinax,
Ama rahatlatıcı bir işaret için-o baktı ve dışarıya dikkat etti
Adam dar bir şekilde-yakında seni unutmayacak; o kadın gözü ile
üzücü alışkanlık ve paslı posta yoluyla sen büyük kalbini işaret etti ve
Orada, sert dilinin söylemeyebileceği sevginin bulunması; Ve böylece,
Methinks, aklınızda-şimdi bile Mayhap. Son olarak, iyi,
Lovely Blunderbore-bunu işaret! Bir hizmetçinin öfkesini kazanmak ondan daha iyi
Sana hiç dikkat etmemeli. Sevgi al, kalbini seviyorum ve layık ol
Yani, tekrar buluşacağın zaman, 'kancalı burnuna rağmen yeterince seviyor,
O gözlerini nazik bulacak, sevimli olmanız güzel, senin sert dilini
Harika ihale ve bir insanın ruhu olan Flinty ruhun. "

"Neden, inanç, Tanrım," Quoth Pertinax, korkunç dudakları bir gülümsemeye yumuşuyor,
"Sözlerine rağmen, tam tatlı sesle ve gözlerini-ah,
Messire, gözleri harika bir tür-teste gözleri-, gözleri vardı ... "

"Gözler, benim pertinax-Siyah gözleri!"

"Ve nazik!
En garip biblo. "

Ama aynı anda, menteşelerin gıcırdamasıydı ve büyük kapı açılıştı,
Ranulph O 'Balta ortaya çıktı, ardından taşıyan gardiyanların dalgıçları
Meşaleler.

"Oho!" Visage Doleful Ranulph içini çekti. "Aha, iyi bawcocks, işte geliyor
Ben ve bu arkadaşlarım, seni sevmek için, iyi aptal, senin quips, senin
Tuhaflıklar, Şarkılar ve Antics Capersome. Troth için ben neşeli bir köpeğim, ben-
Wanton Wag, zorba bir çocuk ve neşeli olsa da, kederli bir görünüm! "

"Bu nedenle kederli!"

"Bunun için neşeli değilim, iyi bir motley. Bak 'ee-
Nadir, neşeli kalp, ama üzücü ve ayık kafanın! İşte köpüren bir kalp
Kuzu emme gibi nezaket ve yumuşak ve hassas, kafa ve yüze evlendi
Tam o 'kasvet! İşte içimde kahkaha ve bensiz kederli, ben hiç
Kendimle çelişiyor-ve üzüntüüm var. Hangisine göre
Şimdi kendime yaptığım şarkıyı görüyorum; 'Twas neşeli şarkı ve blithe için tasarlandı,
Ama kendi duyacağı gibi kederli şarkıyı Anon'a çevirdi. "

Öyleyse, Ranulph O 'Balta Grim Head'i geri attı ve olsa da GRUFF söyledi
Sözde, böylece:

  "O! Mutlu ve haklı olacağım, olacağım
  Blok, gibbet ve raf için ho-ho-oho!
  Asmak ya da başa çıkmak benim için bir şey yok
  Üçü de Headsman, Tormentor ve Hangman'ım için,
  Ve asla iş için eksik değil miyim-oho!

  "Yaşıyorum ama işkence benim ticaretimden beri işkence yapmak için,
  Ama işkence benim kastediyorum, ben.
  Eğer asar ya da başını kesersem, kazanç olamaz,
  Başkanın başı için başım yapmış olsa da,
  Yine de aşağıda sevgi dolu bir tür.

  "Ama anlatmak için mutlu hikaye çabalarsam,
  Japeful ve alçakgönüllü süslemelerle dolu,
  Sanki bir cenaze zili harmanlıyormuşum gibi
  Sanki kasvetli bir şekilde, bir çırpıda çan ile dolup taşıyor,
  Yani ciddi ve üzücü tüm yüzleri büyütmek.

  "Yapabileceğim en iyi şekilde asıyorum, yakıyorum ve işkence ediyorum.
  Ho Pincers ve Thumbsscrews ve Rack-Oho!
  Ve başkan benzeri bir şekilde kestiğim tüm kafalar;
  Bu yüzden güne kadar asacağım, yakacağım ve işkence yapacağım
  İçimdeki nazik kalbim çatlayacak-oho!
  İyi bir şey! İyi bir şey!
  Vahşi gün için benim
  İçimdeki fakir kalbimin çatlayacağını! Oho!

"Yani benim şarkım var!
Şarkı, ama daha kötü bir şarkı olabilir, çünkü daha kötü bir şarkı duydum, şimdi-ama
Zavallı şarkı. Öyleyse gel, aptal, bizi neşelendirmek için bize neşeli şarkı söyle mi
'Üzgün ​​şarkımı kazan. "

"Neden gerçekten, efendim headsman," dedi Jocelyn, "İşte şarkılar, ama eğer sen ise
Şarkılar için RT, şarkılar seni söyleyeceğiz, her birimiz. Ama önce,
Bakın burada para bize şarap satın alacak, mutlu büyüyebileceğimiz
çok yatıştırıcı. "

"Oho!" diye bağırdı Ranulph. "Asil bir motor, adil, tatlı bir aptal gibi konuşuldu! Git
Sen, Bertram, bu Lord benzeri aptala itaat et-şarap, iyi şarap ve çok, çok,
Ve seni acele et, gece için ve horoz-kınakta çekilmeliyim. "

"Evet," diye başını salladı Jocelyn, "bir konuya göre-robin?"

"Şüphesiz, aptal. Bir kanun kaçağı olsa da, neşeli bir ruh Robin ve iyi sevilen
Canalise'de. Öyleyse, halkın rahatsız olmasını sağlamak için horoz kalabasında asmak mı? "

"Şimdi nerede?"

"Nerede ama darağacının yanındaki saat evinde Black Lewin'in
şarj. Ama gel, iyi motley, şarkı söyle-güzel bir şarkı, neşeli bir ditty, ha! "

Bu yüzden Jocelyn onun inip şarkı söyledi:

  "Dainty Ditty ile
  Tuhaf ve güzel
  Sana sığacağım
  Yani dikkat et ve beni iyi işaretle
  Ve biz kim olduğumuz
  Burada görüyorsun
  Şimdi sana
  Açıkçası şunu söyleyeceğim:

  "O zaman burada önce bir Gurth'a bak, değerli, ölüyor
  Dyer,
  Liveth'i boyayarak, boyamak onun arzusudur:
  Böylece çok boya olduğu için, o yaşıyor ama boyamak için,
  Ve her gün boyama o tüm günlük istekleri
  tedarik.
  Tam olarak onu kazanmak için şimdi boyadı
  günlük ekmek,
  Böylece, boyama değil, bu layık boya yakında olmalı,
  Ne yazık ki! ölmek.

  "İşte Rick-Aziz Ploughman, o
  Hath çok iyi rehberli pulluk,
  Burada, benim gibi Rogues ile,
  Zindan hücresinde çamlar.

  "İşte kızıl saçlı irade-o fie!
  Bu yalan söyleme olacak
  Böyle bir tabanda, acımasız bir şekilde!
  Çünkü saçları kırmızı olsa da
  Cesur irade, her şey söylendiğinde,
  IS-Hark 'ee-bir bronzlaşma! "

"Yeter, aptal!" diye bağırdı irade. "Şarkı söylemelisin, senden şarkı söylemelisin
Kendin, kendinle, kendime 'BEEM!'

Güldü Jocelyn:

  O zaman neden cesur olacak
  Gel, doldurun. Bunun üzerine boğazını temizleyecek, omuzlarını kareye çıkaracak ve bir
Not veya daha fazlası Anahtarı düzeltmek için, şarkı kükreme içine patlama:

  "Bir Tanner I, şehvetli bir adam,
  Bir Tanner Adam arıyor,
  Ve bronzlaşan doğru, bronzlaşıyorum
  Hala bronzlaşıyor muydum;
  Ho Derry, Derry Down,
  Hey Derry Down,
  Hala bronzlaşıyor muydum. "

"Evet, aslında!" homurdandı Sir Pertinax. "Ve aşağılık bron-pit içinde boğuldu
Scurmier Song Asla Duymadı, Par Dex! "

"Neden duydu, forsooth," dedi Jocelyn, "ve bir mil duyulabilir!
Şikar et, cesur olacak. "

Tanner, hiçbir şey yok, ağzını sildi, yumruklarını sıktı ve ayakta durdu
kare ve sert, devam:

  "Ne kadar haşıro-tanning gittim,
  Ben gibi Tanner Blithe yok
  Tanner yok E'er bu kadar masum,
  Burada zincirlerde olsa da yalan söylüyorum.
  Ho Derry Down,
  Hey Derry Down,
  Kederli zincirlerde yalan söylüyorum.

  "Artık yok, Alack, yoksul irade bronzlaşacak,
  Will'den beri, hepsi isteksiz,
  Tanner olmasına rağmen o ve uygun adam,
  Kasvetli bir mezar dolduruyor.
  Hey Derry Down,
  Ho Derry Down,
  Kasvetli bir mezar dolduruyor. "

"Şimdi sana, Tanner!" Ranulph içini çekti. "İşte üzücü şarkı, bir şarkı o '
Mezarlar ve dolayısıyla en sevimsiz, bir şarkı I-Saints ve Melekler! "O
Nefes:

  Ve Sir Pertinax'ın nerede durduğunu işaret etti,
  Elinde parlayan kristalin kalbi.
  "Keart içi kalp! Kristal kalp!" diye bağırdı
  Ve böylece ağlayarak, bükülmüş diz üzerine battı,
  Hapishaneler ve iskorbütler knaves, pell-mell,
  Onları kemik kemiklerine de yönlendirir;
  Sir Pertinax, harika gözler attı,
  Ve ona 'Twixt öfke ve sürpriz.
  Sonra Ranulph'a cevap verdi, "Efendim, zincirlenmiş olsa da,
  Yine de sana tüm itaat borçluyuz
  O kutsal muska nedeniyle,
  Kristal Setinin Kalbindeki Kristal Kalp:

  O için kristal kalbi tuttu
  Tüm ve her parçayı tutun,
  Ve gece veya eke gündüz
  Kalbin kalbi hepsi itaat etmeli! "'

  "İtaat etmek?" Quoth Pertinax. "Ha! Bakalım
  Eğer vaunt'ta erdem var:
  Çünkü taşıdığım bu kristal kalbi,
  Zincirleri gevşek giyiyorum, aptal giyim,
  Sonra bu suçlu gyves ile kapalı,
  Veya--"

  Gardiyanlara Ranulph bir işaret verdi,
  Ve çalışmak için çok iyi bir hızla gittiler,
  Pertinax ile yakında o joc'lyn serbest bırakıldı,
  "Şimdi halidomum tarafından!" Quoth Pertinax,
  "Bu tılsım, sihir eksikliği yok,
  Yani knaves, bu sihirli kalple, teklif ediyorum.
  Cıvata ve çubuk çizin, bu yüzden ayrılabiliriz-- "
  Ama şimdi iskorbütlü knaves kasvetli ağladı.
  "İyi efendim!" "Ah, bizi ölmemeye bırak!"
  "Evet, heav'n ışığı ile!" Şiddetli Quoth Sir Pertinax,
  "Gibbet veya balta ile ölürsün,
  Naught ama iskorbüt, korkak haydutlar sen,
  Ve öyleyse asılmak-üçüne de asılmak! "

  "Şövalye!" Joc'lyn içini çekti, "
  bir yerde
  Siyah kıvrılmış saçlı koyu gözlü bir hizmetçi yaşıyor--
  Sesi yumuşak ve tatlı cazibe dolu,
  Ve sen perchance, bir gün alçakgönüllülükle onu isteyebilir;
  Yani bu zavallı haydutlar şimdi senin hayatlarını woo,
  O zaman merhamet göster ve merhamet onu bul. "

  Bu Sir Pertinax çeneyi ovuşturdu ve kaşlarını çattı,
  Kırmızı yanağını büyüdü, şiddetli gözleri zemini aradı,
  Sonra, böylece çeneyi sıkıştırıp kaşlarını çattı,
  "O zaman gevşek knaves!" Sonunda o
  homurdandı.
  Ama şimdi korkunç ranulph karışık sakal yırttı
  Ve ellerini sıktı ve iç çekti ve inledi ve
  yeminli
  Yüksek şikayetler ve kederli ağıtlarla,
  Mırıldanmış yeminler ve mırıldanmış objurgasyonlar ile,
  Lanetler korkunç ve zorlayıcı kesintiler.

"Beni Beshrew, Üstat!" quoth o. "Şimdi işte fakir oynamak için kötü şaka
Hangman, quaff iyi bir likör daha fazla olabilir miyim, izin ver
Çeyrek Ague ve Dole O 'Doleful Dumps O' Bunu görürsem o 'Bu!
Şimdi görünmek için, bu üç haydutu serbest bırakırsam, onları nasıl asabilirim
Hang 'onları, tekrar asmak için canlı asarak ve eğer yapmazsam yapmalıyım
Hang 'Onları asmalıyım, asmalıyım, hangman olacağım? Bethink Ye
O 'Sirler ve fakir bir hangana biraz yazık. "

"Neden o zaman, bunu işaret et, hangman," dedi Jocelyn, "
Hangman'ın itibarı asılı, o zaman asmalısın; Bu nedenle, hayduttan yoksun
Asmak için, kendin asmak, öyleyse, asılı, asılı olacak ve
Bir hangman yaşadın, hangman öl, böylece asma asma asma,
Hangman Asma hala hangman olacak ve hareketsiz olmak, böylece asılı olacak
daha fazla asmayacak. "

"Evet, aslında!" Quoth Sir Pertinax, "Orada kısaca-Hangman,
Sana asıldı! Kristal kalp tarafından prangaları, usta darağacıyla kapalı
Seni suçluyorum! "

Bunun üzerine iskorbütlü knaves, büyük sevinçlerine serbest bırakıldı ve takip etti
Cesur şövalye, kasvetli zindanlarını bırakmak için acele etti. Ulaşan
Yukarıdaki koruma odası, Sir Pertinax kılıç ve Bascinet için şehvetle aradı ve
Daha sonra, baltalarla ve
Pike ve guisarme omuzda, onu serbest havaya kadar takip etti.

Şimdi gece ve çok karanlıktı, ama kasabanın bir adamı olan Gurth,
onları loş ve yalnız sokaklar ve çarpık yollarla getirdi
Belli bir karanlık ve dar sokakta durdu.

"Şimdi nerede?" sorguladı Sir Pertinax.

"Şüphesiz," dedi Jocelyn, "nereden ama kapı evine--"

"Öyle değil," diye mırıldandı Gurth, "'Bu aşırı korunmuş-"

"Evet," diye homurdandı Will, "bu doğru, ben bir bronzlaşım gibi!"

"Bununla birlikte," dedi Jocelyn, "Ben kapı evi için!"

"Ve bu nedenle?" Sir Pertinax'ı istedi.

"Bir Rob'un nedeninde, bir soyguncu."

"Evet, ama," dedi Gurth, "Crow-O'-Cock'a asacak
şimdi horoz. "

"Aceleye daha fazla ihtiyaç duyuluyor," dedi Jocelyn.

  Ama şimdi bile, birlikte konuştukları gibi,
  Somut bir Tramp uyuyan yankılar uyandı,
  Gördükleri kasvetli loş formlarda arkalarında.
  Diğerleri daha önce yolu yasaklarken;
  Ve böylece, uçamadıkları için,
  Silahlarını kavradılar ve ölmeye hazırlandılar.
  Sonra o dar sokağın karanlığında,
  Geniş balta ve pike ve yanıp sönen kılıç buluştu.
  Duke Jocelyn tam bir itme drave ev,
  Pike-Staff onu horoz-comb üzerinde smote,
  Ve bitişik bir duvara geri dönme,
  Derin skunk kapıda inilti düştü.

Kızım Gillian Remonstrateth:

  Gill: Şimdi baba, lütfen ölmesine izin verme--

  Kendim: Hayır, hayır, gerçekten solunum, ben değil
  Kahramanlarım çok fazla öldürüyor--

  Gill: O zaman hızlı devam et, çok heyecan verici!
  Umarım düşmanlarını yok eder,
  Ve izin ver, lütfen, düzyazıda.

"Ey keder!" dedi. "Alack ve iyi bir şey--"

Kızım Gillian Demurreth:

  Gill: Hayır, baba-bu hiç de doğru değil.
  Onu düştüğün yere vardınız.

  Kendim: Şey, o zaman, Duke Joc'lyn, Swoon Wanting'den,
  Başının ağrılı olduğunu buldu;
  Yukarıdan ayağa aşağıya doğru yaralandığını buldu-

  Gill: Bir çürük, baba ve o bir dük? Hayır, hayır!
  Ayrıca yapıyorsun
  Korkunç bir hata--
  Bir kahramanın kafası asla ağrmamalıdır;
  Ve baba, şimdi, kim biliyorsa
  Siyah ve mavi bir kahraman mı dövüldü?
  Ve sonra bir çürük, bana öyle geliyor ki
  Olabildiğince romantik değildir.
  Çürük olamaz
  Ve çürük olmaz
  Çünkü onu çürütürsen,
  Ve onu kullanmam,
  Onu reddedeceğim--
  Hiçbir okuyucu, eminim, seçerdim
  Herhangi bir kahraman çürük yapabilir.
  Yani baba, eğer onu okumasını istiyorsan,
  Onu çürütme, lütfen--

  Kendim: Yeter Söyleniyor!

Bu konuda Jocelyn oturdu ve kendini küçük bir odada bulmayı merak etti
Sigara içilen bir cresset tarafından loş ışıklı. Bir tarafında eski bir kadına eğildi,
Çok chag benzeri bir Dame

  Aşağı doğru kıvrılmış uzun, keskin bir burun ile
  Aşağıda gaga gibi, gaga gibi, keskin çeneyi gaga ederdi;

ve diğer tarafında harika bir karanlık güzelliğin genç bir küçük hanımı.

"Bayan," dedi, "Neredeyim?"

"Sus, zavallı motley!" Hizmetçiyi fısıldadı. "Kapıyı kazandın"
Yonder. Ama düşük konuşun, hayatını arayanlar henüz neredeyse olabilir. "

"Nay, o zaman," Quoth Jocelyn, kılıcına uzanıyor, "dışarı çıkıp yardım etmeliyim
Yoldaşlar. "

"Alack!" yaşlı kadını içini çekti. "Yoldaşlarınız yalan olmadan yapıyorlar.
Oğlan-Hearken! "

"Ey, kederli!" Kapının ötesinde daha quavering bir ses yas tuttu. "O, keder, ağrılı acım
Olun ve ölmeyi sev-ve ben bir tabakçı! "

Çok yepyeni, Jocelyn kapıyı bozdu ve dar olana bakarak
Sokak, terk edilmiş ve boş bir tasarruf için boş tasarlanmış formlar için
bu karışmadı; Bu loş şekillere bakarak Rick için bir tane biliyordu.
Çiftçilik günleri hızlandırılmış ve sert bir köşede sarılmış olan Ploughman,
Uygun bir şekilde inleyen Tanner'i buldu; Ama Sir Pertinax ve
Gurth hiçbir şey görmedi. Böylece Jocelyn, içinde tabakçıyı taşımak için değişim yaptı.
ev ve burada, küçük hesaptan acılarını bulmak, oturdu ve
Bilge yaşlı kadın yarasını bandajladı, Jocelyn'in istekli sorularını cevapladı,
ve Sir Pertinax ve Gurth'ın Dyer'ın nasıl kırıldığını anlattı.
saldırganlar ve kaçışlarını iyi yaptı.

Şimdi, yaşlı kadın bu şekilde acılarını değer verdiğinde, Jocelyn
Fain parasını verdi, ama mırıldandı ve biçti ve onu kırdı
Parmak eklemleri ve gri kafayı salladı.

"Öyle değil, iyi aptal!" O ezik, "çünkü aynı nazik için seni tanıyorum
Motley beni Black Lewin'den kurtardı-bir Murrain onu ele geçirdi! Öyleyse şimdi yapacağım
Seni kurtar---Holding!
Duvar, dar ve karanlık bir kare açılışını esnedi, bu yüzden soğuk bir rüzgar çıkardı.
"Begon, Cesur Merryman!" Quoth o. "Yonder güvenlik lieth; bu
Darksome Way seni şehir duvarının altına taşıyacak! "

"Gramercy, sen naziksin!" dedi Jocelyn. "Yine de önce yapmalıyım
'Orada hapse atan' bir robin için kapının yanında saat evi.

"Nasıl, aptal, asmak için robin-a-yeşil demek?"

"Gerçekte!"

"Ama Rob O 'Yeşil yasadışı, yasaklandı, çok haydut!"

"Ama bir adam, bu yüzden onu hayatta tutardım."

"Hayır, aptal, o çılgınlığın akıllıca ol ve bunun yerine güvenliği arayın. Tehlike olur
Bir hırsız için bedenin? "

"Şüphesiz, Dame, bir cadı için yaptığım gibi."

Şimdi, burada yaşlı kadın kaşlarını çattı ve mırıldandı ve parmak kemiklerini kırdı
öfkeyle. Ama güzel genç hizmetçi Jocelyn'i parlak, onaylayarak izledi
gözler:

"Ama aptal," diye bağırdı o, "Ey harika aptal, macera seni neden içinde
Çok çaresiz mi? "

"Blithely, adil bayan!"

"Ama, ne yazık ki! Gardiyanlar çok ve sen ama bir--"

"Hayır!" Bir ses ağladı:

  "Çünkü görebilirsin
  Biz ikisi biz! "

Ve duvardaki karanlık açıklığın dördüncü olarak cüce lobkyn lollo,
Brawny omuz üzerinde harika, çivili kulübü. Jocelyn korkunç izledi
Awed Wonder'daki küçük adam; Ama güçlü çevresini görüyor ve karar verdi
Boyun, Wonder nezaket olarak değişti; quoth o:

"Adil selamlama, yoldaş! Biraz çekişme ve tartışma için ise
Bu iyi kulüp ile, methinks için yollar gelmiyorum
şafak."

"Aha, sen yaramazsın!" Kemik yumruğu sallayarak cadı ağladı. "Sanat
Rogue'un hayatı için bir aptalla savaşmak için mi? "

Quoth Lobkyn:

  Evet, grannam, yine de beni tokatlasan olsa, hala,
  Dövüş ve bu aptala yardım edeceğim ...

"Ve o 'Will," quoth Will, "Ne o', çünkü bir bronzlaştırıcı olsam da
Bir adam, evet, aslında, ben bir bronzlaştırıcıyım. "

"Ve Tanner'dan daha iyi bir adamı düşünür!" dedi Jocelyn. "İşte burada duruyoruz
Üç iyi wight ve iyi silahlı. Hadi uzaklaşalım-- "

"Nay, o zaman, vahşi delilik," diye cadı the cadı, "benim lobkyn gidip
Yaşlı ve zayıf olmama rağmen, shalt zanaatımı kılıçtan daha güçlü bulur veya
kulüp-bekle! "

Burada pis bir dolap açan yaşlı kadın, küçük bir güveç aldı
üzerinde görünüm ve jest ile büyüleri ve büyüler mırıldandı
Lobkyn'in inancına baktığı kötülük, Tanner sıkılacak ve fısıldadı
Dua parçaları ve hatta Jocelyn kendini geçti.

"Gelmek!" Cadı terk etti. "Şimdi uğruna Gallows'tan haydut kurtarmaya mı gidiyorum
Sana, uzun boylu aptal. Gel, gel ve her şeyde teklif ederken yap-gelin! "




Fytte 6

  Robin için nasıl iyi bir kavganın yapıldığını söyler
  Ve eski cadımız gizemli bir büyü. * * * * * *

  Phoebus, Günün Genç ve Gülüş Tanrısı,
  Ateşli çelikleri alevli arabaya çekmişti
  (Hangi tarafından solungaçım, tahmin edebilirsin
  Güneş doğmak üzereydi)
  Ve bu tüylü, dolandırıcı harbinger,
  Şafaktan pembe wattled Herald,
  Kırmızı tarak aflaunt, cesur gözlü ve çekişmeye teşvik edildi,
  Cesur Chanticleer, Strident çağrıları büyüdü
  (Ne kadar iyi ifade biliyorsun,
  Horoz daha yeni başlamıştı)
  Ve Boreas'ın çocuğu nazik Zephyr,
  Nemli yaprakların susunu yumuşak çaldı,
  Ve geçmek çiçekleri uyanıklığa öptü.
  Böylece tatlılıklarıyla yüklü olan Zephyr geldi
  O'er Hill ve Dale, O'er Battlement ve Wall,
  Uyuyan Canalise kasabasına,
  Açık kafes yoluyla ve hapishane çubukları ile,
  Masumiyetin yanağını öpmek
  Ve ateşli mahkumların kaşları,
  Kim karıştırıyor 'tatlı zephyr'in yumuşak okşaması,
  Tüm günahları ile kendilerini genç hayal ettiler.
  Yani, Şafak'ın Elçisi Gentle Zephyr,
  Gün-Spring kadar taze, Dünya Redolent,
  Dungeon çalmaya dar boşluk yoluyla,
  Bold Outlaw Robin'in Lay'ın yer aldığı yer
  İç çeken, kokulu öpücüğünü hissetmek için uyandı,


  Ve bu parfüm yüklü havada nefes almak,
  O bin ormanlık kokusunu kokuyor gibiydi
  Oft, henüz bildiği, asla dikkat etmediğini bilmişti:
  Yüce bracken, güneşte altın,
  Çiçeklenmiş loş görülen nemli menekşelerin
  Bazı neşeli, ormanlık brook yanında
  Hangi, köpürme, yumuşak müzik ile havayı doldurdu;
  İçin için yanan kamp ateşinin kokulu reek'i
  Karanlık, sıralı havuzun yanında Aglow
  Kimin sakin suları loş bir ayna yapılmış
  Yalnız yıldızın glister'ını tutmak;
  Güneşli glade'de tekrar görüyor gibiydi
  Sarı farili geyik ipeksi paltolar,
  Dallanma boynuzları cesurca yükselir;
  Yay, şaftın vızıltısını duymak için,
  Ve uzak soluk boynuzun neşeli sesi.
  Bundan ve daha fazlası, Bold Robin,
  Ve zindanının kasvetli yalnızlığında,
  Tam derin inledi ve hiçbir göz göremediğinden,
  Acı gözyaşları döktü.


  Kızım Gillian Supplicateth:

  Gill: Zavallı Robin! Baba, bana söz ver
  Onu darağacından kurtarmak için.
  Öldürmek için çok iyi bir adam;
  Öyleyse kurtar, baba; Yapacağını söyle!

  Kendim: Ama asmak için kimsesi olmayan zavallı Ranulph'u düşünün!

  Gill: Ranulph'un şarkısı üst delikti, ama--

  Kendim: Argodan nefret ettiğimi biliyorsun

  Gill: Evet, baba-ama o zaman çok daha fazla nefret ediyorum,
  Kuskalarda giydiği kötü büyük sakalıyla.
  Yani baba, eğer öldürecek bir tane olması gerekiyorsa,
  Zavallı Robin yerine, Ranulph'u asmak--

  Kendim: Neden, dua ediyorsun?

  Gill: Güzel kitaplarda kötü insanlar sadece ölmeli;
  Bunlar güzel insanların satın aldığı kitaplar.
  Beni mutlu eden bir kitabı seviyorum
  Ve beni üzen bir kitaptan nefret ediyor;
  Yani, bu geste benim için yapıldığı için,
  Olabildiğince mutlu et.

  Kendim: Ve şimdiye kadar, istediğiniz gibi mi?

  GILL: Şey, baba, oldukça swish olsa da,
  Bence daha fazla sevgiye ihtiyacı var-

  Kendim: Swish? Nasıl-bu ne? Büyük Gökler
  üstünde!
  Dua et, bayan, bana açıklarsın
  Herhangi bir hikaye "Swish" nasıl olabilir?
  Ve neden kızım, seçmelisin
  "Swish" gibi korkunç bir kelime?
  Ne iğrenç bir dilden bahsediyorsun?

  Gill: Üzüntü, baba! "Swish" "çığlık" anlamına gelir.
  Bence geste "gözden uzak"
  Bunun dışında beni memnun etmek için
  Daha fazla aşk

  Kendim: Şimdi, Joc'lyn aşk yapımı nasıl olabilir
  Başı ağrılı ve ağrıyorsa?
  Ayrıca, burası woo için bir yer değil;
  Onu istediğim zaman sevecek.

  Gill: Ama baba, düşünün-tüm bu zamanlarda,
  Tüm bu boş ayet, nesir ve kafiye,
  Asla öpmediği adil Yolande,
  Ve yardım etmek için hiçbir şey yapmadın;
  Ve eminim ki ikisi de eğimli,
  Bence tedaviniz en kaba. Kendim: Bu geste kendi yolumla yazacağım,
  Yani, tatlı prattler, eğer yapabilirsem;
  Öpmeye hazır olduğumda
  Sonra öpecekler; Buna söz veriyorum.
  Şimdi geri dönmeyi soyacağım, eğer sen,
  Gillian'ım, bana izin verecek!

  Böylece hapishanesinde pent, zavallı kederli rob,
  Hiçbiri göremediğinden veya duyamayacağı için, hıçkırmayacak şekilde küçümsendi,
  Ve kudretli, sıkı kalple, üzüldü
  Çok yakında bir dünya gitmeli.
  Ve hepsi sabah rüzgarı getirmişti
  Tatlı mem'ries ile dünyanın nemli kokusu.
  Böylece Robin ağladı ya da kederini kalmaya çalıştı,
  Dün sevinçleri için özlem;
  Kadar, gardiyanın ağır sırtını hemen hemen duymak,
  Artık ağlamadı ama bunun yerine şarkı söylemeye çalıştı.

  "Benim için bir yay, benim için bir yay,
  Greenwood ağacının altında,
  Kölelerin erkek olduğu ve erkeklerin özgür olduğu;
  Bana bir yay ver!

  "Bana bir yay ver, bir pruva,
  İyi kenevir kordonu ve okları doğru,
  Düşmanlar kalın ve arkadaşlar az olduğunda,
  Bana bir yay ver! "

Böylece neşeyle Robin'i, acı gözyaşlarını kuruturken,
Hapishanesinin kapısı genişledi ve siyah Lewin ona içeri girdi ve onunla birlikte
Meşaleler taşıyan erkekler.

"Ne ho, Rogue Robin!" diye bağırdı. "Horoz kaldı. Ha! Şarkı söyleyeceksin
Knave, inançla şarkı söyleyecek misin? "

"İnançla, ben olacak!" Robin güldü.

"İşte seni darağacına getirmeye geliyoruz, Robin-nasıl diyor?"

"Şarkı söylememden beri şarkı söylemenin daha fazla nedeni yakında yapılması gerektiğinden!" Yani,
Ondan önce ve arkasında Pikemen, Bold Robin ölmek için yürüdü, ama şarkı söyledi
Gidip tam olarak:

  "Öyleyse kemiklerimin iyi porsuk ağacını yat,
  Böylece Rob ve Yew yakında biri olacak,
  Tüm gerçek erkekler nerede bulabiliriz
  Güvenilir bir yay! "

"Ha 'bitti!" Bahçesi Siyah Lewin, Şafak Soğuk Havasında titredi.
"Bırak-şarkı söyleme, haydut ya da faul fiend tarafından ben ..."

"Daberh kimi kim adını veriyor?" Korkunç bir ses, Whare Black Lewin
Çelik kapak ve bascinet'in altında dururken, boşaltılmış ve dururken durdu
Bütün erkek saçları karıştırıldı ve dehşetle yükseldi; çünkü onlardan önce korkunçtu
şekil, kasvetli bir şekilde korkunç bir yüz ile çömelmiş bir şekil
için yanan yeşil ateş.

"Kahretsin!" Sesi ağladı. "Sana kederli, siyah Lewin,
Fiend O 'Çukur! "

Ve şimdi havada dolaşan, lambent parmağını sivri uçlu bir el geldi
Boşluk Lewin'de ve sırayla titreyen Pike-Men'de.

"Kahretsin-bir ve her şeyden ötürü, kan, veba ve haşere adamları, ağrı
o et ve ruhun kederi, sizi ele geçirin, suçlanacak ve öyle-Begone! Buradan
Ho-Away!

  "Rommani merhaba! Avaunt, diyorum
  PRENDRAXON!
  Böylece Direst Curse Ya yatıyorum
  Et büzülmesini ve kemik çürümesini yapmalı,
  Gece gündüz çürümek ve çürümek
  Et ve kemik düşene kadar
  Çamur Çamur ve Kil Kil.
  Döküm yaptığım bir büyü
  Bütün erkekler patlayacak mı?
  Hark Ye,
  Mark Ye,
  Rommani Merhaba-Prendraxon! "

Down düştü Pike ve Guisarme Nevelsiz parmaklardan ve korku ile nefes nefese,
Black Lewin ve arkadaşları döndü ve kaçtı veya bir bakış için kaldı
arka; Sadece Robin orada durdu (çünkü
bağları) gevezelik dişleri arasında gevezelik duaları ve tüm
Parmaklar geçti.

"Oho, aptal, aha!" Sesi ağladı. "Öyleyse ben, fakir, zayıf yaşlı bir kadın var mı?
Tüm canlılığın veya lobkyn'in gücünden daha iyi işledi. Yani, potens ile
Büyülerim ve büyümümden vazgeçiyoruz, sen ve ben.
Outlaw ve acele et! "

Bu yüzden eski cadı, onun korkunç, ateşli yüzünü düzensiz manto ile boğdu ve
geri döndü; Ve o anda Robin onun hakkında üç formun farkındaydı
Gri şafak ışığı, bağlarının hızlı, güçlü eller ve
Harika, neşeli bir nefes aldı. "Nasıl, aptal, cesur ve asil motor," Quoth He, "Yine sen? Ve?
Yaşamak için? "

"Evet, evlen, robin!
Astir-Yon'a bağırıyor! Takip etmek!"

Yani bir taraftaki Tanner ve diğer tarafta lobkyn ile Robin koştu, sert
Jocelyn'in topukları; Ve şafak her zaman ayağa gelene kadar güneş peşinde koşarak parladı
Somut Gölge ve Sokak ve Alley'i ihtişamıyla doldurun.

Ama şimdi ve tıpkı güvenliğin yattığı dar sokağa ulaştıklarında,
Bir bağırış, bir çığlık, bir ayak acele ve şiddetli seslerin kükreme duydular ve
Silahlı erkeklerin dalgalanmasının ortasında, acımasızca mücadele eden yaşlı kadın
(Solungaçım gibi) Cesur olan Black Lewin'in kavrama
Gün ışığına göre yeterince. Boşuna eski yaratık, merhamet için çığlık attı
Siyah Lewin kılıcının üstünde döndü; Ama bıçağı bir başkasına çarptı
Jocelyn fırladı ve bir süre hava şiddetli sesle çaldı.
Çelik sming, kollarını fırlatarak siyah Lewin düştü ve oraya yattı.
Ancak, kükreyen intikam, asker Jocelyn hakkında kapanan,
Her tarafta darbeler, sırayla battı, yine de düşse bile, iki kısa olsa da
Güçlü bacaklar, secde formunu ve lobkyn lollo'yu bestrode, büyük dönüyor
kulüp, en önde gelen saldırganı aşağı çekti ve o da smote olarak
Değerlendirilmiş ve zikredilmiş-Thus:

  "Ben Lollo Hight,
  Cesur lobkyn lollo, ben,
  Ben Lollo Hight
  Benim zevkim
  Gündüz veya gece
  Dürüst Dövüşte
  Ana ve kudretle
  Smite için iyi darbeler,
  Ve nerede yanıyorlar
  Üzgünüm kötü durum
  O fakir wight için
  Brave Lobkyn Lollo, I.

  "Yaylar, kılıçlar ve çıtalar,
  Gel, şehvetli knaves,
  Ve mezarlara uygun
  Cesur Lobkyn yakında seni yapacak;
  Öyleyse kavga et, diyelim
  Ne dönüp uç,
  Ya da öldüğün zaman,
  O zaman yaşlı azgın seni alabilir. "

Şiddetli çatışmayı öfkelendirdi, ama bu dar sokakta iyi oyun oynadılar
Birçok saldırganına karşı, cesur Cüce'nin Mighty Club,
Tanner'ın dart pike ve Robin'in yanıp sönen kılıcını
gevşemiş bir kavrayıştan koptu. Ama Jocelyn yüzüne eğilimli yatıyordu,
Lobkyn'in firma dikilmiş ayakları arasında ve karıştırılmadı. Yani kulüp döndü,
Kılıç parladı ve Pike dartken, kargaşanın üstünde, Rose Lobkyn's
şiddetli zikir:

  "Sıcak kan ben quaff,
  Ölümde gülüyorum
  Brave Lobkyn Lollo, I.
  Mayıs aylarında gel
  Ve tüm öldüreceğim
  Ve sana nasıl öleceğini öğret. "

"Lob-Lobkyn!" Cadı çığlık attı. "Sen o içen sen ama
Süt-Kan değil, yaramaz Poppet. Şimdi geri dön-geri dön, yapıyorum
Sana komuta et! "

Lobkyn bir adamı dünyaya sürükledi ve pişman olan iç çekerek kenara çekildi.

  "Geri!" Cadı çığlık attı. "Geri dur, diyorum ki, üçü de,
  Ve bu kötü tavuğu bana bırak.
  Şimdi lanetimin dehşetini öğrenecekler,
  Kara büyü hissedecekler-ve daha kötü bir şey! "

  Sonra ani, iğrenç bir ağlama,
  Ve sıçrayan, kemikli ellerini yüksekte döndürdü,
  Ve! Boğulma toz bulutu havayı doldurdu;
  Burada ve orada dönen girdaplarda çelenk.

  "Perendewix!" Ağladı. "Oh Radzywin--
  Traxa! Bakın, büyücülüklerim başlıyor! "
  Geri düşmanlarını küçüldü, geri sarıldı Bir ve hepsi
  Boğuldular, nefes nefese kaldılar, silahlarının düşmesine izin verdiler;
  Ve bazıları inledi ve bazıları şiddetle hapşırdı,
  Ve bazıları eğilimli, bazıları dizlerinin üzerine kıvrıldı;
  Bazıları kör gözlerden gözyaşlarını silmek için çabaladı,
  Ama biri ve hepsi korkunç çığlıklara ses verdi.

"Gelmek!" diye bağırdı cadı, "kapıya-kapıya. Lobkyn, seni cesur ayı
Aptal-ve şefkatle! Acele, yaramaz bantling, acele-
Daha fazla asker! "

Yani lobkyn eğildi ve Jocelyn'in cansız formunu kaldırarak altına sıkıştı
Bir kol ve Robin ve Will the Strenner, eski cadıyı izledi
ev.

Kızım Gillian Commaneth:

  Gill: Devam et baba, yap; Neden durmaya devam edeceksin?
  Bence eski cadı mükemmel bir tepede. Ve lanetler için ne kadar korkunç kelimeler kullandı!

  Kendim: Gerçekten çok korkutucu, argo hala çok daha kötü olsa da,
  "TOPPING", "TOP-HOLING," "Swishing" ve "Kırpma" ile "

  Gill: Ben sadece bunun yırtıldığını söylemeyi amaçladım;
  Ama övgülerime itiraz ederseniz--

  Kendim: Sadece ifadelerinize itiraz ediyorum,
  Çünkü yazar yok ama sahip olacak
  "Yalnız ekmekle değil."
  Kendime gelince, ne yazıyorsam
  Doth lütfen-o zaman tüm gücünüzle övün.

  Gill: Peki, o zaman cadı muhteşem
  Bilmek için çok merak ediyorum
  Yüzünün nasıl büyüdüğü,
  Ve attığı şeylerin ne olduğu ...
  Askerleri hapşırtan şeyler
  Ve dizlerinin üstüne boğulmalarını sağladı
  Sanki enfiye gibi geliyor.

  Kendim: Canım, böyle şeyleri bulamadılar.
  Ama uzun zaman önce korkunç cadılar
  Birçok garip cihaz biliyor mu?
  Gerçekten, solungaçım, çok daha fazlasını biliyorlardı
  Daha bilge halk onlara kredi verdi.

  Gill: Peki, neydi? Söylemedin.

  Kendim: Bunun yerine Geste'mize devam edeceğim.




Fytte 7

  Bu hasta okuyucusuna boşa çıkar,
  Dükün getirilen vahşi ahşap için nasıl olduğunu kurtar.

       * * * * * *

  Uykulu gözlerle Duke Jocelyn uzaktan izledi,
  Derin, mavi bir Yalnız Yıldız,
  Bu, parlak ve uyanık bir göz gibi görünüyordu
  Onu nerede izlemek için twixt uyku ve rüya gördü.
  Ve görüntüldüğü gibi, yukarıda yüksek göz kırpıyor,
  Yolande ve sevgisini düşünmesi gerekiyor,
  Ve nasıl, bu parıldayan yıldız görürken,
  O, uyanık yalan, onu da görebilir,
  Oysa lekesiz bir hizmetçi ve adil koydu,
  Saçlarının kırmızı altın ihtişamıyla giyinmiş;
  Ve böylece, ihtiyaçları sevgiyle iç çekmesi gerekir,
  Sonra çok sert bir horlama duymak için kaşlarını çattı ...

-ve bu sesin nereye geldiğine baktığımızda, Dük oturdu ve harikası büyüdü;
çünkü karartılmış bir kaya çatısında parlayan bir ateş ışığı ile
Kendisi ferah bir mağarada bir Bracken yatağına kandırdı. Ateşin yanında
güçlü, demir-shod kulübüne eğildi ve bunun ötesinde, bir köpek gibi kıvrıldı,
Cüce lobkyn lollo horladı. Bunun üzerine Jocelyn uzandı ve lobu salladı
uykulu bir şekilde homurdanan uyanıklık, gözlerini uykulu bir şekilde ovuşturdu ve esnedi
Güçlü:

  Quoth Jocelyn: İyi cüce, neredeyim?

  Cevaplandı Lobkyn:
  Güvenli, aptal, güvenli bir sanat, ben, ben.
  Lob ve arkadaşlar dışında hiçbirinin bildiği yer.

  Jocelyn: Ama nasıl olacağım?

  Lobkyn: Neden, gerçekten sanat yapıyorsun, aptal,
  Çünkü sen sanat değilsin, aptal!
  Bu iki kolda, kurtarmak için hayatın,
  Bu iyi mağaraya seni taşıyorum.

  Jocelyn: İnçlerden biri şimdiye kadar insanımı nasıl taşıyabilir?

  Lobkyn: Neden, aptal, inçlik eksik olsa da,
  Ben güçlü, hem kol hem de geri
  Sen benden daha uzun adamsın
  Yine de senden daha güçlü adamım
  Yine de, şehvetli aptal, büyük aptalsın,
  Seni taşırdım, aptal, eğer üçüncü olursan.
  Ve Mark, aptal, eğer dilbilgisi zayıf görünüyorsa,
  Ayette konuşmam gerektiğinden lisans verin.

  Jocelyn: Ve dua et, neden ayette konuşmalısın?

  Lobkyn: Doğa bana bu laneti bıraktı
  Ve düz bir nesir konuşmak olsa da, özlem duyuyorum,
  Doth ayetine dönüşüm.
  Bu yüzden de üzüyorum, ben de yapabilirim,
  Şiirsel durumum yüzünden--
  Bards ve Rhymers All Scorns,
  Alack! Ben bir Rhymer doğmuştum.

  Jocelyn: Alack! Zavallı cüce, vermeniz gerektiği gibi,
  Nezaketle, o zaman, ben de.

  Lobkyn: Nasıl, aptal, o zaman kafiyeli misin?

  Jocelyn: Evet, cüce, her zaman!
  Karanlıkta, ışıkta,
  Gündüz, gece,
  Ayakta, oturmak,
  Uygun olarak,
  Esprili ayetler,
  Tuhaf veya güzel,
  İzlerken bulacağım.
  Ayetler memnun, cüce,
  Üzücü ayetler, cüce,
  Her türlü, lob,
  Uzun veya kısa, lob
  Ya da hasta ayetler
  Yine de ayetler
  Hangisi daha kötü olabilir,
  Prova yapabilirim
  Ayet eğimli olduğumda.
  Yani, lob, önce bana ne oldu
  Eski cadımızdan, o güçlü Dame. Lobkyn: Neden, aptal, inançla çok iyi işledi
  Korkunç lanet ve patlatma büyüsü ile
  Her uluyan asker-boku,
  Her haydut ve taban doğumlu köle
  Şans eseri öldürmedim
  Grand-Dam'ım kaçtı.

  Jocelyn: Asil bir cadı! Şimdi lobkyn, anlat
  Dövüşte düştüğümde ne oldu,
  Ve ne kadar canlı olma şansım.

  Lobkyn: Aptal, seni kurtarmak için oradaydım.
  O pike-men kalçasını ve uyluğunu kokladım,
  Pike-men yalanını gizlediklerini;
  Kolları, bacakları, kafatasları kırdım,
  Her vuruşta iki, üç ve dört.
  Onları buraya bırakıyorum, onları oraya götürüyorum,
  Smote, döndüm, hiçbiri yedek yapmadım
  Güldüm, şarkı söyledim, ben--

"Ha, lob!" uykulu bir sese homurdandı. "Şimdi, ben bir tabakçıyım, işte bir adam
Ben! Saint Crispin tarafından, hepsini benim-savaştığın gibi ben
Savaştı ya da savaştığımı düşündüm, forsooth! "

  Lobkyn: Doğru, Will, iyi bir şekilde savaştı,
  Dövüş, Will, herhangi bir Tanner gibi;
  Ama kavga ettim ya da benden çıktım,
  Biri gibi doğmuş gibi.
  Bu kadar iyi niyetle savaştım.
  'Bu Marvel hala savaşmıyorum.
  Ve ben de fay'ımla olmalıyım
  Ölüm için kaldım;
  Ama hepsini öldürdüğümden beri--

"Orada tut!" Tanner ağladı. "Bir ya da iki kez döndüm, lob ve robin
aynı şekilde. Sen şehvetli bir savaşçısın, ama ne ben ve robin-ha, ne o '
Biz?"

  Lobkyn: İnançla, uygun erkekler ve uzun boylusun,
  Ve ben çömeliyorum adamım, benim boyum küçük,
  Nath'less, küçük ve çömelmiş olsam da,
  Üçünün en iyi adamıyım.

"Neden," quoth tenner, "'Bu ama sen öyle diyorsun! Bana göre ben
Ne yapacağımı düşün ve düşünüyorum-- "

Ama burada Lobkyn başladı ve büyük kulübü ele geçirdi; quoth o:

  "Hark ve Mark,
  Orada nadir olduğunu duydum, 'Karanlık? "

"Ben değil!" Cevaplanan irade.

"Bir baykuş yuhası duydum," dedi Jocelyn.

"Evet," başını salladı Lobkyn:

  "Evet, aptal ve yine de bu baykuş yemin ederim,
  Her yerde bir tüy yok.
  Bu baykuş uçmak için bir kanat,
  Ama sen ve ben gibi ayağa kalkıyor.
  Şimdi Mark,
  Ve Hark! "

Bunun üzerine cüce koydu dudağa koydu ve çok kasvetli bir baykuş çeliği söyledi,
Doğa için o kadar titiz ve o kadar doğru ki, duymak harikaydı.
Anında, mağara ağızının ötesindeki loşluktan, ağlama tekrarlandı,
ve şu anda bir nefes nefese ve 'kaplama, bir enfiye ve bir
Kırılma ve ateşin ışığına girdi, eski cadı. Bakma
Jocelyn Fern kanepesinde çapraz bacaklı otururken, durakladı ve eğildi
Çarpık çubuğunda, onu bilge, yaşlı gözleriyle izledi.

"Aha, Motley!" Geri çekildi. "Oho, Jackanapes'i gösteriş yapıyorsun, tehlike duydu
Benim için aptal, yaşlı ve zayıf olan ve lanetlenmiş
Hepsi büyücülük için! Öyleyse iksirlerimle sana baktım mı
hastalık ve tekrar canlı, hale ve güçlü bir şekilde bak. Bana ver
el! Aha, işte havalı, huzursuz kan! Bana dilini göster. Oho! Aha! A
Küçük Sup O 'Siyah kaynatmam-kökler tam olarak toplandı-biraz
sup ve yarın şafak vakti. Ama-sana olduğu gibi, sen
İyi öğretilmiş, elf-aha! fakir yaşlı bırakmaya cesaret ederdim
Grannam zayıf ve 'eskrimsiz mi? Bana Rogue-Ear'ı ver! "İtaatkar bir şekilde, güçlü
Cüce ortaya çıktı ve yaşlı kadına kulaktan kavramak için iç çekti
Ve onu ayarlamak ve sıkmak ve bükmek için.

"Sen burada ne dost yapıyorum, vahşi ahşap, sen imp, plaganes,
Yaramaz wap-de-stale? "

Hangi lobkyn, gözlerinde kıvranan ve sulama, şöyle cevap verdi:

  "Kal, Prithee Grannam, gevşek tutun!
  Ben bir kanun kaçağı olurdu ama
  Erkeklerin korkacağı bir kanun kaçağı şiddetli
  Sana yalvar, büyük-dam, gevşek mayın kulağı! "

"Bir kanun kaçağı, yaramaz biri!" Cadı çığlık attı, kulağı daha sert değiştirdi.
"Bana öyle söyle, elf?"

  Lobkin: Evet, Grand-Dam-Bana bir iradeye var,
  Nath'less bir kanun kaçağı hala olacağım
  Ve birçok kötü bir haydut öldüreceğim
  Ey Grand-Dam, gevşek mayın kulağı!
  Ve gece gündüz katlayacağım
  Tüm Rogues benim adım korkuyor. Grand-Dam için ben bir savaşçıyım-o,
  Sana yalvar, bırak kulağım!
  Ve kemikler çatlayacak ve kan akacak,
  Herhangi bir cesarete direnirse.
  Ve tüm dünya benim adım bilecek,
  Kulak tarafından dua et beni bükme!

  Kulübümden önceki tüm erkekler uçacak,
  Dizlerinde hepsi "merhamet" ağlayacak,
  Ya da eşyalarında mangallı yalan söyler-
  Ah, Grand-Dam, Dua et beni doldurma!
  Beni dövme, Grannam canım ama dene
  Bensiz bir süre yapmak--

"Senin olmadan, sen nezaketsizliğin mi?" yaşlı kadını çığlık attı. "Şimdi
Senin için sopa koyacak mıyım-hala haydut! "

Hangisini söylüyor, dokuzuyla zavallı cüce Belabour'a gitti
Sopa, onu kulağıyla hızlıca tutarak. Böylece onu kızdırdı
Merhamet için kükreyene kadar sağlam bir şekilde.

"Neden, nasıl şimdi-şimdi ne?" neşeli bir ses ağladı ve Robin
ateş ışığı. "Nazik cadı, tatlı Dame," Quoth He, "Yoksulla ne yapıyorsun?
Lob?"

"Onu kurnazca thwack!"

"Hangi, cadı, cadı dışında hiçbir şey değil,
Zehirli savaşçı ve daha güçlü cüce hiç olmadı. Böylece, ama senin cadınız için
Witcheries, hangi, cadı, cadı seni kanıtlıyor, ama bunun için
Büyülerin gücü ve gücü, şimdi hayatını kırabilir 'Twixt
Parmak ve başparmak-- "

"Ha, orman-rogue," bu kötü bir velet, çok yaramaz bir elf kaçar
Senin gibi haydut olmak için vahşi-bir kanun kaçağı, forsooth! "

"Forsooth, cadı," diye güldü Robin, "kanun kaçağı çok gerçekte, yatıştırıcı ve
Benim troth tarafından! Outlaw lob, kilise ve on konsey tarafından yasaklandı ve böylece
'Bu sabahın sesle kanalize pazar meydanı "ilan ettim
trompet ve-- "

"Nasıl? Nasıl?" Yaşlı kadını ağladı, titreyen ellerini sıktı. "Lobkyn'im
Yasadışı mı? Bebeğim, benim sevgili veletim, benim güzel bantling, kederli ve ne yazık ki! Benim
Sevgili çirkin bir kanun kaçağı? "

"Evet, evlenmek o, cadı, kanun kaçağı ilan etti, beğeni topladı, duyurdu,
belirgin ve kınanmış; Bu şekilde açıklanan, atfedilen ve yasaklanan
Geç öldürme ve sakatlanması için Liman REEVE Master Gregory Bax
Şehir Muhafızlarının dalgıçları. Yani kanun kaçağı Lobkyn, hayatı bundan sonra kaybediyor
Benim gibi bile. "

"Benim lobkyn'üm kıllı bir kanun kaçağı ben 'Vahşi ahşap! Ne yazık ki! Ve ne zavallı
eski grannam? Ne o '? "

"Seni memnun et, tatlı cadı, çünkü onunla birlikte yasadışı ilan ettin ve
Cadı, ateş, alev ve ibne ile hoş olmayan bir şekilde ölmeye mahkum
yakalanmış."

"Alack! Wala-wa! Woe beni!" Cadı inledi, parmak kemiklerini kırdı.
"Ve tüm bunlar, aptal yonder."

Quoth Robin, "Neden, aptal aynı şekilde kanun kaçağı olarak adlandırıldı," Quoth Robin. "Outlaw
O 'Toe ve Tanner Will'de. "

"Ve bu yüzden bu aptalın hayatımızı tehlikeye atması gerektiği için
Knavish Woodland-Lurker'dan orman-robberinden Rogue-Outlaw-"

"Yüksek Robin!" Robin'i güldü, uzun yay fırına yaslandı. "Şimdi bu
Cesur aptal, Robin'i hayatını kurtardı, cadı, cadı, iyiydi
Robin için bir şey, aptalımız seni kurtardı, cadı,
Robin, hangisinde, cadı, Robin sevinç değildi; Sen için, yaşlı cadı var
Cadı, sanat bu yüzden bir adam ve
Sebebini korkutun, hangi nedenle, makul bir adam olmak, bence,
Bu nedenle, bu, akıl yürütme, seni sevmiyorum. Ama sen yaşlısın
Cadı, bu akıllıca akıllıca akıllıca bir sebep, cadı,
Ve bilge olarak, bu bilge hakkında bilgeliğin danışmanını ararım, cadı.
O zaman ibadet, "

"Tutmak!" cadı emretti; "İşte bir koşuşturma o 'rüzgarlı rüzgar!
Böyle bir Forester? "

"Biraz küçük, cadı, şimdi yapacağım, cadı--"

"Hayır, o zaman, robin-a-yeşil, eski kemiklerimi dinlendirmem için acı çekiyor
Clacks. "Bunun üzerine yaşlı cadı kendisini ateşin yanında oturdu, kemikli
Kemik çenesine dizler. "Konuş, Outlaw Robin," diye göz kırptı
Kırmızı gözleri, "ve sen o düz konuş. "

"Neden, o zaman bilge cadı, bak 'ee: çünkü her biriyle kanun kaçağı olduğumuz için
Bütün erkeklerin elleri bize karşı, hiçbiri suctor'a ve ölüm dikkat çekici
Biz, 'o sade ve çok sade, biz, bizim zarar ve savunmamız için
Vahşi ahşap bide-- "

"Ho!" Ağladı Lobkyn:

  "İyi geliyor,
  Cesur vahşi ahşap,
  Çiçeklerin Bahar Nerede Yaptığı
  Ve kuşlar şarkı söylüyor.
  Geyiği öldürmek için
  Ve iyi neşelendir,
  Mead ve bira ile,
  Livelong yıl,
  Ve--"

"Kükreme değil, kurbağa!" Cadı ağladı. "Deyin-Rogue-Robin!"

"Neden işaret beni, iyi cadı, işte buskin chafeth nerede! Benden beri çok uzun değil
İktidarda ben 'The Vahşi Ağaç, Çok Kral, On Skor Şehvetli Outlaw Rogues
Vasiyetimi yapmak için. Bugün asla biri yok ve bu makul için
Akıl-zekâ, asıldım ve asıldım, ölüyorum ve ölüyorum,
Değil ve bu yüzden Robin kimse değil; Ve yine, beni algılayın, cadı, olmak
Robin, ben bu yüzden biriyim; Bu yüzden kimse biri değil ve yine de biri
Kimsenin kimseye inanmayacağını. Hangi, cadı, yakın bir durum,
Methinks, çünkü burada ben, birisi, kimse ve robin tamamen ve
aynı zaman; Bu nedenle, cadı, o 'cadı bilgeliğin-kimim, ne ve
Hangisi, cadı? "

Burada cadı göz kırptı ve biçti ve sonra parmak kemiklerini kırdı
bir diğer. Quoth o:

"Önce senin için, kendiniz için; ikincisi için bir haydut;
Üçüncüsü, bir rüzgar çantası. İkinciniz üçüncü sırada ilk önce bağlayabilirdim. "

"Robin Robin'i Robin ile boğmalı. Ama Hark 'ee yine iyi, sabırlı
Dame. Cellat Ranulph'un onu horoz-akrow'da betake ettiği görülüyor
Beni yok et beni; Ama beni bulamıyor, büyük bir çığlık attı,
Mighty Lob ve Will gibi şehir muhafızları hayatta kalmıştı, avukat aradı
birlikte; Ve katledilen arkadaşlarından birini alarak Ranulph onu benim
Stead ve orada şimdi, şehir kapısının üstünde, yüzü çok gölgeli
benim ya da başka bir şey olabileceğini. "

"Ha, Robin-Kazan?"

"Bu gün, gün batımında, Trysting-Oak'a geldim ve Blast of Horn ile
bana kanun kaçağı şirketimi çağırdı. APACE geldiler ve harika bir harikadır,
çünkü beni gör, büyük huşu ve dehşete düştüler, beni öldüğünü düşünüyorlardı
Birçoğu vücudumun darağacında bir kıyamet görmüştü; Bu nedenle beni görüyor
Açıkça canlı, beni horçet için götürdüler.
kan ve benden kaçtı. Yani, ölü bedenim nedeniyle, bu
benim beden benim, ama kimsenin benim beden olmadığına inanmayacağına inanıyorlar
bu benim bedenimin henüz bir beden değil, bir hayalet olduğunu; hangisinin dışında
sebep; yine de mantıksız bir şekilde rogues, vücut nedeniyle akıl yürütür
Vücudumun yerine şehir kapısının üstünde o asmak. Bu yüzden ben akıl yürütüyorum
Maddi olmayanlarında henüz bir sebep var, bu bedenin birisi olduğunu görmek,
Benimki yok, ama aralarında hiç kimsenin yemin edemeyeceği. Hangi, cadı,
bilge cadı dışında hiçbirinin bana danışmanlık yapamayacağı bir konudur. Nasılsın
Cadı?"

Ama bir süredir eski cadı ateşe kaşındı, kemikli çene kemikli dizler,
Ve rüya gibi parmak eklemlerini kırdı.

"Oho!" Aniden ağladı. "Aha-kimsenin olmadığı bir beden, ama beden
Herkes bedenini bilir o 'Thine-Aha! Yani kimse kimsenin olmadığını bilmiyor
Vücut senin bedenin değil. Anlamımı görüyorum, robin-a-yeşil? "

"Whit yok, cadı! En büyümüş, konuşun dağınık, abart ve
Tamamen ötesinde, basit bir rob kadar geniş bir

"O zaman tekrar hark 'ee, addlepate! Herkes kimsenin bedenine inanıyorum
beden, öyleyse ölü bedenle canlı bedenini bu kadar harika bir hesap yapacağım
Bundan böyle kimsenin ölü bedenin canlı beden yaptığından şüphe etmeyeceği herkes
Büyücığım ve bu nedenle herkesten korkuyorsunuz. Dost beni takip et
Şimdi Numskull? "

"Evet, gerçekten, anne! Ve gerçekten nadir bir incelik, kayda değer bir wile ve
Doğru kurnaz bir cadı ve bilge. Ama bu harikayı nasıl başarır? "

"Öldüğün için, hayata döneceğim seni getireceğim. Oho, seni çağıracağım
ateş ve alev yoluyla; Aha, seni şimdiye kadar daha korkunç hale getireceğim;
Şöhretiniz vahşi ahşap ve ötesini dolduracaktır. Haunted'i biliyorsun
Ahşap, Thraxby Atık tarafından sert mi? "

Şimdi burada Robin'in neşeli gülümsemesi durdu ve şüpheli burnu ovuşturdu
parmak.

"Evet, yapıyorum," diye açık bir şekilde; "Kötü bir yer ve-Demon-Rid, diyorlar ..."

"Gece yarısı yarın oraya gel."

"Yalnız?" diyor Robin, başlıyor.

"Yalnız!"

"Hayır, iyi cadı, en nazik, güçlü bir Dame, ben-Phantom'un açıklamasına rağmen, ben
Hayalet değil, thraxby israfı seviyorum. "

"Gel oraya gel-gece yarısında!"

"Neden, o zaman iyi cadı, gelmeliyim, cesur getirdiğim için acı çekmeliyim
Aptal ve Mighty Lob-PRITHEE, şimdi! "

Bunda eski cadı kaşlarını çattı ve mırıldandı ve parmak kemiklerini çatladı
her zamankinden daha yüksek sesle.

"Oho!" Nihayet ağladı, "Sen harika bir çocuk, korkuyorsun-o'-the-dark, getir
Bunlar bir olacak-ama başka hiçbir şey! "

"İyi anne, sana teşekkür ederim!"

"Tchak!" Cadı ağladı ve ayaklarına mücadele ederek, Jocelyn'e hobili
ve bilek ve kaş üzerine kemikli parmağı koydu, başını salladı, mırıldandı, vb.
Personeli, Hobbled; Ancak, mağara ağızına ulaşarak durakladı ve
Smote dünyaya şiddetle yapışıyor.

"Yarın!" Geri çekildi. "Gece yarısı! Yeniden üye!"




Fytte 8

  Cadının nasıl korkunç olduğu söyler,
  Hayatta hayatta Robin'i ateşe getirdi.

  * * * * * *

  Rüzgar soğuktu-twas plaguy chill-
  Bu öfkeli bir şey gibi süzüldü ve süzüldü
  Karanlıkta korkunç bir amaçla çalmak,
  Kıt bir sesle gizemli kursu işaretlemek;
  Pallid Moon, sanki
  Aşağıdaki dünyada korunan korkunç şeyler;
  Ve Robin iyi kılıcını yanından tuttu,
  Ve Joc'lyn dikkatli gözlü baktı;
  Lobkyn Lollo hissetti ve daha cesur görünüyordu
  Kulüp omzuna göre.

  "İşte," diye fısıldadı Robin, kasvetten bakarak,
  "Duydum, ölüm ve kıyametin kasvetli bir yer.
  İşte hayaletler ve goblinler, bu yüzden 'dedi.
  Şeytanlar, Hayaletler, Ölülerin Spektrumları-- "
  "Evet, aslında," quoth lob "ve daha kötüsü,
  'Bu burada benim büyük demetim lanet olsun,
  Ve kindar kurbağalar ve yarasalarla musallat,
  Yılanlar düştüğünde, EWTS ve Clawful Kedilerle.
  İşte Moony Nights, Revel O '
  Mezar sırası hortlakları ve inilti spektral spritelar ile;
  Ve ... Azizler! bu da ne?
  Kanca kanatlı bir yarasa mı?
  Öyle değil; Perchance, kıllı vücudu içinde düştü
  Magic Spell tarafından dönüştürülmüş insan mı yoksa hizmetçi mi?
  O, kardeşler, dikkatli ve dikkatli bir sırt
  Sihirli cin bulamalı ve bizi ölmeli!
  O Grannam'ım burada bizimle birlikte gidebilir mi?
  Cadı olarak, büyücülük korkusu yok. "

  Sonunda üçü Wood'a geldi,
  Kasvetli ihtişamlı güçlü ağaçların nerede durduğu,
  Geniş yaylı dalları çok yakından iç içe geçiyor
  Hayalet ay ışınları için kıt alan;
  Ancak, yılan benzeri, birbirlerini yakından tweed,
  Ürkütücü rüzgarda kederli sesler buldu,
  Ve inliyor, birlikte kıvrıldı
  Ateşli işkence yapan ruhlar gibi.
  Böylece, ahşapta, 'iki karanlık ve soğuk ve nemli,
  Ve uzun ölü ve rütbeli bir havayı nefes aldı;
  Şekiller, loş görülürken, sürünme ve flit ve uçtu
  Ani gıcırtılı ve bodeful, ağlayan ağla.

  Sonunda ahşapta bir açıklığa ulaştılar,
  Nerede, aynı anda, 'yaprakların ortasında durdukları,
  Lobkyn'in dudaklarından yüksek sesle, muazzam ve yüksek,
  Orada yükseldi ve owlet'in ürperti ağlamasını şişirdi.
  Bu kasvetli sesin öldüğü havada kıt
  Onlar cadının hobbling formu kaçtığında.
  Robin'i yakaladığı koldan onu yakaladığı,
  Ve aceleyle kayaların bir yere getirdi;
  Ve burada, Bosky çalılıkların yuvarlak geldiği yer,
  Yerde bir uçuruma işaret etti.

  "Aşağı in!" tısladı. "Aşağı in, sen kilden kalma
  Sen o sanat ölüyorsun-sen mezarın diyorum.
  Sen asıldığın için ölü bir adam olacaksın
  Mezarından büyümelerim seni çağıracak ... "
  "Mezarım?" Robin'i kaşlarını çattı, kaşlarını çattı.
  "Evet, haydut!" Geri çekildi. "Mezarına bak! Aşağı çık!"
  Yani Shiv'ring Robin, çoğu kederli durumda,
  Kasvete girdi ve görüşlerinden kayboldu.
  "O, Robin, Robin!" Eski cadı yumuşakça ağladı
  "Alack, buradayım!" Aşağıda hafif ses, yanıtladı.
  "Öldürün," diye crocaked, "diye hayalet bir gölge,
  Charnel-quault Sound'dan şimdi spektral boynuz,
  Şimdi seslendirme notun, sonra sessiz ol
  Moza mezarına kadar seni çağırıyorum! "

  Şimdi, durgunlukta gülüş sesi yükseldi
  Robin'in Avlant Korna
  İnce ve yüksek çaldı, doğaüstü ve açık, açık,
  Bu, titreyen ormanlıkları çok ve yakın heyecanlandırdı,
  Ve sessizce ürperti, geride kaldı
  Gizli rüzgarda yapraklar gibi bir fısıltı.
  Duydukları alt fırçanın ortasında hışırtı
  Onlar hakkında kasvette, kararlı şeyler karıştı.
  Belirsiz, yumuşak bir şekilde yaklaşan şekilleri çalmak,
  Ağaç gloomundan düzensiz bir mürettebatı sürükleyene kadar
  Vahşi adamlar ve şiddetli, tehdit edici bir sürü,
  Gölgeler gibi duran, tek kelime etmemek;
  Ve Fitful Flash'larda Soluk Ay oynandı
  Kılıç ve başlık, pike ve geniş balta bıçağı.
  Eski cadı iken, o'er cadı ateşi çömelmiş düşük,
  Aglow olana kadar kömürde şişirilmiş;
  Sonra etrafını sarmak ve çatlak ateşini yuvarlamak,
  Böylece büyüsüne korkunç başladı:

  "Gel uzun zamandır ölüyorsun
  Sen ruhlar dehşet


  Sen korkutucu bir şey,
  Sen zavallı, kayıp ruhlar,
  Sen hayaletler, hortlaklar,
  Haxwiggin size burada teklif veriyor!
  Bire iki, üçe, üçe göre,
  Gecenin ruhları, seni çağırıyorum
  Dörtte üç, dört, beş,
  Gel şimdi hayatta olan öldü
  Şimdi gel sana teklif veriyorum
  Mezar kanallarından kurtulun,
  Gelmek!
  Güney ve kuzeyden,
  Sana teklif veriyorum
  Doğu'dan, Batı'dan,
  Benim emrimde--
  Gelmek!
  Harika gel, küçük gel
  Bir tane gel, hepsi gel
  Seed sen benim arama
  Aramamı listeleyin diyorum
  Pitchy kasvetten
  Kalıplı mezar
  Burada oda bul
  Spor ve tatil için.
  GELİYOR hayaletler ve goblinler soluk,
  Siyah ve gri ruhlar gel
  Spektrumlar örtülü-tail, o dolu!
  Ho! Tatilin.
  Gelin Yılanlar
  Dikenli frenlerden,
  Dolu!
  Zarifçe gel
  Azgın kanatlar ile,
  O flit, o uçmak
  O croak, o ağla
  Dolu!

  "Gel hortlaklar, iblisler bir ve hepsi,
  Burada revel whiles ye mayıs;
  Sürünen ve sürünen gürültülü şeyler,
  Gel, spor yap ve yuvarlak oynuyorum.
  Ho, pençe ve kanat ve toynak ve boynuz,
  Burada rutu şafağa kadar eğlenin.

  "Peeping, sürünme,
  Uçmak, ağlamak,
  Dövüş, ısırma,
  İnleme, inleme,
  Hasta, ağlama,
  Ruhlar düştü
  Büyüme gel
  Ho! Tatilin!
  Yani, orada mısın
  Havada yüksek,
  Ay ışınları sürüyor
  Gölgeler saklanıyor mu?

  "Şimdi topla, siz spektral mürettebat,
  Bu gece yapacak cesur işler var mı
  Cesur Robin O 'The Green,' dedi,
  Darağacında soğuk ve ölü Hangeth
  Gökyüzünün altında
  Gibbet High'da
  Bir ilmikte onu salladılar.
  Git, goblinler, git,
  Ve biliyorlar
  Bana o zaman getir. "

  Burada cadıyı parlayan ateşini düzeltmek için durakladı,
  Her adam komşusuna çekerken,
  Cadı alevli ve daha parlak büyüdükçe,
  Korkularına kadar, ani mavi yaktı;
  Her sessiz, korkulu bir bakıcı
  Arkadaşının omzuna dokunmak için kasvette hissettim,
  Yine de, o anda ek bir korku biliyordu
  Mavi'den ateşi görmek için kırmızıya dönüyor;
  Sonra, cadı yaparken yalın, yalın,
  Bak! Tekrar Balulul Green olarak değişti.
  Cadı flip kemikli kolları yüksekte,
  Sanki pençe benzeri ellerle gökyüzünü yapar;
  Ve korkunç alevler daha da yükselirken,
  Böylece ateşin ruhunu çağırdı.

  "Yangın değiştikçe, değişmeden, değişmemiş yanık,
  Ateşli büyü ile hayat geri dönecek!

  "Ho, goblinler yonder-'Ayın
  Bana ölüleri çok yakında getirdin mi?
  Ha! Getirdiğin bxibin mi
  O solgun, o sert, o rutubet?
  Şimdi iş ve Main ile heceleyeceğimiz iş,
  Tekrar yaşayacak ve nefes alacak. "Şimdi içeri ve dışarı
  Ve etrafında,
  Sen kıvrımlı rute,
  Toynak ve pençe ve kanat ile;
  Şimdi yüksek, şimdi düşük,
  Şimdi hızlı, şimdi yavaş,
  Şimdi ve
  Sihirli bir yüzüğe basarız.

  "Böylece, korkmuş ay gözetleme yaparken,
  Bu soğuk, ölü şeyi uykudan uyandıracağız,
  Robin hayata dönene kadar sıçrayacak.
  Ve yangından geldiğinde yayılacak,
  Kralın için onu kandırarak selamlıyor.

  "O Wight için
  Kim, gece veya gece,
  Robin itaatsizlik edecek
  Amaç düştüğünde
  Bir büyü yapacağım
  Onu solur.

  "Ho, Robin! Ölüm-soğuk gözlerini OPE,
  Ho, Robin! Mezarından ortaya çıkıyor,
  Ho, Robin! Robin, ho!
  Robin o doth bide bana çok yakın
  Robin, Robin, uyan ve duy beni,
  Ho, Robin! Robin, ho!

  "Hayata dönüyorum seni çağırıyorum
  Yangın aracılığıyla yolunuz olmalı,
  Sana zarar vermeyecek ateşten
  Hayata geri dönen alev yoluyla seni büyüleyecek
  Vücudunu tüm soğukta ısıtacak,
  Ve acımasız ölümü gevşek tutun.
  Ho, Robin-a-Green,
  Ho, Robin-a-Green,
  Görülen tüm erkekler tarafından hayata geri dön! "

  Duman yepyeni kıvırma ve alevle,
  Mighty Bound ile cesur Robin sıçraması geldi,
  Ve cadı tarafından ateş ışığı standında yaptı,
  Kılıç yanında ve elinde çarkı boynuz,
  Ve yapmayacağı gibi tam blithe güldü,
  Ve neşeli, vahşi ve düzensiz mürettebatını selamladı:

"Ne bayanlar, oradasın?
John ve Hal O 'çeyreklik mi? Tanrı den t 'ye, arkadaşlar ve neşeli avcılık
bir ve hepsine, Oak ve Ash ve Thorn tarafından burada yaşamak için
Seni, evet, iyi bayanlar ve burada iyi Greenwood'da ölmek için-"

Ama şimdi ve o korkunç ve sessiz şirketten bir kerede güçlü bir bağırış
yukarı çıktı:

"'Tis Robin-' Tis Robin, 'Bu Robin-a-Yeşiller!' Bu Robin'in kendisi
Bize geri dön! "

Ve artık korkutucu değil, ona acele ettiler ve onu kaslı kollara sıkıştırdılar,
Onu kudretli bir şekilde kucaklamak ve onun üzerinde büyük sevinç vermek.




Fytte 9

  Bu neredeyse olması gerektiği kadar tam olarak söylüyor,
  İyi Greenwood'da yaşamanın sevinçleri.

* * * * * *

Tuzsuz vahşi doğada derin gizlenmiş, kanun kaçakları onları bir cennet haline getirmişti
Sığınak, bir kamp uzak ve iyi sıralı. İşte yosunlu, Fern-CLAD
havada yükselen kayalar ve burada blithesese bir dere işlettiği yeşil çimler;
Gerçekten de güçlü ağaçlar tarafından kapatılan çok hoş bir yerdi. Bunun içinde
Yapraklı Boskage, kurnazca dövülmüş, wattle kulübeleri duruyordu; dikin altında
kurutulmuş eğrelti otları ve kokulu yosunlarla halılarla kaplanmış birçok mağara
Her yerde, üstünde ve etrafında, ağaçlar güçlü dallar yaydı.
Güneş, Sward'ı mahvetti ve yapraklı olan altın kirişler
Gizemler Kuşlar neşeli Carolling yaptı.

Ve burada bu Merry Brook'un üzerine kemerli bükme söğütlerinin altında
Sun-Bright Morning Riotous ile Şarkı Of Kuşlar, Robin ile Sat Jocelyn
yanında a-yay.

"Ey kardeşim," diyor Robin, "Ey kardeşim, 't Greenwood adil bir yer,
Yaşamak için adil, tatlı bir yer-ya da methinks'de ölmek, bu iyi yeşil ağaç,
Bir şarkı yaptım-hark 'ee! "

  "Oho, doğru bir şey
  Ağaçlar tomurcuk ve çiçekler baharda
  Hepsi ahşap, fuar, yeşil ahşap,
  Kuşları bu kadar çok şarkı söylemek için,
  Adown, Adown, Hey Derry Down,
  Hepsi iyi, yeşil ahşap.

  "Burada kuyrukluyıldız, kederi geride bırakır,
  Burada kırık adam hoş geldiniz,
  Hepsi ahşap, fuar, yeşil ahşap.
  Buradaki umutsuz yeni umut bulabilir,
  Adown, Adown, Hey Derry Down,
  Tür, yeşil ahşap.

  "Ho, arkadaşım," bu hoş bir hayat, liderlik ediyoruz
  Yasamız yok, ihtiyacımız olan yasalar yok
  Burada iyi, yeşil ahşap.
  Her insan için gerçekten bir adam,
  Adown, Adown, Hey Derry Down,
  Burada iyi, yeşil ahşap.

  "Bu şekilde gelen tüm gezginler
  Adil haraç ödemesinde bir şey olmalı
  Ahşabına, fuar, yeşil ahşap.
  Ya da burada tahvillerde kalmak gibi,
  Adown, Adown, Hey Derry Down,
  İyi, yeşil ahşapta kayboldu.

  "Birçok Lord, övünür gururla,
  Bu haraç, küçümseyen, reddetti
  Ahşabına, fuar, yeşil ahşap. Ve bunun üzerine aniden öldü,
  Adown, Adown, Hey Derry Down,
  Hepsi fuarda, yeşil ahşap.

  "Ve zamanımız ne zaman ölür
  Burada olduğumuz methinks yumuşak bir şekilde yalan söyleyebilir
  Fuarın derinliklerinde, yeşil ahşap.
  Bize ninni şarkı söyleyecek kuşlarla,
  Adown, Adown, Hey Derry Down,
  Hepsi iyi, yeşil ahşap. "

"İşte orada, kardeş-ve özetle yaşam ve ölüm, 'Twere. Şimdi,
Bu nedenle bize katılmaya ve kanun kaçağı dönmeyecek, iyi aptal mı? "

"Bunun için aptal bir bisikletim Robin. Bununla birlikte, kanun kaçağıdan daha aptalım."

"Deyin, daha çok aptal, aptal, ormancıların hayatı hayattan daha iyidir
O 'Folly, ve önyükleme yapmak daha iyi, ne ganimetle-ha! Üstelik yapıyorum
Seni seviyorum, o zamandan beri aptal, aptal olsa da, danışmanda ve ötesinde cesur
diye düşündü-yani seni kaybetmezdim. Bu nedenle kal ve yaşa
Yoldaş ve kardeşim, her şeyde benimle eşit. Sen nasılsın? "

"Neden Robin, şunu söylüyorum: Gerçek dostluk iyi bir şey ve nadir bir şey
bu dünya ve dolayısıyla değerli olmak; Hiç kimse satın alamaz veya
Kendisi kendi arayan ve kendi başhifli olduğu için arayın; 'Bu bir pervane-bir personel
Stony yoluyla, bir kalkan 'kazanç düşmanları, bir ışık benim karanlık. Öyleyse seviyorum
Arkadaşlık, Robin ve sen benim arkadaşımsın, yine de senden ayrılmalısın
arkadaşlık uyacak. "

Quoth Robin: Ne kadar uyuyoruz?

"Kalp, zihin ve hafızada, Robin. Üstelik, yine de gitsem de ben
Anon, bir hayat benim ol. "

"Peki nereye git kardeşim?"

"İlk yoldaşımı arayan."

"Senin yoldaşın-ha!
Dövüş Gözü. Ve nerede eğilimsin? "

"Kanalize etmek."

"Sanat çılgınca, kardeşim?" Bu orada ölüm seni bekliyor! "

"Yine de gitmeliyim, Robin, çünkü kalbim beni bekliyor."

"Bir hizmetçi kardeşim?"

"Bir hizmetçi, Robin."

"Heigho! Öyleyse gidecek, gel sevinc, acım gel, hayat ya da ölüm gel, çünkü
Hizmetçi adamı aziz ya da şeytan yapmak için yapılır, bazı günler mutlu ve bazı günler üzgün,
Ama her zaman ve her zaman bir aptal. Ve sen mesleğe göre aptalsın ve
Lover itiraf etti ve itiraf etti, sanat iki kez bir aptal; Ve o zamandan beri iyi çılgınlık,
Aşk ama çılgınlık ve sen, bir aptal, çılgınlığın derinliklerinde, en çok eyaletin
melankoli."

"Ve dost aşk çok büyük bir ahmak mı düşünüyorsun Robin?" Yumuşak bir ses dedi ve
dönerek baktılar
Onları parlak gözlü ve kızarmış, biraz kaşlarını çattı.

"Evet, aslında, bayan," diye güldü Robin, yanlarındaki çimlerin üzerinde batarken.
"Forsooth," Bu bir delilik düşkün.
her şey. "

"Nasıl, efendim kanun kaçağı?"

"Evlen, bu bilge-adam aşık olduğunda parçalanır ve hasta
Şirket, o da o 'arkadaşlarından çıkıyor; Mütevazi kafası kesildi, o da öyle
o 'karşıtlık; Sık sık, rüzgarlı, iç çeken suspirasyonlar,
Öyleyse o nefes dışarı mı; Lucre'i sevgisine cömertçe, o da dışarıda mı?
cep; Yiyecekleri göze batırıyor, despiseth içecek, uykuyu kınıyor, öyle
O 'Sağlık-iyi, o her şeyin dışında, o da kendi kendine;
Bu yüzden deli ve böylece kendini asabilir! "

Melissa: Ve sevdiniz, Robin?

Robin: Her zaman ve her zaman ve hiçbiri Robin'den başka!

Melissa: Peki daha değerli değil mi Robin?

Robin: Ve daha fazlası, layık olduğum için Robin.

Melissa: Sevmiyorsun sevmiyorsun Robin?

Robin: Aşk, Aşk Ben değilim

Melissa: O zaman aşk bilmiyor musun.

Robin: O zaman aşk aşkına sevmeyi seversem, sevmeliyiz, sonra beni sevmelisiniz,
Öyleyse?

Melissa: Eğer sevginiz gerçek aşk olsaydı, seni sevmeyi seviyorum.

Robin: O zaman aşk beni uğruna sevmelise, o zaman sevgiyi sevecek miyim
Aşk aşkına; Ama aşkım için beni aradığından beri, ne yapacağım
Benim aşkım için aşk aşkına sev, çünkü aşk, plaguy tatlı olsa da
Tatlı bir veba, yargılıyorum ve bu yüzden yargılamak, yargılamamla. Melisba: Peki nasıl düşünüyorsun efendim aptal?

Jocelyn: Bence aşk Robin ve Robin'i bulursa, sevgiyi bulursa
Aşk aşkına sevmeyi öğrenin, aşk Robin'e nasıl öğretecek, merhaba sevmek
Aşk-aşk, bir veba ise, onu sevgiyle daha iyisine sevgiyle rahatsız etmek
Sevginin yargısı, bu bilge olmak, bilge-sevgiyi yargılayacak
Sevgiyle, sevgiyi sevginin sonunda sevginin kendi güzel aşkına,
kendi bencil benliği. Çünkü sevgi tutkusu olduğu için
Bencil aşk, bu yüzden unutan gerçek aşk ruhu var
Kendini Aşkın Benliğinde, böylece, kendi kendine unutulmuş, aşk aşkın gerçek tarafından taçlandırılır
benlik.

Melissa: Bunu nasıl düşünüyorsun, Robin?

Robin: Cupid tarafından, sevgiyi boğmak gibi o kadar derin aşıkız
Ve biz dikkatli değiliz. İşte benim sevgili Jowlopped-Creed Brother So Beset
Aşk ve Benlik ve Robin ile Zavallı Robin, O Robin Kens, aşk değil,
Aşkın kendisi veya kendisi.

Melissa: Yine de 'bu çok sade! Yine de bunu ifade edemezsin
Plainer, Prithee yap, efendim aptal.

"Blithely, tatlı bayan, işte anlamımı bir kafiye ile çerçeveleyeceğim:

  "Kendini yukarıda seven seven
  Aşk tabanı kendini aşan
  Aşk, aşk aşkın nasıl ulaşabileceğini öğretecek
  Bitmeyen aşk.


  "'Bu yüzden aşk-gerçek, aşk yenileyecek,
  Aşkın aşkı böylece asla azalmıyor,
  Bu yüzden yeni doğan her aşk sabahını seviyorum
  Aşk hiç sevgi dolu yaşayacak. "

Robin: Evet, aslında, hiç kimsenin bulamayacağı gibi bir aşk var ve bir aşk var
Methinks, kardeş.

Jocelyn: Asla, Robin, onu bulana kadar. Gerçek aşk için, arkadaşlık gibi,
COMETH, diğer tüm iyi şeyler gibi aranmamış.

Robin: 'Las! O zaman ihtiyaçları iyi bir şey olmalıyım çünkü şimdi arandım
eski mopsa cadı yonder!

Ve eski yaratığın onlara doğru eğildiğini işaret etti.
Çarpık personel. Up Rose Robin ve onunla tanışmak için hasting, tam alçak, Louted,
Güçlü olması nedeniyle tüm erkeklere büyük saygı duyulduğundan beri
büyüler. Kıkırdayarak, Robin'in uzun boylu kafasını fısıldamak için çizdi
Kulak, bunun üzerine güldü, elini kaslı uyluğa alkışladı ve yaşlı almayı
Mopsa'nın zayıf kolu, onunla acele etti. Ama Melissa, 'Neath'
Willow-Shade, dere ile üfürümlü sularına baktı
Jocelyn'in inip üzerine yumuşak, tatlı akorlar vuran rüya gözleri. Ve
Şu anda onu düşünceli bir şekilde görmek için döndü-garip, gölgeli yüzü;
gözleri çok hızlı ve keskin 'yeath hırpalanmış horoz-comb; Yüksek, gururlu
Yıpranmış ve motley alışkanlığına rağmen rulman; Ve hiç harikası büyüdü
Sonunda, onu sorgulamaya ihtiyacı olmalı:

"Aptallar, efendim aptal, hem motorda hem de dışarıda bir erkek gördüm mü, ama sen
Sanat tüm aptallar arasında nadir, sanırım. "

Jocelyn: Gramercy, bayan! Gerçekten aptal ben tüm aptallar tekil.

Melissa: Bir gün sonra tuhaf, tatlı şarkılar söyle duydum
Canalise Pazarı!

Jocelyn: Aynı şey bayan.

Melissa: Bu, Lord Gui'imi bir zambak havuzunda kulakların üzerinden mi çıkardı?

Jocelyn: Şüphesiz, bayan.

Melissa: O! Biename Sir Agramore için çok şey yapabilirdi!

Jocelyn: Şüphesiz bir irade, bayan.

Melissa: Kendin?

Jocelyn: Nay-keskin çeliğin tartışmalı çekişmesini seven biri
Benden daha iyi-biri yemekten ziyade kavga etmiş ve üç erkekle savaşmış
Birinden

"Üç adam mı?" diye bağırdı Melissa, başlayarak.

"Evet, bayan-ve üç kişiden altı adam!"

"Öyle biri vardı, aptal, gerçekte çok cesur bir adam, üçten savaştı
Lord Agramore'un ormancıları benim adıma. Dost böyle bir şey biliyor mu aptal? "

"Methinks O benim yoldaşım, bayan."

"Senin yoldaşın-gerçekte mi? O zaman, dua et, bana ne göründüğünü söyle."

"Hasta bayan."

"Nasıl öyle, aptal?"

"Harika, şiddetli bir haydut, o, sevgisiz bir bakış, kasvetli göz, sert
Dil, burun kancalı, ruh çakmaktaşı, kalbin taşlı, en boyutlu ve
Görgü kuralları! "

"O zaman, aslında, yoldaşın hiç görmedim!" Quoth Melissa, Flushing ve
baş yukarı flung ile. "Beni kurtaran o onun gibi bir şey değil. "

"Ve yine de," dedi Jocelyn sinsice, "" Bu yüzden şimdi adlandırıldı! "

"Hayır, aptal, gerçekten beni kurtaran o uzun boylu ve görünüşte adamdı, çok şiddetli
ve kavgada güçlü, ama bana göre harika-gerçekte, bir şey
Timorous ve 'Paslı posta, spake ve asil bir şövalye gibi görünüyordu.'

"O zaman forsooth, bayan, senin şampiyonu benim yoldaşım değil, çünkü o bir
Zavallı haydut, kötü niyetli, kötü, kötü konuşulan, kötü huylu ve tamamen
hasta, sadece benim arkadaşım olduğunu kurtar ... "

"Ve senden hasta olan, senin içinde hasta olan şeyden hoşlanıyorsun-
Aptal! "Ve fuar Melissa yükseldi.

"Ve dua et bayan, koruyucu'nun adını öğrendi mi?"

"Gerçekten de ona sordum."

"Ve öyleydi?"

"Pertinax!" İç çekti.

"Pertinax!" dedi Jocelyn, her ikisi de aynı anda; koyu kaşlı melissa
tekrar oturdu.

"Yani senin yoldaşın ve-bir aptal mı?"

"Gerçekten, bayan. Yine de burada ona, bir yandan asil bir adam var ve
Görünüşe göre ve diğer yandan, fakir bir haydut, kanca burunlu, kötü niyetli, hasta-- "

"Bu onu yanlış anladın, aptal!" dedi ki, kaşlarını çattı.

"Ben değil, bayan."

"O zaman kim?"

"Bir hizmetçi--"

"Ah!" dedi Melissa, her zamankinden daha siyah kaşlarını çattı. "Bir hizmetçi, aptal mı? Ne hizmetçi?"

"Gider o the Wood, bayan-uzun, siyah olan koyu gözlü bir küçük hanım
Saç ve 'tatlı cazibenin sesi'-'bu yüzden ona adını verdi-"

"Bu biraz kötü cadı büzüştü!" dedi Melissa, beyaz yumruk sıkıyor.

"Evet, büzüştü, bayan, çünkü ona garip bir mücevher, bir kalp attı
Crystal Of Crystal, bizim için Canalise'de işledi, bizim gibi harika harikalar
Harika cadı. "

Şimdi burada güzel Melissa'nın kaşlarını çattı ve kırmızı dudakları kavisli
ani gülümseme.

"Beyike bu sonuçta cadı değildi!" nazikçe dedi.

"Nasıl olsun, bayan," Quoth Jocelyn Slyly, "Zavallı Yoldaşım Kesinlikle Büyülenmiş
Onun tarafından daha az değil. O kadar güçlü ki, o kadar güçlü ki o kadar güçlü ki
Groweth mopish ve gözlerini, saçlarını, tatlı ve nazikliğini konuşuyor
Ses, küçük ayağı, forsooth. "

"Ve o gerçekten öyle mi?" dedi Melissa yumuşak bir şekilde ve
Kendi güzel ayakları, gülümsedi. "Çok iç çekiyor mu?" o
sorgulandı.

"Tüketme! Her zaman!"

"Zavallı asker!" mırıldandı.

"Evet, zavallı haydut!" dedi Jocelyn; Bunun üzerine tekrar kaşlarını çattı ve döndü
ona geri döndü.

"Ve o senin yoldaş."

"Çok bile-Yoktu Knave!"

"Ve yoksul-sen bile?"

"Evet, üzgün bir clapper-claw-ben bile bayan."

"O zaman, dua et, neden boynuna altın zincir giyiyor?"

"Zincir, bayan--?"

"Sadece şövalyeler giyiyor!"

"Belike çaldı, bayan--"

"Evet-inandı!" dedi, yükseldi; Sonra içini çekti ve güldü,
döndü ve onu terk etti.

Ve bir süredir Jocelyn Rose da ve dere yanına devam etti; Ama o gibi
Düşünce derin yürüdü, orada Robin ile tanıştı, neşe ve kahkaha dolu.

"Oho, kardeşim, iyi kardeş!" diye bağırdı sevinçle, Jocelyn'in elini alkışladı
Geniş omuz, "Şimdi, şimdi ve iyi rüzgarın neyin patladığını görün
Beklenir-Gelin ve gör! "

Öyleyse geldiler.
Uzak ve geniş yayıldı, gölgesi çok fazla olan bir yaprak, bir.
Outlaws, dizlerinin üstüne sefil bir şekilde çömelmiş olanı gruplandırdı.
kolları hızlı bir şekilde bağlı ve boynuna bir yular; Ve Robin'in itaatkar olduğu gibi
Kelimeler şiddetli şirket geri döndü, Jocelyn bu yırtılmış ve soluk gördü
Esir, Hangman Ranulph'tan başkası değildi.

"Kahretsin, efendilerim!" quoth o twixt dişleri. "'Yazık fakir
Ranulph zamanından önce ölmeli, çünkü ne'er hangman bulunacak,
Müdür ya da işkence gören o 'ranulph-çok zarif ben' güzel ayar
O 'Noose! Çok temiz ve hassas wi 'balta! Çok hassas ve düşünceli wi '
Parçacılar, başparmak virgül, raf veya kırmızı-sıcak demir! Bir hangman çok nazikçe o 'ruh
Merry O 'Kalp, Alack, çok özgür, çok eşcinsel, çok neşeli-çok ahlaksız bir
Waggish, neşeli bawcock-lad-- "

"Neden, o zaman iyi, neşeli wag," diye güldü Robin, "şimdi bizi keseceksin
Havada antik, shalt caper ve neşemize ilmikte dans! Uyuşmak
O, zorba bayanlar ve nazikçe, daha uzun süre dans edebileceğini! "

Ama Ranulph sürüklenirken, titreyerek ayaklarına, Jocelyn adım attı
ileri.

"Kalmak!" Ağladı. "Bak, şimdi, Hangman yaptı ama asmaktan beri asılı
mutlak; Bu nedenle asmalı mı? "

Robin: Evet, evlen, asılı olduğu için asılı sonu!

Jocelyn: Ama görevini asmak gerekirse, görev asmak zorunda mı? Dahası, eğer sen
Bu hangman as, açılmamış hangarlar hareketsiz kalacak ve çünkü sen olmayabilir
Tüm hangarlar asıldı, bu yüzden bu hangman asılmalı?

Robin: Kardeşim, bu hangman asmak, daha az asabayan asmak için olacak,
forsooth.

Jocelyn: Öyle değil, Robin, Hangman Ölü Begetteth Hangman yeni için; Bu
Hangman asıldı, onun yerine gelen asma adam erkekleri ondan asacak. Bu
Hangman, görevde olduğu gibi asılı asılı, diğer hangarlar, açılmamış,
Hala asmak mı? Burada, methinks, küçük bilgelik, küçük bir sebep ve daha az
Adalet, Robin.

Robin: Beshrew Me, Kardeş-ama işte çok fazla takılmak
Asmak beni asmak için asmak için asılı plaguy hurnman asılı ...

Jocelyn: Açıkça, Robin-Bir adamı görevini üstlendiği için asmak mı?

Robin: Açıkça, kardeş-hayır. Ancak--

Jocelyn: O zaman görevini asmak için bu hangman asamam.

Robin: Yine de bu üs, aşağılık görev--

Jocelyn: Yine de görev-bundan sonra, iyilikte herhangi bir adalet var
Greenwood, bu hangman açılmamış gitmeli.

Şimdi burada Robin kaşlarını çattı ve kaslı arkadaşları da aynı şekilde kaşlarını çattı ve başladı
Ağaca geri dönen Jocelyn'e karşı mırıldanmak ve mırıldanmak için
Uçağı ve şarkı söyledi:

  "Ey, hayat tatlı ama hayat filo,
  Hızlı gitmek, Alack!
  Ve bir kez döküldükten sonra, istediklerini deneyin,
  Geri diyemezsin!

"Öyleyse seni bethink, cesur Robin ve sen vahşi ahşap olarak,
sen sadece kral ve merhametsin-- "

"Şimdi sana dışarı çık, kardeşim!" diye bağırdı Robin, kaşlarını çatmayı unuttu. "
Seni honiye ifadelerinizle, quipsome Lilting Rhymes! İşte yapacağım
Yapmak için bir şehvet yok-ve hepsi de sana! KAPALI-Off wi '
Halter, bayanlar-onun hangman pençelerini gevşetin! Bundan sonra, ödeyebileceği için
Fidye yok, o bizim serfimiz olacak; bir hangarın getirilmesi ve taşıması
Nadir ol, methinks! "

Quoth Jocelyn: Hangman'ın eti ne kadara değer olmalı, Greenwood,
Robin?

"Neden kardeşim, 'fakir, üzgün ve kasvetli knave; beş altın parça satın alacak
O, evet-halter ve hepsi ve 'Bu adil, iyi bir yular, bak! "

"Neden o zaman," dedi Jocelyn, cüzdanını açarak, "paraya bak, ben de öyle
Onu senden al ... "

"Şimdi, Saint Nick!" diye bağırdı Robin, hayret etti. "Hayır kardeşim, sen satın al
Üzgünüm bir şey, neşeli bayanlara para ver; Hiçbirimden gelmeyeceğim. Ve şimdi "
dedi, para usulüne uygun olarak ödedi, "Hangman ne olacak?"

"Efendim aptal," diye bağırdı Ranulph, Jocelyn'in ayaklarına dizlerinin üstüne düştü, "
Sana hizmet eder miydim-kurtardığın hayatın tehlikesine. Teklif bana
Senin için ve emek için emek benim sevinçim olacak, bana senin için kavga et ve ben
İçimde hayatım var; Seni takip et seni takip et ve ben bile takip edeceğim
UNTO-"

"Hayır, hangman," dedi Jocelyn, "Sana yükselip şarkı söylüyorum ve bu yüzden ol
Nereye gitti. "

Sonra Ranulph ortaya çıktı ve şiddetli şirkete baktı,
Ayaklarında Jocelyn'in yaralı yüzüne ilmik, büyük bir nefes aldı; quoth
O:

"Efendim aptal, çünkü o kadar sevişecektim.
Joy kalbimde olduğu için neşeli, ama Alack, şarkılarım neşeli olarak başlasa da
Damarlar kederli anon büyürler; Bununla birlikte, sevincin için şimdi benim
en neşeli; "Bunun üzerine şarkıya frene ranulph fren:

  "Ben neşeli bir ruh içinim
  Hey ink in, ho ho!
  Trol için neşeli bir şarkıyı seviyorum
  Bir neşeli kaseyi terk etmeyi seviyorum
  Ve yine de beni düşünüyor, ne yazık ki!
  Böyle şeyler çok yakında geçer,
  Ve en gururlu et çimdir.
  Alack-Alack ve Woe,
  Alack öyle olmalı!

  "Olabileceğim iyi bir sevgili,
  Merrily, ho ho!
  Ama terörlü güzel hizmetçiler kaçıyor,
  Bu benim hangmanın başı görürler.
  Ama kederli, düşünüyorum,
  Tüm adil, tatlı Dames ölmeli
  Ve solgun, üzücü cesetler yalan söylüyor.
  Alack-Alack ve Woe,
  Alack öyle olmalı!

  "En adil güzellik toz ama
  Parlayan zırh yakında paslanacak,
  Yakında tüm iyi şeyler yok olmalı,
  Etrafa bak, düşünüyorum ve gör
  Bütün bunlar, bir gün, ölü olmalı,
  Kral ve köle ve sen ve ben.
  Alack-Alack ve Woe,
  Alack öyle olmalı! "

"Dışarı!" diye bağırdı Robin. "Burada forsooth, çok tatlı bir direk-sana
Üzgün ​​ve üzgün bir enfiye için! "

"Evet, aslında," diye iç çekti Ranulph, "'Bu benim lanetim. Gül ve sonla başlıyorum
inilti içinde. Bunu neşeli şarkı için kastettim, ama kendi üzücü şarkıyı çevirdi
Zavallı i'ye rağmen ve acıma var ... "

"Yeterli!" homurdandı Robin, "onunla uzak. Marka,
'Kerchief ve ona Ford'un ötesine güvenli bir davranış verin ve bu yüzden ustalaştı
Hangman Grimglum-Grief Yolunda-"

"Efendim aptal," diye bağırdı Ranulph, "God den t'ye ve Gramercy.
Darağacılarda ölmek için kaderinin, sevkıyatın olabilir miyim?
Çok tatlı bir şekilde boşa bilir-oho! 'Tweet'im benim sevincim. "

"Kapalı!" diye bağırdı Robin. "KAPALI, sen zekice mantar sen
Seni bu, uzakta! "

Böylece kanun kaçakları Ranulph'u gözleri kaptırdı ve onu hızlandırdı.

"Uzakta," Quoth Jocelyn, başını sallıyor, "Şimdi inançla, Robin--"

"Ne, gerçekten veda etmiyor kardeşim?"

"Evet, Robin."

"Öyleyse neden sana sevgi ve dostluk gibi ne verebilirim?"

"Elin."

"Bak, kardeşim! Ve ne yanında? İşte çanta o 'iyi parçalar-ha?"

"Hayır, Robin, Prithee onları ihtiyacı daha büyük olanlar için saklayın."

"Bahçalamayabilir miyim-hiçbir şey için eksiklik, kardeşim mi?"

"Sen ne, methinks, tedarik etmeyebilir-"

"Peki bu?"

"At ve zırh!" Şimdi Robin güldü ve elini uyluğa alkışladı;
quoth o:

"Robin ile gel kardeşim!" Bu yüzden Jocelyn'i altındaki bir mağaraya getirdi
Dik ve orada yanan ateşten bir meşale yakmak onu sürdü
Diğer mağaralar ve sarma pasajları kaya içinde kabaca yutuldu ve sonunda
Vasty bir mağara.

Ve işte her türlü büyük mal mağazası vardı-kadife, ipek,
ve Doğu'dan zengin halılar; altın ve gümüş vazolar ve sandıklar
Birçok demir bantla güçlü bir şekilde kelepçeli. Ve burada da,
kayalık duvarlar, çok sayıda ve kalkanla zırhlı zırh takımları vardı
Gallant dizisinde kurulum; Jocelyn'in göze çarptığı hepsini görmek
Robin Hakkance; quoth o ayık bir şekilde:

"Sir Rogue, tüm bu iyi mobilyalardan nasıl geldiniz?"

"En saf şansa göre, Brolher," diye güldü Robin, "Hark 'ee--

  "Şans, kanun kaçağı türüne bir rüzgardır,
  Ve birçok adil şey bizi uçuruyor
  BT-Merchants, Priors, Lordlar, Şövalyeler ve Squires,
  Ve iyi şeyler bize bahşiş veriyor-"

"Evet," dedi Jocelyn, "ama ne o şövalyeler ve squires
Zırh Hangeth burada mı? "

"Burada ya da orada kardeşim, geliyorlar ve giderler. Ha, Soundeth
Ralfwyn'in boynuzu-doğru adil rüzgarları gösteren üç patlamalar.
Gelin, bu neşeli rüzgarın bizi bu sefer neyi uçurduğunu görelim! "
Robin güldü ve güneşli yeşile çıktı. Ve burada,
Mutlu orman rogues yüzüğü ile çevrili, bir şövalye sağladılar
cesurca monte edilmiş ve donatılmış, zırhı güneşte yanıyor, şatafatlı
Long Lance'den Bannerole A-Flutter, Kalkanı Galzeri ve Yeni ile Cesur
boyamak; Hangisi, Robin neşeyle kıkırdadı; quoth o:

"Oho! Bir tarlada üç şahin gulleri, uygun, kalple suçlanmış
Enguned-Aha, işte iyi ganimet, methinks! "

Şimdi, bu muhteşem şövalye yaklaştıkça, kaslı bir şekilde aşağılayıcı
esir, Robin kaskında bir çelenk giydiğini görmek için baktı
Çiçekler, mızrak ve kılıç, topuz ve savaş ekseninde çelenk
Çiçeklenme gülleri.

"Ho, Jenkyn, Cuthbert!" diye bağırdı Robin, "Burada ne var Sir Daintiness var?"
Ama sırıtan esirleri cevap verebilir, şövalyenin kendisi spake
Böylece:

  "Çok nazik bir şövalye bak
  Tong'dan Sir Palamon,
  Üzgünüm kötü durumlarda nazik bir şövalye,
  Bu sevgi ve hath dövüşünü seviyor,
  Dövüşten ziyade bir şövalye yazmıştı
  Ve Fair Dames inditine strofes,
  Ya da iç çeken bir şarkı söyle.

  "Dalga braggarts tarafından istismar edildim,
  'Duyduğum gibi, söyle,
  Çünkü kullanılmayan savaşacağım için,
  Birçok kavga cesur reddetti
  Ve böylece kemiklerimi içgüdüsiz kurtardı,
  Bu beni iyi memnun ediyor.

  "Hiç sevinç yok o prances,
  Gerçek nazik adamım
  Lutes yavaş, görkemli danslar yapmak için.
  `` Kaba kılıçların ve mızrakların yerine,
  Love'ın cazip görünümlerini ve bakışlarını seviyorum,
  El ele, görünmediğinde, ilerler, ilerler,
  Ve göz bakımı gözü. "

"Ve bir veba nasıl, efendim nezaket," diye sordu Robin, "Göz okşayabilir mi?"

"Dudaklar Sessiz olarak E'en Konuşabilir, Sir Roguery ve Dil Hoşgörüsüz
Tales'e aşk söyle, efendim vahşi. "

Robin: O zaman sessizce konuştum, şimdi aptalca olur muyum
Dil, sana esirimize fidye, efendim ipeksi yumuşaklık söyle.

Sir Palamon: Ve bu yüzden Sir Forest Fiend.

Robin: Peki bu yüzden bu yüzden?

Sir Palamon: Bunun için Just'a ihtiyacım yok, buna
Boyunca, acımasız braggadocios kemik parçalayan sporu, ama burada alıştı
Nazik yeşilde yumuşak, fuar Yolande--

Jocelyn: Nasıl, şövalye, adil bayan Yolande, sen?

Sir Palamon: O bile.

Jocelyn: Ama işte o değil ve sen sanat, o zaman nasıl olabilir, woo
Biri değil mi?

Sir Palamon: Gross Mountebank, düşünce-Düşüncede woo, nefes al
Balmy hava ve hava ayaklarına beareth düşündüm.

Robin: Ve o değil, bu yüzden sevginin bir sonu var! Ama sana dua et
Efendim Downy Daintiness, Nasıl olur da bu kadar nazikçe çok zor?
Söylem, efendim güvercin!

Efendim Palamon: O zaman iki kelimeyle, çalılıklardan ibarettir; Ben sürüyorum
Böylece çelik panoply'de-hangi doth beni ağrıyor-dilin sebebi ile
annemin (iyi ruh!) O için (layık
Leydi!) Tam beslenen O 'Yatıcı Fanteziler ve Masalar Fond, Fudded I' İnanç
O 'Faddling kurguları-Jongleurs'un Hedefleri, Tramping tarafından anlatılan masallar
Troubadours, Ballades Ballades Braggarts, Roysterous Romantizm
Rhymers, dediğim gibi, o (iyi dedikodu!),
Kılıcın süpürüldüğü böyle bir pelting, paltry prosers ve şairlerin eserleri
ve Lunge O 'Lance, Penning'den daha değerli bir şöhrete sahiptir.
Dainty Distich ve Pretty Poesies hoş bir tutkulu. O, diyorum-benim
anne (Tanrı onu dinlendir!), E'en en sert, en acı ve en acı ile
En hiç bağımsız, beni zorladı, oğlu (Venüs kutsasın!)-E'en Bu
Ben ruhum en aşkın-ben çok kanatlı bir cıva-ben diyorum
O, şiddetli dilli kargaşa (nazik bayan!), Don ile kısıtlandı
Bir taban alışkanlığı, kavga, etli ve en maddi mars! Bu nedenle
Annemin emriyle (zarif Dame!) Çürümek için neşeli bir şey sürmüyorum ve
bir eğim denemek için zihnin herhangi bir taban tarafından dövüldü, acımasız braggart
Ben. Dahası--

Robin: Bekle! Nefes al, nazik efendim, kendi tatlı aşkına için senin
rüzgâr. Sir Palamon: 'Bu iş yaptı,' bitti! Ve şimdi üç kelimeyle olacak
BEN--

Robin: Cry Ye Mercy, Efendim, iki kelimeniz henüz benimkinde "vızıltı" halloo "vızıltı"
kulaklar.

Sir Palamon: İnanç, soyguncu-Rogue, çünkü bir dilim var ...

Robin: Orada çok oğlun annenin (St. Anthony Besle!).

Sir Palamon: Bu nadir farkla, kanun kaçağı-oysa dili için
(Onurlu Refic!) Gall, Wormwood, Henbane, Hemlock, ile devrilir.
Acı-Aloes ve Verjuice ve Tean, ASP, Toad gibi ısırma,
Medusa'nın Newt, Wasp ve Yılan Saçlı Başkanı, benim--

Robin: Buzzeth, vızıltı, o vızıltı!

Efendim Palamon: Benimki, pirtry knave, diyorum benim ...

Robin: Buzz-Buzz!

Jocelyn: Sana dua ediyorum, Sir Knight, Red Gui'nin yarın
polemiğe girmek?

Sir Palamon: Temel mim, o doth! Lord Gui Of Ells, Lord Seneschal of Lord Seneschal
Raddemore, benim arkadaşım, şövalye kahramanlığının çok bir aynası, emin olabilir
Kimin mızrağı hiçbiri uyamaz. O, gerçekte, en sevimli
Tüm bu adil ülkede şampiyon, her silahta eşsiz,
A-at veya A-foot, çok yatıştırıcı bir Ajax, Aşil, Hector, Roland ve
Oliver birlikte ve aynı anda, bir ve bölünmez, evet-Cupid ile çok
Paladin!

"Bu yüzden duydum," dedi Jocelyn düşünceli bir şekilde.

Sir Palamon: Sadece iki şövalye onunla başa çıkabilir ve bir efendim
Agramore ve dümenden bir jocelyn, Brocelaunde Dükü. Şöhreti
Son söylentiler, o kadar şişirildi ki, üç kez Rab gui'm ona gönderdi
meydan okumanın karteli, ama söz konusu dük, onun ötesinde paltry savaşlarına niyetli
Yürüyüşler, üç kez reddetti ve akıllıca-bu yüzden 'dedi.

"Evet Me, Messire," Quoth Jocelyn, udunu tıngırdattı, "
rüzgâr. Yine de Mayhap Bu Twain bir gün toplanacak. "

Robin: Ve cennet beni görmek için oraya gönder! Şimdi sana gelince, efendim yumuşak tatlı,
Tong'un adil efendisi, senin iyi at ve zırh bundan sonra benimdir
Birincisi çünkü onlara ihtiyaç duyduğunuz hiçbir şey değil, ikincisi benim sanat benim
Mahkum--

Sir Palamon: Ve üçüncüsü, efendim isyan pürüzlülüğü, sana özgürce yapıyorum
Onlar, saklan ve saç, cıvata ve perçin.

Robin: Şimdi senin fidye ile ilgili olarak, efendim hafif-ortada,
değer, manevi ve bedensel?

Efendim Palamon: Arkadaşım, genç, iyi beslenmiş ve şairlere saygı duyulsa da, ben
Yine de muhteşem mütevazı! 'Doğru ben LOFTY soy şövalyeyim, patrimony
Gururlu, Manors'lardan Birçok--

Robin: Sözlerinizden bile, efendim boşluk.

Sir Palamon: 'Bu da doğru, cahil atomi, ben, demosthenes gibi,
Bir merakla kutsanmış o 'kelimeler ve zafer o' tatlı ifade ve henüz,
İşte kalıcı harikalar-hala ben ama adamım, adamla kutsanmış olsa da
düşünce ve ifade ve ifade çok fazla derinlik, doğurganlık ve yedekliliği ve
Bu nedenle, oluşturabilen, ilişkilendirilebilen, formüle edebilen veya
Herhangi bir gerçeği, aksiyomatik, sofistike ince veya başka bir deyişle,
Anlatabilir--

ROBIN: Kesinlikle efendim rüzgar çantası, anlatmak için, kendinizi rüzgarla
şişirin ve böylece kendinizi şişirirken
Rüzgar kelimeleri olan havadar seslerin ve rüzgarlı kelimeler boşluktur-
Şişiricileriniz ve deflatler ile COMETH Naught ama Rüzgar Rüzgarı ve Rüzgar ve
Naught hiçbir şey değildir, bu yüzden naught sizin ilişkiniz veya anlatımdır; bunun için
Şimdi bir bırakma, bu şekilde formüle edeceğim, postüle edeceğim ve
kasıtlı. Böylece, iyi Rogues'umun onay ve suçlamasıyla
sadece değerlemeniz tablolama yapar ve ilişkili olarak gösteri yapın
Bu durumunuzdan kurtuluşunuza, yani, yani. Ve To Bit:
İlk önce bir şair sanat; Bu bizim için pazarlanabilir bir değer, çünkü
Şairler çok fazla boşalırlar ama işgal edildiğinde türden düşünülür;
Böylece, hangi doth ithalatını boş, çanta ve karın.
İkincisi, ifadeniz üzerine bir adamsın. Git! İşte yine dışarı çıkıyoruz
Erkekliğin puanı üzerine sanat yapmıyorsun. Yine de et ve kan sanatsın
iyi! Burada böyle ilgileniyoruz. Etini ve kanını özlediğimizden değil,
Ama, senin olmak, onlar sana sevgili, perchance ve sen
Onları biraz daha canlı tutun; bu yüzden sevdiklerin için olacaksın
ve kan ödemesi-bizden satın alıyoruz. Ve et değiştikçe, bizim
fiyatlar değişir; Bir erkeği kendi etini ve kanını belirli bir şekilde satarız
değerler. Böylece bir hangmana geç bir hangman sattık, adil iyilikle
yular ve o bir hangman kaslı, beşten fazla altın parça için,
Bu ucuzdu, iyi bir yular göz önüne alındığında methinks ve o şehvetli,
Önyükleme yapmak için erkeksi haydut. Şimdi sana gelince, yumuşak ve bir insanlık
Kayıtsız, seni bir altın parçada değerlendirir miyim?

Sir Palamon: Cahil grub! Ben üs hangman'dan daha az mıyım-ben, bir şövalye--

Robin: Doğru, Sir Knight, sebepsiz yere bir şövalye senden değilsin
Sanat Şövalyesi doğdu ve böylece, naught ama doğmakla, Hath kendinizi kazandı
Asalet, hiç kimse gibi zenginlik ve onurlar cesaretle kazanamaz,
Beceri veya öğrenme, Highborn Fool ve Noble Rogue Rank 'Bove
çok. Yani _thou_ sanat şövalyesi, Sir Knight ve Knighthood için, soyun
Yüce, senin malikan senin birçok, asil bir şekilde olacak. Senin için
Erkeklik seni bir altın parçada değerlendiriyorum, ama sen oğlumdan beri barajın
(Azizler acıyor!) Biz beş bin altın parça iyi yapıyoruz-Thy Body
Bizim satın alınana kadar. Onunla uzakta, bayanlar; Onu nazikçe besle
onu nazikçe silahlandırın ve fidye olana kadar A-ezici mısır koy
Ücretli-Quay!

Şimdi burada kahkaha ve beğeni toplayan kükreme vardı,
Sadece Sir Palamon kaşlarını çattı ve bir kez sessiz ve dile bağlı olarak yönetildi
işçilerine uzak durur.

"Ve şimdi kardeşim," Quoth Robin, Jocelyn'in gülümsediği yere dönüyor ve
Merry gözlü, "Bu zırh neyi arıyor ve bu nedenle?"

"Sanat güzel bir soyguncu, Robin," dedi; "Çok çeşitli bir haydut, ama haydut yok
Doğdu, Methinks! "

"Her zaman kanun kaçağı değildim, kardeşim-olsa da, atla aptal ne olur
Ve şövalye kolları? "

Şimdi Jocelyn, yakın eğilerek, Robin'in kulağını fısıldadı, burada
Elini uyluğa çarptı ve hava tekrar çalıncaya kadar güldü ve güldü.

"Oho, bir jape-gerçekten bir jape!" kükredi. "Ey sevimli kardeşim, gururlu görmek için
Şövalye, Motley Fool'u şımartan tarafından rahatsız edilmedi! Hey, kalbim nasıl atladı
sevinç! Bir eğim yolculuğuna gireceksin, seni çığlık atacağım-bir aptal
Şövalye, bir squire Rogue tarafından yönlendirildi. O, nadir-Aha! Oho! Yollarına gel tatlı
Kardeşim, ve hemen bu neşeli jape hakkında yer alalım! "

Ve böylece akşam düştükçe, Bowery Bracken aracılığıyla sürdü
ve çimenli glade, iki atlı tam blithe ve neşeli ve batan güneş
ışıltılı zırhlarından zaferle geri döndü.




Fytte 10

  Kırmızı Gui Baskı Smitten kavgada ne kadar
  Borçlu Zırh Dight'ta Motley Fool tarafından.

       * * * * * *

  Şimdi tiz Tucket ve Clarion, trompet ve boynuz
  Onların neşeli çağrıları sabahı selamladı,
  Güneş nerede, onun ihtişamıyla ama yeni takıldı,
  Hala daha muhteşem yapılmış Pennon ve Cesur Gonfalon
  Afişler ve pennoncelles çırpındı ve uçtu
  Her renk tonu yüksek o'er çadır ve pavyon.
  Listeler buraya yerleştirildi, turnuva seti için,
  Zaten hareketli bir kalabalık nerede karşılandı;
  İşte fakir halk ve zengin halk, Lord, Lady and Squire,
  Deri, bez ve ipeksi kıyafetlerle kaplanmış;
  Burada halkın ittiği ve halk hâlâ yaptığı gibi
  Bakıcılar çok fazla olduğunda, koltuklar yetersiz ve çok az;
  İşte sesler ve neşeli bir kargaşa, babble,
  Çünkü bazı halk yüksek sesle gülürken, bazıları sıcaklıkları kaybetti ve yemin etti.
  Aniden bu kargaşa ve isyan
  Sessizce batan bir üfürümde susturuldu
  Listelerde olduğu gibi, Air Ster, Yüz Grave,
  Tabard ve trompet ile beş iyi müjde
  Daha önce silahlı aslanları veya şef Herald ile;
  Ve bu Şef Herald'ın giydiği bir bakış,
  Ve, onun şekli ve biraz fazla yuvarlak olmasına rağmen,
  Elbette bir haughtier şefi Herald hiçbir yerde bulunamadı. O kadar uzaktı ki onun görünüşü ve çok mezarlıktı,
  Mütevazi halk iğrenç büyüdü ve ortalama halk ortalamayı hissetti;
  Bir kez daha yüksek sesler tüm yankılar uyandı
  Bu Şef Deep and Soundouls Seet'de Herald:

  "İyi insanlar hepsi
  Hem harika hem de küçük,
  Oyez!
  Ye yüksek dereceli asil damarlar
  Güzel kulakların şimdi bana ödünç veriyor
  Ve çok fazla ilan edeceğim.
  Oyez! Oyez!
  Might ve şöhretin dainty lordları,
  Sen güçlü nazles, aynısını yap,
  Sen asil ismin puissant akranları,
  Şimdi ilgimi çekiyorum:
  Oyez! Oyez! Oyez! "

  Burada trompetleri söndürdü, yüksek sesle ve net çaldı,
  Çok yakın durmaya başlayan sağır olan halk.
  Özel birinde-Bent ve chag benzeri bir Dame,
  O'er, topal olarak personeli çarptı;
  Uzun, keskin burnu-ama hayır, burnu hiçbiri görmedi,
  Gizli olduğu için kaputun yıprısından beri giydi
  Ama bu başlıktan ışıltılı bir gözle izledi
  Sertleşen dört şehvetli silahlı adam,
  Kim, zırhlarını yutmak, arkaya ve göğsüne taşıyordu
  Kanlı Bir El-Gui'nin iyi nefret ettiği kret,
  Ve kim, kapüşonlu cadı farkında değil,
  Muhtelif meselelerde ahlaksız dillerinin sallanmasına izin verin:

İlk Asker: Neden, onu küçümsedi, 'Bu iyi biliniyor!

İkinci Asker: Evet, ve kırmızı Gui'yi küçümsemek için yapmaz, 'ee!

Thibd Asker: Henüz kollarında rahat olacak, gururu alçakgönüllü, onu
Gururlu ruh kırıldı, beni garanti edeceğim!

Dördüncü Asker: Dolayısıyla çöpünde, See; Ve ama
az sayıda hafif silahlı knaves görevlisi.

İlk Asker: Evet ve Sinyalimiz Rabbim'in Avlanması
sarılmış

  Böylece, kahkahalarla yüksek sesle ve derin konuştılar,
  Yakındayken kapüşonlu cadı süründü;
  Ancak:--
  Şimdi yüzsüz şımarıkları havaya uçurdu ve ana,
  Hangisi, Portly Herald Spake tekrar:

  "İyi insanlar, tüm Lordlar ve Bayanlar Fuarı,
  Oyez!
  Şimdi sana bildiriyorum
  Karşılaştırmanın ötesinde iki adil damarın takıları.
  Oyez! Oyez! Oyez!
  Birincisi, Düşesimiz-Benedicta Hight,
  Tissingors'tan geç, kasabası uçuş yaptı,
  Günümüzde, buraya geri dönerek, görüşümüzü korusun,
  Ve her cesur şövalyenin yeteneğini görmek;
  Her Champ-I-on, Parlayan Zırh Dight,
  Körelli silahlarla cesurca savaşacak.
  Ve bayanların gözleri tarafından izlendi Beamy-Bright,
  Bu tatlı göz ışığından ilham aldı ve güçlendi,
  Kendilerini çok ana ve kudretle bırakacaklar;
  İkincisi:-Güzelliğinin güzelliğinde akranında,
  Fuar Yolande, Düşesimiz için canım,
  Tatlı takıları birçok mızrak parçaladı,
  Güzel Düşesimizle Throned, burada oturuyor
  Parlak takılarla tüm cesur kalpler neşelendirir.
  Şimdi, cesur şövalyeler, bu boşa çıkar ama aşk tanrısı korkusu,
  Bu tatlı bardaklara göz atın, bana kulak ver!
  Oyez!
  'Bu şimdi ilan etti ...'

Kızım Gillian Expostulateth:

  Gill: O, baba, şimdi
  İzin vermelisin
  Herald'ınız çok bir delik.
  Çok konuşuyor
  Ve korkutucu çürük görünüyor ...

  Kendim: Argodan nefret ediyorum, Bayan! Sana daha önce söyledim!
  Herald'ım çok şey söylüyorsa
  Yine de sadece böyle diyor
  Heralds'ın o günlerde söylendiği gibi;
  Trompetleri patladılar,
  Hiçbiri daha az doğru değil
  Onları diğer insanların övgüsünde havaya uçurduklarını.
  Müjenişim ayrıntısında
  Ve bize büyük dozlar verir
  Yüksek sesli Rodomontade,
  Öyle konuştuklarını göreceksin
  Uzun, uzun zaman önce,
  Öyleyse suçla değil-o, ozanı suçla.
  Ama biz primerken
  Herald'ımız bekliyor
  Mükemmel korkunç bir dumanda,
  Yani canım, burada ve şimdi,
  İzin vereceğimiz zavallı adam
  Özgeçmiş için uzun soluklu konuşması:

  "Bu burada on sırayla ilan edildi,
  Adil Benedicta's Guardians-Layık Adamlar!
  Böylece karar veriyorlar-te sevgililerin hepsi sevinirler!
  O komutlarıyla, bu gün seçim yapacak
  O-O, O! O kör, üç kez kutsanmış
  Rabbini ve kocasını kim anona almalı. 'Mezar Guardians Ten tarafından bu kadar telaffuz edildi,
  Onlar tarafından yasa yaptılar ve haklılar erkekler!
  Ve bu yasa-bayanımız, deyin, deyin,
  Bu gün evlenmesi gereken kocayı seçecek;
  Ve Düşesimizi kendisi için kazanan
  Sevgisiyle taçlandırılmış, Ducal Tahtına Montaj Yapacak,
  Öyleyse, her bir şövalyenin, cesur becerikle, kanıtlamasına izin verin
  Kendimizin Lady'nin sevgisine en layık.
  Şimdi burada bir son ver ve son ver, dua et
  Bu gün Val'rous Şövalyeleri gibi hepinizden çıkıyorsun. "

Böylece Şef Herald'ı Spake ve Ciddi bir şekilde listelerden aşağı doğru ilerledi.
Uzun clarions havayı cesur bir müzikle doldurdu. Ama güzel Benedicta,
ipeksi gölgelik altında throned, siyah kaşlarını ördü ve sıkışık ince ince
Eller ve damgalı zarif ayak, ama bundan sonra güldü, bunun üzerine Yolande,
Flushed yanağını öpmek için eğilerek, onu sorguladı, merak ederek:

"Bunu nasıl söylersin, sevdim Benedicta?"

Düşes Quoth:

  "Diyorum, tatlım," bu oldukça sade
  Tekrar kaçmalıyım!

Her ne kadar yasaları için acele etmese de umursamıyorum! Forsooth ile evlen-bir incir! İzin ver
Yasaları yapacaklar, bu hükmün
Benim, beni asla evlendirmeyecekler ama aşk gibi bir adama beni seçecek,
Ve onu sevmek-sadece evleyeceğim, o büyük ya da alçak, zengin ya da fakir olsun,
layık veya değersiz, bu yüzden onu seviyorum, tatlı ve harika yolu
Aşk."

"Ah, Benedicta! Aşk nedir?"


"Kuyruklu bir sevinç ama kendi başına, hepsi aranan! Bu bilgelik bir aptal
Ben orman. Git aynı aptaldan öğren ve iç çekme, sevgili Wench. "

"Hayır, ama," diye iç çekti Yolande, güzel yanaklar a-flush, "ne efendim
AGRAMORE-Seni evlendirmek için yemin etmedi mi? "

"Korkarım Sir Agramore artık yok Yolande, çünkü beni bulduğum için
Onunla başa çıkın-Lord Gui'nin ells ile bir aptal gibi bile
ayar. Sanat tekrar iç çekiyor, tatlı hizmetçi? "

"Nay, gerçekten de-ve bu yüzden iç çekmeliyim?"

"Bir aptaldan bahsederken, Büzike."

"Ah, hayır, hayır, 'Twere utanç, Benedicta! Bir aptal forsooth!"

"Yine de tüm aptalların aptal, Yolande. Ve tüm motley için çok
Adam, Methinks ve gururlu, yüksek bir rulman. "

Burada Yolande'nin yumuşak yanağı tekrar pembe büyüdü:

"Yine de o ama motley aptal-ve yüzü-nefretle büyülenmiş-"

"Gülümsediğini gördü Yolande, o zaman-o zaman-nasıl, tekrar iç çekiyor, tatlım mı?"

"Hayır, gerçekten; ama biz diğer konulardan konuşun-bu çok ani uçuş-beni anlat
Tüm bunlar seni değiştirdi, en sevgili Benedicta. "

"Neden ilk-kulağın, Yolande-Jewel'im değil-bkz."

"Nasıl-ne yazık ki! Ey en tatlı bayan-onu kaybetti mi? Kraliyet muska?"

"Verdi Yolande."

"Benedicta! Kim?"

"Zavallı bir asker. Beni kurtaran biri, ormanın çoğundan
Agramore'un Verderers-çok uzun boylu ve güçlü ve cesur bir adam, ama
düzensiz pelerin ve paslı posta-- "

"Düzensiz mi? Bir hırsız--"

"Mayhap!"

"Bir kanun kaçağı--"

"Mayhap!"

"Bir kurt başı-vahşi bir adam ve şiddetli."

"Doğru o çok vahşi ve çok şiddetli, ama çok, çok nazik ..."

"Ve böyle mücevherlerine verdim mi?

"Serbestçe-Gladly! Bana çok alçakgönüllülükle yalvardı ve hepsi ne bilmez
belirtildi-- "

"Ey Sevdiğim Benedicta, ne yazık ki!"

"Ey tatlı Yolande'm, sevinç!"

"Ama seni iddia etmesi gerekiyorsa ve çok fakir, vahşi ve düzensiz-"

"Eğer yapması gerekiyorsa, Yolande, eğer yapması gerekiyorsa

  'Keeped'i ele geçiren o,
  Tüm ve her parçayı al. '

O, eğer gerekirse, Yolande, o zaman kehanetin yerine getirilirim. Hayır canım
Arkadaş, o kadar harika ve ne yazık ki göze bak, o da erdemini bilmiyor
ne de onu bu günlerde görmedim. "

"Ve iç çekmelisin, Benedicta?"

Ama şimdi trompetler bir fanfare havaya uçtu ve dördüncü dalgıçlar cesur şövalyelere bindi,
Yetiştirme Steeds'i teşvik eden, Amana'yı kandırmak ve meyilli olmak için yükledi
Birbirlerine doğru iyi niyetle, kalabalık bağırırken, kapaklar el salladı ve
Eşarplar ve ribandlar çırpındı. Ama burada, methinks, söylememek için önyükleme
  Befell'in her şiddetli karşılaşmasından;
  Knight 'Gainst Knight nasıl anlamsız mızrakla şiddetli sürdü?
  Ve uzak ve yakın yankılanan şokla karşılaştı;
  Ya da nasıl, körüklü kılıçlarla birlikte olmalarına rağmen,
  Yaralanmış dövülmüş, şanssız bir wight oldu.
  Ama gün ilerledikçe ve güneş yükseldi
  Tam sık sık bağırdı: "Bir gui-bir gui!"
  Pek çok gururlu (çürük ve nefessiz olsa da) Lord,
  Red Gui'nin Sward'da sert mızrak smote smote;
  Ve bu övgüler havayı salladığında,
  Yolande'deki Vizored Casque aracılığıyla bakacaktı.

Ve onun tüm güzelliğini görerek, uyukladı ve mırıldandı
Kendisi, ondan belirli şehvetli silahlı erkeklere bakan,
'Bariyerleri kazanın, arkaya sıkıştırın ve kanlı elin rozetini göğüs et.

Ama fuar Yolande ona hiç kulak vermedi, gözlerle otururken
ve iç çekerek ve anon; Düşes, onu sinsice izlemek için,
AMAIN'i de iç çekti ve şu anda Spake:

"Gerçekten, ve aslında, Yolande, Meseemeth iç çekiyoruz ve iç çekiyoruz,
Sen ve ben, iki fakir gibi, aşk-sick hizmetçileri gibi. Nasıl düşünüyorsun? "

"Hayır, Ey Benedicta, Hearken! Bak, kim yansıtı?"

  Şimdi bile adil Yolanda konuşurken,
  Tüm erkeklerin duruşmasında bir boynuz tiz notu kırıldı,
  Ve tüm gözler cesur bir şövalye sürdü,
  Bittici bir şekilde bedight.
  Onun kırmızı tüyleri bove pırıltılı dümen a-dance,
  Long Lance'den Bannerole A-Flutter,
  Yeni nüfuslu blazon ile şatafatlı kalkanları parladı:
  Field Vert'te gösterilen üç eğik şahin;
  Ama yakın kapalı vizor tüm yüzünden saklandı
  Böylece kolayca ilerledi.

"Şimdi yaşadığım gibi!" Benedicta diye bağırdı. "Cihazı tarafından o kadar aptal olmalı
Tong'dan Şövalye Sir Palamon! "

"Evet, gerçekten!" İç çekti Yolande. "Motley giymesine rağmen, rideth
gerçekten çok aptal. Ve bak, Benedicta-Bak! O, kesinlikle şövalyeye binmedi
Dizi gibi-çok nüfusun Amaze'de nasıl aptal olduğunu görün! "

  Şimdilik harikalardaki kalabalık sessizleşti,
  Bu şövalyeyi ondan önce görmek için,
  Çiçek açarken büyük kaskı taçlandırıldı,
  Kılıcını çelenk ettiler, güçlü mızrağı etrafında.
  Böylece rosy pageantry'de rode,
  Ve listelere kadar yavaşça boğuldu;
  Bir kerede, şaşırtıcı kalabalıktan
  Yüksek sesle kahkaha atmak için şişen bir uğultu fren;
  Ama bindi, ne de dikkate alıyor gibiydi,
  Balkonun yuvasına kadar atını kontrol etti.
  Sonra, Lance'i uzun boylu esquire'ye teslim et,
  Lirine aniden tatlı akor vurdu,
  Ve böylece, sakin, onun udunu kopardı
  Kahkaha öldü ve hepsi susturdu ve hareketsizdi;
  Sonra, dümeninde içi boş, net bir ses çaldı,
  Gibi, alçaltılmış vizoru ile şöyle dedi:

  "İçimdeki nazik bir şövalye,
  (Blazon yalan söylemedikçe!)
  Çünkü kalkanımda bak ve gör,
  Field Vert üzerine, Gules Falcons Üç,
  Heart Engughiney ile eklenti,
  Bir ve hepsini kanıtlamak için,
  Aşk Lorn bir Şövalye AM I I. "

Ama şimdi tombine (ve neredeyse aceleyle) kibirli ve doğru onurlu şef
İkincisi Amana'yı trompetleyen takipçilerle Herald,
Herald bu şekilde meydan okudu:

  "Messire, kalkanının üzerindeki cihaz tarafından,
  Tong Lordu'nun sahada olduğunu biliyoruz;
  Ama şimdi dua et, ilan et, telaffuz, açıkla,
  Neden bu yüzden aptal güllerle taçlandırılıyorsun? "

Şövalye nerede cevap ver:

  "Eğer aptalca bu çiçekler olursam,
  O zaman aptal mıyım, ben.
  Yine de, benim çılgınlığımla, aptal yemin et,
  Bu çiçekler nadiren bir amblemi kandırmak için
  Birinden, aptalca, daha tatlı, daha adil,
  E'en, karşılaştırmanın ötesinde,
  Aptalın giymesi için bir çiçek avcısı,
  Aptal sevgisi kim ilan edecek
  O, Mayhap, Fool'un hayatı paylaşabilir,
  Bu aşk aptallığı da umutsuzluk
  Aptal olana kadar gidin. "Yaşam boştu, hayat boştu
  Gerçek aşk neredeyse değilse
  Onur olsa da, servet, tüm kazandığım,
  Yine de fakir kalmadan daha fakir
  Benden gerçek aşk uçarsa;
  İşte burada dua ediyorum
  Eğer yapabilirsen
  Ah-beni asla geçmiyorum! "


Burada baş müjde kaşlarını çattı, yanaklarını şişirdi ve abanozunu salladı
personel yetkili olarak.

Quoth o: "Yeter, Sir Knight! İşte aşk için bir yer yok!
Biz--"

Şövalye: Nazik Herald, ben burada oluyorum, işte aşk, sevgili olduğum için,
Bu nedenle aşk dolu, bu yüzden nereye gittiğim aşk-

Herald: Beni yakalayın, Sir Knight! Çünkü sevmek, hiçbir şey yoktur ...

Şövalye: Noble Herald, aşk içimdeki her parçayı ve böylece
Ben, aşktan ayrı, hiçbir rolüm yok ve aşkım her benim her biri dışında
parça; Bu nedenle, benim açımdan ve benim açımdan, aşk kısmı ile ne kadar
senin kısmın için ve bu sana veriyorum ...

"Tatlı azizler bize yardım ediyor!" Şef Herald kitle kaşını sıktı ve baktı
Göz perçinle. "Sir Knight-Fessire-Çok iyi ve asil efendim
Tong-Grope! İşte görünen bir şey ...
Biraz bir şekilde ... ve yine de ... mükemmelleştiriyorum ... Yine de hala ...
Verme, kısım ... kısmın ve parçası ... çok fazla parça ... ve güller ...
Ve şarkılar o 'Love ... bir ud! O, gürleyen Mars, ben ... ses, trompetler! "

Ama Düşes Başlangıç, Susturdu Herald ve Trompeterleri Zorunlu
el.

"Sir Knight of Tong," dedi.
Şarkıların yapımcısı, bu yüzden sana şarkı söyleriz, eğer senin şarkın sevgilerse-aşkım için
Bu günlerde çok az bilinen ve nadiren anlaşılan bir şey. İşte çok fazla
Soylu Şövalyeler Büfeler Smiting'de öğrendi, ama başka bir şey yoktu;
İşte Soylu Dames, Gözlerin Oyununa Çok Uygun, Parmakların Twining,
Gerçek aşk arayan iç çekişlerin dili, gölgesini bulmak;
Ve burada da sevginin adını unutmuş gri sakallar. Bu yüzden teklif ediyoruz
Bize aşktan şarkı söyle-Tutgu-aşk, ne. Kulaklarımız sana katılıyor! "

"Zarif bayan," diye cevapladı şövalyeye, "memnuniyetle itaat ediyorum. Ama aşk
Mighty ve ben alçaktan ve aşktan bahsedebiliriz ama benim kendi alçakgönüllülüğünden. Ve
Aşkın imparatorluğu evren olduğundan sevginin çok şey söylenebilse de
Ölümsüz seviyorum, yine de bu güçlü şeyi tasvir etmeye çalışacağım
Birkaç, zavallı kelimelerle gerçek aşk. "

Sonra, tatlı melodiyi udundan koparan şövalye, burada olduğu gibi şarkı söyledi
Takip:

  "Aşk nedir?" Bu, diyorum ki,
  Bir gün içinde yaylı çiçek
  Ölmek ya da kaybolmak
  True-Love Dieth asla asla.

  "Genç olsa da, ne yazık ki! Çok yakında azalacak,
  Arkadaşlık yanlış ve çaba boşuna olsa da,
  True-Love tüm değişmez doth kalır
  Günümüzde aynı. "

Şimdi Clarions Sir Palamon'un meydan okumasını ilan ederek,
Benedicta Benedicta'da Yolande ve Yolande'ye baktı:

"Ey harika!" Düşesi ağladı. "Tong Hath Lordum ona erkeklik buldu
Ve bununla çoğunun ötesinde bir bilgelik ve sadece Metough gibi sevgiyi söyler
Melekler biliyordu ve hizmetçiler hayallerinde görebilirler. Ah, Yolande-bu
Böyle bir aşk olabilir ...
Aşk...."

"Benedicta," diye iç çekti Yolande, eller şişlik koydu, "o Benedicta,
İşte maşa efendisi değil ... ve yine de ... o, ben kızgınım! "

"Öyleyse neden, bu tatlı delilik! Yani, Yolande'm, bir süre kızalım
Birlikte ... sen-bir aptal ... ve ben-bir dilenci-Rogue! "

"Hayır-Alas, Sevgili Benedicta! Bu utanç vardı."

"Ve forsooth, kalbini şişirmek utanç verici, yolande, cazibeyi aydınlat
Gözlerinde ve sana bir başarı koyun-benim gibi? Gerçekten sen, sen
Folly ile bir heyecan ... ve ben, Roguery ile. Sevilen çılgınlık! Tatlı roguery! O
Yolande, boş durumdan uçalım, bu yaşam alayından ve
Tatlı sevinçlerini öğrenin ... dilenci ve yoksullukla taçlandırılmış, toka
hayat--"

  Kendim, kendimi kesintiye uğratıyorum:
  Bu arada canım, anlayacaksın
  Bu çok iyi olsa da
  Yine de, lütfunun Yolande'ye yaptığı danışman
  Sizin hattınızda olmamalı!
  Zenginlik için evlenmeni sağladığım için değil
  Ya da birçok stealth tarafından dilenci adamı,
  Ama yapabiliyorsan sana sahip olurdum--

  Gill: Biraz güçlü, sert, sessiz bir adamla evlen
  Mark olarak adlandırıldı ve saçları biraz gri saçlarla!
  Şimdi o sadece beni gözyaşlarına boğacak tür.
  Bir koca için hiç eğimli hissediyorsam
  Oldukça sıradan bir koca seçeceğim-tür
  Bol para ve yapacak hiçbir şeyle,
  Güzel, rahat bir ev ve bir veya iki motorla--

  Kendim: hepsi çok iyi, bayan, ama ne yapardın
  Eğer bir kötü şansla, oldukça parasız büyüdüyse?

  Gill: Oh, neden o zaman-neden, elbette, elbette,
  Boşanmalıyım--

  Kendim: Boşanma mı? Zarif cennet! İyilik uğruna--

  Gill: 'Tweet yapmak için en onurlu eylem olabilir!


  Kendim: Dua et, bu tür şeylerin dünyasında ne biliyorsun?

  Gill: Şey, baba, senin gibi-her gün yaşlıyım.
  Ama fakir beni tartışmak yerine,
  Bence çok daha güzel olursun
  Geste'mize devam etmek için.

  Kendim: Giziminize uyuyorum!

Dedi düşes için Yolande dedi ki:

"Hayır, Benedicta'm, bunlar sadece rüyalar, ama hayat gerçek ve hayaller
Çok boşluk! "

"Ve öyle mi, forsooth mu?" Düşeyi haykırdı. "O zaman boş mıyım ama
Düşes ve yalnız, kendi kalbinden korkuyorsun ve yon şarkıcısının
Sadece çok nafile bir şövalyeyi seviyorum, Tong'dan Sir Palamon, sayılmaz hiçbir şey
Seni zeka ya da cesaret için ve akranları tarafından çok az-rakiplerinin nasıl yaptığını gör
kalabalık. Nasıl düşünüyorsun? "Ama bayan Yolande çok hareketsiz ve sessiz oturdu
Sadece baktı, büyük gözlü, kırmızı tüyleri dans etti.

Ve gerçekten de birçok kişi ve dalgıçlar,
Tong, taşıyıcıya meydan okumalarını gönderdi, onunla başa çıkmaya istekli; Ve her biri
Ve her meydan okuma, uzun boylu esquire ağzı tarafından kabul edilen her meydan okuma
(Vizor kapalı, Lord'unun olduğu gibi) Şefi yüksek sesle, mutlu
Ses, böylece:

"Efendim Herald, oysa bu kadar ve Tong Lordu'nun kendisi,
Kendisi aptal ilan etmenin, her biri savaşta buluşacak kadar kendisi gibi ve
Her zamankini-on, ondan gelen efendim, kendisi
Kendisi çok ilan etti, şimdi benim tarafımdan aptal değil, sadece alçakgönüllü
Esquire-Fessire, diyorum ki, esquire, ben de
Esquire, kendi adına aşağıdaki gibi, yani ve zekâya vermelidir:
Bu on nazik şövalye, söz konusu rakipler,
kendileri kendileri, kendi aralarında kendileri seçer
Kabul etmek, hangilerinin kendi aralarında bu kadar seçilmiş,
İlk önce Mongor of Tong'un kendisine karşı savaş macerasında olacak.
Dahası, Rabbim Zaferle Korusun Fortune, Dokuz
Kalan kendi aralarında kendi aralarında seçerler, kendileri hemfikir olur, hangisini
kendileri, böylece kendilerini seçecek, kendileri
Bu çok asil, aptal benzeri Tong Lordu ile tek bir savaş, efendim.
Dahası, buna rağmen-"

"Tut, efendim!" Şef Herald, parmakla taciz kaşını ağladı. "Dua et
'Bate-O, Sözlü bir tutkun. Burada ve gerçek
Dikkate değer bir söz-o, en önemsiz-ve henüz söylemsel bir şey
ve Mayhap biraz dahil. "

"Hayır, Sir Herald," Quoth the Esquire, "Katıldıysa 'Dimi çözülürse
Döner, böylece: işte on lord biriyle savaşacak ve biri-bu benim Rabbim
Kimden başka bir-on tek tek kavga. Ama o on, biriyle savaşan,
Bir kavga, bu on kişinin savaşmak için seçildiğine karar versin,
Öyleyse biri bir ve her biri tatmin olacak-her biri bu ondan biri
Birer birer savaşmak. Böylece on biri olacak ve bir on bir kavga olacak
biri rahatsız edici hale gelene kadar. Konuyu basitçe kabul edelim mi? "

"Efendim," diye quoth Şef Herald, biraz nefes nefese, "Amen!"

"O!" Düşesi ağladı, ellerini çırparak, "Ey Yolande, bu nadiren hark
ESQUIRE! Şüphesiz, bunu kurnaz dilini duydum? "

Ama Yolande, istasyonunu alan Sir Palamon'un yer aldığı yere baktı
kendisi diziye. Şimdilik, on şövalye temsil etmek için bir tane seçti
Onları, şampiyonlarını parlayan posta ve yeşil olarak gördü
Daha önce adını ve rütbesini ilan etmek için müjdelerle surcoat.

"Yolande," Düşes'i yumuşak bir şekilde quoth, "Dua et-Bu Maşa Efendisi Mayıs
Söylediği kadar cesurca eğil, çünkü Thornydyke'den Sir Thomas dikkate değer
JOUSTER. "

Trompetler bir fanfare patladı ve her ikisi
Şövalyeler mahmuz verdi, büyük atları yetiştirildi, dörtnala girdi ve
birbirlerine doğru gürledi.

  Ama yeşil suratın ortasında sert,
  Sir Palamon'un Stout Lance çok gerçekten smote,
  Şokun yıpranmış, cesur Sir Thomas sarıldı
  Ve üzengi, eyer, mızrak ve kalkan kaybetmek,
  Aşağı, aşağı uzanmış olan düştü
  Ve hepsini kaybetmek, nefes ve konuşmayı da kaybetti.
  Böylece sessiz, cesur Sir Thomas Lay,
  Çok ve birçok şey, şöyle dedi:
  Squires ve sayfalarının hangi şeyleri tahmin edebilir?
  Balık benzeri gözlerinin ifadesinden
  E'en onu o uyumlu yerden taşlarken;
  Yakın ve uzak, tüm halktan,
  Yüksek sesle ve uzun yankılanan bağırışta gül bağırdı:
  "Sir Palamon! Tong'dan Sir Palamon!"
  Yani bu on iyi şövalye geldi, ama tek tek,
  Bu cesur Sir Palamon'dan önce düştüler,
  ŞİMSİ Kimin Lance Smote şimdi Helm, şimdi Shield,
  Birçoğu sahada yuvarlanıyordu.
  Ama her biri ve kendileri verimi ortadan kaldırdı;
  Ve yüksek sesle ve daha yüksek sesle,
  Bir şövalye çok fazla devrilmeli.
  Sir Gui bile, ipeksi çadırının içinde
  Sürekli büyüyen harikalarla siyah kaşlarını çattı.

Ama Tong Şövalyesi, şatafatlı kalkan biraz hırpalandı, para cezası
Surcoat yıpranmış ve yırtılmış, onun giydiği çentikten sıçradı ve hemen
Gururlu bir şekilde atan güçlü bir şarj cihazı olan uzun esquire tarafından tutulan bir tane
baş ve pençeli toynak pençesini çekti.

"Aha!" On Fuar tarafından tutulan on adil steed'e işaret eden esquire quoth
sayfalar. "Oho, iyi kardeşim, çoğu Puissant Tong Şövalyesi, işte iyi ve
Zengin ganimet-ol biz begon! "

"Hayır," diye cevapladı Şövalye, künt eğik mızrağını bir kenara atarak, "İşte
Sportful Dalliance'ın bir sonu-bana mızrakımı geri al! "

"Ha, şimdi kırmızı Gui'nin sırası değil kardeşim? Azizler sana yardım ediyor
İki, bu, kadın olmak henüz bir süre aziz değil-nasıl izlediklerine bakın
Seni, tatlı, nazik Dames! Duaları seninle gider, Methinks, kardeşim,
Ve benim de, çünkü kırmızı GUI cesur bir haydut! "

Ve şimdi, Büyük Kara Savaş atına monte edilen Tong Şövalyesi yükseldi
Listeler:

  Onun kırmızı tüyü 'bove parlayan dümen a-dans,
  Long Lance'den Bannerole A-Flutter,
  Nereye gelene kadar, herkesin casus olması için sade,
  Sir Gui'nin kalkanını ve blazonunu asıldı,
  Tüm boyalı ihtişamlarında viraj ve çubuklarla,
  El engeli-cinler veya kanlı ile ek olarak eklenti.

Sir Palamon'un mızrakının keskin noktasını bu kanlı elle dolu;
Bunun üzerine izleyen kalabalık arttı ve sallandı ve beklenenden beri mırıldandı
İşte körelmiş silahlarla bir oyun değil, ölümcül bir karşılaşma olacaktı.

UP Sir Gui'ye başladı ve çadırını, acımasızca ve
kendinden emin. Quoth o:

"Ha, Maşa Efendisi, küstah ve aşırı havalandırıcı büyüdün,
Methinks. Ama hayattan beri çok ucuza tutun
Dürüst! "

Böylece Ells'in Efendisi'ni Spake ve Esquires'e çağırarak, onun büyükünü yaptı
Tilting-Helm ve Listelere Gidildi, burada Welcome Mighty Roar,
Çünkü çok nefret etse de, kollarında güçlü bir şekilde kabul edildi ve kabul edildi
Dükalık şampiyonu. Yani insanlar İkisi'ni alkışlarken
Şövalyeler istasyonlarına koştu ve reaking, birbirleriyle yüzleşti
Listelerin her iki ucundan

  Ve böylece durdu, onların ölümcül mızrakları,
  Helms alçakta, kalkanlarının arkasında çömelmişlerdi;
  Şimdi şımarıkları çaldı; Goading Spurs derinlere çarptı,
  Mighty Chargers öfkeli sıçrama ile yetiştirildi
  Ve iki kasırga gibi, tam kariyerde buluştu,
  Geri makaraya, parçalanan mızrakların şoku:
  Ama hepsi sarsılmamış, her göz görebilir
  Kanlı el, yaralı gules falcons üç.
  Üçlü böylece tanıştılar, ancak dördüncü denemede,
  Rose ani merak ve dehşet bağırdı,
  Çünkü, Riven Shield, Sir Gui'den
  Yalan söylemek için hareketsiz yeryüzüne tırtır.

Böylece Sir Gui, Ells Lordu ve Raddemore'dan Seneschal, yaralı ve tamamen
rahatsız edici, hava ile çalırken pavyonuna öfkelendi
Victor onuruna trompet ve clarion blare. Bundan sonra, hayır
Diğer şövalye, ona meydan okumanın ihtiyatlı olduğunu düşündü, Tong'dan Sir Palamon
Turnuvanın şampiyonu ilan etti ve şef tarafından çağrıldı
Victor'un tacını almak için Herald. Ama doğru ilerlerken bile
İpek katlanmış balkon, uzak bir trompet büzülmüş meydan okuma ve
Listeler, yalnız bir şövalyeyi dörtnala.

  İyi silahlı, gururlu ve savaş benzeri bir kaplamada mıydı,
  Boy uzun boylu ve harika uzuv;
  'Kırmızı Surcoat Black giydiği postaydı;
  Onun parıltılı bir leopar deliği kalkan,
  Kalabalığın beğeni içinde ağladığı bir şey,
  "Biename Sir Agramore için Ho!"

Ama pembe-kırmızıdan soluktan soluktan pembe-kırmızıa düşmeyi yıkadı
Benedicta ve beyaz dişleri sıkarak Sir Agramore'un kaşlarını çattı
Şiddetli ve savaş benzeri figür. Quoth o:

"Ah, elbette tüm Hıristiyan omleminde bu kadar aşağılık ya da çok değersiz bir adam yok
Biyenam Lordu! "

"Sürece," dedi Yolande, kaşlarını çattı, "Ells'in Rab Gui'm olmadığı sürece!"

"Doğru, benim Yolanda! Şimdi, efendim gui'den nefret edersin, bu yüzden nefret ediyorum Sir Agramore
Bu yüzden dua et, biz tatlı hizmetçi, dilekçe biz iyi azizler bizim cesur
Şarkıcı, nefret ettiğim gibi nefret ettiğim gibi hizmet verecek Sir Gui- May
O morarmış, dövülmüş olsun, Mayıs-- "

"Oho, 'bu yaptı, tatlım! A-hee-bir hi,' Bu yaptı!" Bir ses ve
Başlayarak, Düşes bükülmüş ve chag benzeri bir yaratık tuttu,

  Kaputunun altında gösterilen uzun, keskin bir burun ile,
  Her cadının olması gerektiği gibi kavisli bir burun,
  Ve ışıltılı göz, daha önce balığı ışığı,
  Fuar Yolande ani korkuyla geri döndü.

"Hayır, benim Yolande'm," diye bağırdı Düşes, "Hast Eski Mopsa'yı unuttum, benim
Foster-anne, bilge bir kadın olmak, aptallar cadı gibi terk ediyor ve benim
On Mezar ve Öğrenilmiş Guardians bundan sonra sürüldü mü? Hast unuttum
Sevilen ve sadık mopsa, gerçekten en sevgili, en nazik, en akıllı
Cadı, haydut mu, aptal mı? Ama o mopsa, bilge
Anne-gerçekte yon üssünde vebağın ve büyüleyebilirsin
Caitiff Knight, Biename'den Sir Agramore! "

"Yaptı, sevilen kızı, 'Bu yaptı!" Cadı kıkırdadı.

  "O inliyor,
  O moaneth,
  O kötü,
  O waileth,
  İç çeken yalan,
  Neredeyse ölmek
  Oho,
  Biliyorum
  Bu öyle.
  Kemikler sağ ağrıyor,
  Hem arka hem de ön,
  Sir Agramore
  Doth Ache All O'er.

"O daha çok acı çekti-oho! Biliyorum, gördüm-tebeşir içinde,
Mürekkepte, dumanda-baktım ve gördüm

  "Sir Agramore,
  Cesur kanun kaçağı ile
  Bethwacked en ağrılı
  Daha önce de söylediği gibi-"

"Hayır, ama iyi Mopsa, bu nasıl olabilir? Sir Agramore Rideth Silahlı Yonder,
Benim görüşüme sade. "

"Çocuk, sana yatağa söyledim," diye cadı terk etti. "Sabırlı ol, izle
ve sessiz olun ve shalt eski Mops-Mayhap gibi akıllıca büyür-zaman içinde.

  "Çünkü," tebeşirle yazıldı,
  Acı o ve yürüyemeyebilir.
  O, kalbi neşeyle söyle!
  Dumanın içinde gördüm
  Kemikler şehvetli inme ile bethwacked,
  Mürekkebin içinde baktım ve gördüm
  CLOUTS'ta sarkık olan Sir Agramore;
  Onun için dehşet o'er
  Cesur bir kanun kaçağı nedeniyle. Şarkı söyle, kalp ve neşeli ol! "

"Git, Mopsa, MAD!" Düşes Quoth. "Çünkü sen bu nefret
Lord çok güçlü ve hale, ve refah içinde rave! Tamamen
Çılgın koşarsın, methinks! "

Ama yaşlı cadı sadece mırıldandı ve biçti ve parmak kemiklerini kırdı
cadıların geleneğidir.

Bu arada, Sir Agramore, ateşli şarj cihazını kontrol ediyor ve ağır markalaştırıyor
Lance şiddetli bir şekilde, Kükredi Yüksek Kirini Kükredi:

"Ne Ho! Ye Şövalyeler, Lordlar, Esquires ve Lusty darbeleri sevenler
Geliyorum niyetle, samimi ve doyurucu, uğraşmak, kavga etmek, savaşmak ve
Her şeye dayanacak-her ve her, A-at veya A-Foot, kılıçla,
Battleaxe veya Lance. Şimdi tüm iyi darbeleri sevenler-sende var! "

Burada büyük bir istiridye ve henüz mumlu trompetlerin kudretli bir üfleme oldu
Sir Palamon'un günün şampiyonu olarak ilan edildiğinde daha yüksek sesle
Sir Agramore'un Aracı Mücadelesi kabul etti.

Ve şimdi bu iki Doughty Şövalyesi birbiriyle yüzleştiği için hepsi susturuldu ve,
Trompetler canlanırken, gürültülü şokla buluşmak için öfkeyle suçlandı
Kırılma mızrakları ve geriye doğru yetiştirilen, çöktü
Yırtık ve çiğnenmiş çim üzerine. Ama binicileri,
Toynakları kirleterek, kılıçlarını çizdi ve kelimelerle nefes boşa harcamamış, beset
Hemen birbirleriyle, doğru iyi niyetle sming.

Sir Agramore'un Leopard Shield, Twain'de tek bir vuruşla Riven, efendim
Palamon'un kırmızı tüyleri kesildi, ama sadece şiddetli savaştılar
TÜM YENİDEN, uzun bıçaklar zırhlarına kadar döndü ve yanıp söndü
Rang, kıvılcım uçtu ve nüfus sallandı ve sallandı ve çok için kükredi
neşe. Sir Agramore dizlerinin üstüne dövüldüğünde, ancak yükseldikten sonra onu kavradı
Kılıç iki elinde ve kudretli bir swashing darbesi, korkunç bir vuruş
Sir Palamon'un büyük dümeninin bağcılığını patlattı ve
Sward. Ancak, düşmanının yüzü Sir Agramore, ağlıyor
Ani Amaze, geri döndü; Erkekler için herkes uzun süredir çerçevelenmiş bir vizeyi görebilir,
Siyah kıvrık saç, gri gözlü, ama o kadar çok yaralanmış bir yüz, hiçbiri,
Onu gördükten sonra bir kez, unutabilir.

"Par Dex!" Panted Sir Agramore, Vizor'unu kaldırdı.

"Pertinax!" Nefes Duke Jocelyn. "Ey Pertinax-sevdik ve güzel
Smiter-Ne'er şimdi çok ağrılı oldum! "

Bunun üzerine tüm halk bu ikisini görmek için büyük harikalarla baktı
Şampiyonlar kılıçlarını düşürür ve tıkamak ve birbirlerine sarılmak için sıçramak
kollar, birbirlerinin postalanmış omuzlarını patlatmak ve birbirlerinin postalanmasını kavramak
eller. Quoth Sir Pertinax:

"Tanrım, bu kisveye nasıl geldiniz?"

"Benim pertinax, o zaman bu iyi zırhı çaldı?"

"Tanrım, yemin bazı Felon için Biename Sir Agramore'u talep etmemi sağladı
üflemek. O zaman daha çok aradı ve bu gün onunla yolculukla tanıştı
Bize, ve böylece, biraz tartışmadan sonra, onu bu arada yalan bıraktım, ne de
Bir süre zırha ihtiyacı olacak mı, methinks-ben onu aldım ve o zaman sürdü
ne olabileceğini aramak-- "

Ama burada, Sir Gui, yarasından alçakgönüllü, kanepesinden başladı,
Harika bir patlama yetiştirmek:

"Ha-Roguery, Roguery! Ho, orada, beni ele geçiren yon knave
maşın bilincinde. Ha-Treason, ihanet! "Bu konuda diğerleri ağladı
ve Duke Duke Jocelyn'in yaralı özellikleri arasında dalgıçlar,
Yüksek sesle kargaşalar yaptı: "Aptal! Aptal!" Şarkı söyleyen motley! "
Hapishaneyi kıran Rogue-Fool-onu izleyin! Onu ele geçir! "Ve birçoğu birlikte
Askerle birlikte koştu.

"Tanrım," Quoth Sir Pertinax, kılıcını yakalıyor, "şimdi burada olmak gibi
Dikkate değer, tatlı bir afiş! "Ama bu Twain birçoklarını karşılamak için dönse bile
Saldırganlar toynakların gök gürültüsüydü, yüksek sesle, neşeli bir ses onlara ulaştı ve onlar
İki çiğneme şarj cihazı tutan Robin'i sert gördü.

"Dağı, kardeşler-montaj!" Ağladı. "Dağ, sonra bariyerlere teşvik!"
Böylece eyerlere fırladılar ve yetiştirilen atları fırlattılar, dörtnala
engeller, üçü de, onları kalmaya ya da uymaya cesaret eden herhangi biri yoktu
Bu uzun kılıçların süpürülmesi. Böylece, engelleri atlayarak, dörtnala koştular
ve kükreyen kargaşa ve korkunç karışıklığı geride bıraktı.

Ve tüm bunların ortasında, balkonunun ipeksi perdeleri, Düşes
Benedicta neşeli bir çığlık attı ve Yolande'yi kollarına sıkıştırarak öptü
Onun müstehcen bir şekilde.

"Yolande!" diye bağırdı, "Ey canım arkadaşım, gördün-benim gibi bile-bir
Üzgünüm aptal ve zavallı bir haydut, birbirleriyle el vuruşlarında-o bilge
Aptal! Ey Şövalye Rogue! Gelin, Uçalım Yolande, Bize Vahşi Kana
Ve orada kayıp, aşk, gerçek aşk, methinks, bizi bulacak. Hayır-benim
Hiçbir şey, sadece bunu duy. Kendi kalbini doğru olacaksın, cesur ol ve
Utanç, gerçek aşk dış-faceth utançtan beri seni uçuracak! Sen nasıl diyorsun
Mopsa, cadı anne bilge misin? "

"Ah, tatlı çocuklar!" Cadı, her birine pençe benzeri el ile dokunarak
Yine de harika nazik. "Gerçek aşk gerçekten seni bulacak, nerede saklanacaksın
irade. Gerçek aşk için, kör olmasına rağmen, her şeyi görmek için gözler
İyi ve tatlı ve gerçek. Paslı postada zavallı bir silahlı adam henüz doğru olabilir
İnsan ve aptal, tüm motley için bilge. Böyle görünüşü çok sevmek,
Yine de eskisi için aşk çılgınlıktır. Nath'less, yaşlı olmak seni seviyorum ve
Akıllı olmak, sen şarj ediyorum:

  "Çılgınlığı takip et ve akıllıca ol
  Böyle bir çılgınlık bilgelik içinde yalan söyler;
  Aşk kör, diyorlar, ama sevgi gözleri,
  Öyleyse takip et-takip et! "

Kızım Gillian Animadverteth:

  Gill: "Dur! Turnuvanız, baba, çok uzun çizilmiş görünüyor,
  Çok fazla mücadele ve çalma ile.

  Kendim: Umarım yanılıyorsun canım, yine de
  Kim bilir? Belki de öyle olabilir.

  GILL: Ve yazdığınız aşk yapımı bu tür çırpıcı parçalar;
  Bir kavgayı tanımlamayı çok tercih ediyorsunuz.
  Tüm yazarlar okuyucularının en çok sevdiklerini yazmalıdır;
  Ama yazarlar bencil, evet-en iyisi bile
  Ve sen bir yazarsın!

  Kendim: Alack, bu doğru,
  Ve diğer şeylerin yanı sıra, ben senin yazarıyım.

  Gill: O zaman, benim yazarım olmak, olabildiğince açık
  Yaramazsam suçlanacaksın-ben değil.
  Ama baba, geste'miz, yerlerde oldukça çığlık atıyor,
  Çok fazla kavga ve çok az kucaklama var.
  Bütün sevgililerimizi çok yavaşlattınız,
  Onlarla birlikte evlenmiş olmalısınız.
  En güzel kitaplar her zaman tür
  Onları okuduğunuzda, her zaman çok kısa görünüyor!
  Tüm okuyucularınızı benim gibi sabırsız yaparsanız,
  Kitaplarınızın hiçbirini almayacaklar-ve sonra nerede olacağız?
  Tüm insanlar sevgileri okumayı severler,
  Öyleyse onlara çok yaz, baba, plan bu.
  O zaman, her biri için sevgiye devam et,
  Ve bir düğünle bitirmek--

  Kendim: Danışmanım alacağım.
  Onları woo ve onları hiç zamandan daha kısa sürede takabilirim
  Bunu düzyazı, boş ayette veya kafiyede yapabilirim;
  Ama o zamandan beri canım, sen hız içinsin
  Geste'mizi bitirmek için devam edeceğim.
  Birçok yönden yapılabilir,
  Sana söylediğim gibi-asla bir tane:

Kısa iki yıl geçti ve kahramanımızı Jocelyn'i şefkatle buluyoruz
Altın saçlı bir Prattler, sevgili oğlu ve varisi ile oynarken
Güzel eş Yolande, iğnesi ile meşgul, mutlu bir şekilde gülümsüyor
göz yaşları.

  Gill: O, sus, baba! Tabii ki, bu sadece saçma!
  Böyle korkunç piffle--

  Kendim: O kelimeye itiraz ediyorum!

  Gill: O zaman, lütfen küçük bir ayet deneyin.

  Kendim: Zevkle:

  "Sonunda kendim!" Duke Joc'lyn sevgiyle ağladı,
  Ve çiçek açan, kızaran gelini öptü.
  "Kendi! İç çekti. "Benim kendim-kendim çok!"
  "Senin, aşk!" mırıldandı. "Senin ve yalnız senin
  Günler, aylar ve yıllardır kendiniz var-"

  Gill: O, dur! Bence bu daha da kötü!

  Kendim: Tedbir ötesinde.

  O zaman işte bir stil hayran olabilir
  Kısacası çok arzu edildiğinden:

  Bu yüzden onunla evlendi ve onunla evlendi
  Ve herkes birbiriyle evlendi
  Ve sonsuza dek mutlu yaşadı. Ya da tekrar ve böylece kızım,
  Verilen daha kısa olabilir:

  Yani her şey evlilik, sevinç ve kahkahaydı,
  Ve her biri sonsuza dek mutlu yaşadı.

  Veya:
  Eğer yüksek romantizm için iç çekiyorsan
  İşte yüksek olan romantizm:

  Utangaç yaz, sonbaharın güneşe yakalanmış kollarına kandırıldı,
  Swoon, yaz, swoon!
  Güller çiçek açarken ve kızarma acılarını iç çekerken,
  Allık, güller, allık!

  Dünyayı parfümle doldurmak,
  Kokulu sevgiyle ruhlarını iç çekiyor;
  Ve adil Yolande, bu çiçek açan dillerin ortasında,
  Onlar gibi tatlı, tatlı, tatlı,
  Onu tutkulu kollarda iç çekti:
  Ey Jocelyn, Ey zevkimin efendisi,
  Nasıl olduğunu gör

  Gill: Dur, baba, dur, sana yalvarıyorum.
  Böyle korkunç şeyler asla yapmayacak
  Sanırım onu ​​kendi yolunuzla bitirmelisin-

  Kendim: Sanırım yapacağım, yani-eğer yapabilirim.

  Gill: Ama baba, bekle-ısrar etmeliyim
  Başka ne yaparsan yap
  Birinin öpülmesinin zamanı geldi
  Kim önemli değil ...
  Yani ya fuar Yolande
  Yoksa Düşes-umursamıyorum.

  Kendim: Bu sonraki iki fyttes'de ikisi de öpecek
  Ve iyi öpüldü, buna söz veriyorum.
  Yapacağım iki fyttes öpücük
  Biri diğerinden sonra, senin uğruna.
  İki Fyttes aşk icat edeceğim
  Ve ikisini de oldukça farklı kıl,
  Hangisi denenmiş bir mesele
  Ve herhangi bir baba için zor
  Ama sonra, biliyorsun, Gillian'ım,
  Bir milyonda bir babanız var;
  Ve oh, methinks 'bu çok sade
  Sen onun gibi tekrar buluşmayacaksın.




Fytte 11

Pertinax, Robin ve Friar ile nasıl düştü, o saat içinde,
kalbinin arzusuyla geldi.

Batan güneş, üç binicimizin
Vahşi ahşap geldi, küçük bir rüzgarın orta güneş öpüşen dallarının çaldığı ve
Derin gölgeler Yumuşak bir alacakaranlık yapıldı; Nerede, yapraklı karıştırmalar için tasarruf edin,
Her şey hala, akan köpüren bir rilin mırıltısı tarafından durduruldu
O'ershadowed Mighty Meşe tarafından, Massy Bole Derin Cezası Yıldırım
felç. Burada Robin atını kontrol etti. "İyi arkadaşlar," quoth o,

  Kızım Gillian öne sürülüyor:

  Gill: Bu oldukça iyi
  Ama yine de yapmalıyım
  Düzyazı olarak gerisini tercih eder;
  Çünkü eğer bu fytte
  İçinde sevgisi var
  Düzyazı aşk için en iyisidir.
  Herkesin bildiği gibi tüm Ord'nary sevgilileri,
  Düzyazıda birbirleriyle çok daha iyi seviş.
  Sonunda, Sir Pertinax'ımız teklif etmek anlamına gelirse,
  O zaman neden-sadece beni memnun etmek için
  Baba, düzyazı olmasına izin ver.

  Kendim: Çok iyi, katılıyorum!

  Sonra Robin dedi, Quoth He:
"İyi arkadaşlar, işte güvendiz!" Ve onun içinde onun içinde kontrol etmek
Hoş gölge, söktü.

"Güvenli, Quotha?" dedi Sir Pertinax, omuzun üzerinden geçerek. "Öyle değil!
Şüphesiz biz yakınız-kanat! Hızda süren atlı atlılar-ha,
Biz besliyiz! "

"İçerik, efendim!" Robin'e cevap verdi. "Geride bırakacağımı düşünüyorum
ganimet? On iyi zırhla yüklü on asil kurşun gel
Aynı şey bu doğru harika aptal tarafından günümüzde bir kıtlık kazandı, benim iyi dedikodu-"

"Senin dedikodu, forsooth!" homurdandı Sir Pertinax. "Ama söyle bana, küstah
adam, bu on steed nasıl bir galop geliyor! "

"Evlen, bu bilge, efendim basit masumiyet-bu çelikler için dörtnala
Yeterli sebep, yani-Bidden'i dörtnala sürüklenecekler,
Bestridden ve Chidden tarafından kırbaç ve spur, bazı güvenilir erkekler tarafından uygulandı
Erkeklerin alışkanlıkları, güverte, giyinmiş, kaplı, gizlenmiş ve gizlenmiş şirket
kendini beğenmiş, şık vatandaşlar, efendim masum sadelik-"

"Par Dex!" diye bağırdı Sir Pertinax, kaşlarını çattı. "Ve sen kimsin Sirrah,
Beck'teki erkeklerle mi arayın? "

"Bak!" dedi Robin, yararsız. "Tüm ustasız haydutların kralı bak,
Ve senin Gallow'un kuşu, efendim yüksek güçlü! "

"Ha, sen misin?" diye bağırdı Sir Pertinax. "Şimdi senin krallığın ve sana bir veba
Dishinged, hırsız bir haydut için-- "

"Kendin gibi," başını salladı Robin, "
çalınan zırhta. "

"Ha!" Kükredi Sir Pertinax, kılıç elini alkışladı. "Bir haşere-bir Murrain! Bu
Bana göre, senin köpeğin et? Malediction! Şimdi bir numbskull'u kıracağım
Zarif Malapert-- "

"Hayır, efendim acımasız," diye güldü Robin, "daha ziyade seni şimdi kullanacağım
Bana bir günde hizmet ederdin ama bu cömert ve nazikçe aptalca
Benim iyi yoldaşım! "Ve konuşarak Robin, büyük meşe ağacına sargılı bir şekilde fırladı
ve uzun kolu, oraya çekilen pürüzlü çatlak içine itmek
Bir avcılıkta ve yüksek sesle ve tiz sardı. Ve şu anda bir
karıştırın, çevredeki fırça ağacının ortasında bir hışırtı ve onlar hakkında her şey
kanun kaçakları, vahşi adamlar ve yönünün şiddetli ve her bir kavrulmuş uzun yay
Dize üzerine okla ve her ok Sir Pertinax'ı kaşarmaya yönelikti.

"Dex başına!" Quoth o, "Ve o ölüm mü?"

"Kesinlikle!" Robin'i başını salladı, "Bir kelimeyi konuşuyorum."

"Öyleyse olsun-konuş!" homurdandı Sir Pertinax. "Gel, ölüm-senden korkmuyorum!"
Ve dışarıda uzun kılıcını parlattı; Ama o zaman bile ondan büküldü
Grpp ve lobkyn lollo, büyük bıçağı havaya uçuruyor ve yakalıyor
Çok düzgün, güldü ve spake:

  "Beş kez, beş kez on
  Biz, hepimiz şehvetli adamlar.
  Yüz iki kez ve elli ölüm biziz
  Yani, bir rob konuşur, o kadar sık ​​olursun. "

"Hayır, bir süre tut, tatlı bayanlar!" güldü Robin, "Surly Rogue şarkı söyleyecek
hayatı ve bizim iyi memnuniyetimiz için. "

"Şarkı söylemek?" Kükredi Sir Pertinax. "Şarkı söylüyorum! Ben? Ha, bana teklif vermeye cesaret edersin, temel köpek?
Şarkı söyle, forsooth? OG ve Gog tarafından! Yedi şampiyon ve tüm şeytanlar tarafından,
daha ziyade öleceğim! "Ve burada, savunmasız olmakla birlikte,
Mighty yumruklar ve nefes almayana kadar yemin etti.

Sonra Jocelyn, nazik sesli.

"Şarkı söyle, Pertinax," Quoth o.

"Ha-asla!

"Sana komuta ediyorum, Pertinax. Robin bir zamanlar hayatı için söylediği gibi, şimdi
Senin için şarkı söylüyorsun. Şarkı Şarkısı, 'T ama sadece! Şarkı söyle, pertinax! "

"Hayır," gurur şövalyesini inledi,
Tavşan gibi. Dahası, Hediye Yok O 'Şarkısı-- "

"En iyisini yap!" Quoth Robin.

"Ben sert bir sesim-knave!"

"O zaman Croak-Rogue!" Quoth Robin.

"Hiçbir şarkı yok-Vermin!"

"Bir, birikim!
homurdanan domuz şarkısı. Söylesen gerekirse! "

Bunun üzerine Sir Pertinax dişlerini gıcırdadı ve Robin'e beceriksizce göz kamaştırdı
Keskin ses ve şiddetli şarkıya patladı:

 "Yasak olmasın,
  Vile Clapper-Claw,
  Bir çıta söylemem gerektiğinden
  O zaman, burada ve şimdi,
  Ben Avow
  Sen bir iskorbütlü knave!
  Hang-Dog havanı
  Doth Sade Beyan
  Sen çok iskorbütlü knave.

  "Rogues Breed Arace
  Her aşağılık yerde,
  Ama bu avlayacağım
  Rogues nerede
  Hiç kimse göremez
  Senden daha viler bir haydut,

  Boşuna olduğu için
  Tekrar buluşmak
  Senden daha aşağılık bir haydut.

  "Rogue olarak sen sanat,
  Her bölümde,
  Daha sonra--"

"Orada tut-tut!" diye bağırdı Robin, kulaklarını durdurdu. "Sesin sevimsiz
Senin bakışın ve senin sesin kadar hasta olarak, seni affediyoruz
dinlenmek. Ha 'Körük ve Begon'u yaptı ... "

"Ha-öyle değil!" Quoth Sir Pertinax. "Troth için daha iyi şarkı söylüyorum
Mümkün ve kafiyem çok hasta değil! Öyleyse senin kafiye yapacak mıyım
Her knavish parçası ve şarkıyı şarkıya kadar söyle ve kafiye sona erdirin. Sende olmak
Yine, temel adam!

  Rogue'dan beri sanat
  Her kısımda-Parçalı--

Ha, veba açık değil, beni dışarı çıkardı, haydut! Her birine asmak üzereydim
Roguish parçası kafiye, ama kafiyelerim, Rogue, Rogue'a karşı duruyor. "

"Forsooth!" Robin güldü. "Böylece, sen, her tarafım için
Bölüm, benim parça adam olduğum için iyi. O zaman kafiye sen
Bu nedenle kendiniz üzerine tekerlemeler; Böylece, seni kafiyeli tekerlemeler, sen
Kendin, kendinizden kafiyeli, böylece kendin zevk, böylece sen
Seni kafiyeli ve sen, sen. Böylece senin ve iyi olacaksın
verildi. Nasıl düşünüyorsun? "

Ama Sir Pertinax, Sweet'e neşeli bir şekilde kırpılan şarj cihazını atı yaptı,
Serin çim, yumruk üzerine oturmuş, kompozisyonun boğazlarında kayboldu, hiçbir şey
Dikkatli, on zırh takımıyla on çelik geldiğinde bile. Şimdi bu on at çıplak on bir binici, uzun boylu, şehvetli arkadaşlar, bir tane kurtar
Kaput ve pelerinle örtüldü ve Jocelyn'in hızlı, keskin gözlerle baktığı.
Ve böylece şu anda sinsice gülerek sinyal veren Robin'i fısıldadı
takipçileri, bunun üzerine, sessizce çaldılar ve ikişer ikişer
Hiçbiri, sadece ilham perisi ile güreşen Sir Pertinax'ı kurtarmaya kalmadı.
örme kaşların altına baktı, hepsi bilinmiyor ve şu anda fren çıkıyor
Bu bilge şarkı söylemek:

  "Bütün erkekler görebilir
  İçimdeki bir adam
  Hiçbir insandan korkan bir adam,
  Böylece korkusuz, ben
  Tehlike sineği yok-- "

"Bir kadın dışında!" Yumuşak, tatlı bir ses, çok güzel, güzel
alay. Hereat Sir Pertinax o kadar şiddetle başladı ki postası çatıştı ve
Ona hevesle baktı ama kendini oldukça yalnız buldu, içini çekti ve
Reverie'ye düştü.

"Bir kadın mı?" yüksek sesle söyledi. "Bir kadın olmak dışında-'"

The Sound: Evet-Bir Kadın, Ey Craven Asker!

Sir Pertinax: Neden burada garip echo methinks ve hoppeth-onunla
ses!

Ses: 'Ey Ses çok yumuşak ve tatlı cazibeyle dolu!'

Sir Pertinax: Ey Dolour Tedavisi olabilir Sesli!

Ses: Ey Craven Asker! Ey en çekingen wooer! Sir Pertinax: Craven ben, ben
Yine de sevgili-'t en emin.

Ses: Ama sen bir adam-en azından meseemeth.

Sir Pertinax: Ve, adam olmak, kendimi değersiz bilir,
  Yine de sevmeli miyim ve sevgili aramam
  Ve onu bulmak, aşk sözü yok.
  Bunun için aşkım tüm kelimelerin ötesinde ulaşılabilir
  Ve yavaş diliyorum ve konuşma hilesi yok.
  Ne de kutsamak için eğilmelidir, ben de
  Tüm değersizliklerle dolu bir adam.
  Ben de aptalım

Ses: Ve yine de gerçekten konuşuyor,
  Bu tür kelimeler, methinks, herhangi bir hizmetçinin dikkate alınabileceği gibi.

"Ha, sanırım çok verimde, tatlı ses!" diye bağırdı Sir Pertinax ve Baharat
Hafifçe dünyaya, istekli ayaklara doğru ilerleyin. Ve! arkadan
Belli ağaç, pelerin ve kaputun örtülmesine izin veren bir tane adım attı
Bir hizmetçi, koyu saçlı ve koyu parlak göz, çok düzgün ve adil
basit lastiğinde görmek için. Ve onu böylece, ihale eğrisi
Scarlet dudaklar, ince ellerin çırpınması,
Gözleri, Sir Pertinax durdu.

Kızım Gillian Interpollateth:

  SOLUNGAÇ:

  Ne, yine? Baba, bu asla yapmayacak.
  Onu tekrar durdurma, sana yalvarıyorum.
  Sir Pertinax çok uzun süre durdu
  Onu burada yapmasını sağlamak oldukça
  yanlış!

  KENDİM:

  Çocuğum, keşke kesintiye uğramasaydın
  Durdurarak ilham perisi çok ani ...

  SOLUNGAÇ:

  Ama işte sonunda öpüşmelerine izin verme şansı,
  Ve şimdi onu durduruyorsun!

  Kendim: Kesinlikle, bayan!

Sir Pertinax durdu ve başını büktü.

Kızım Gillian ısrar ediyor:

  SOLUNGAÇ:

  Baba, dururken dururken söyle bana,
  dua etmek,
  Tam o satırla ne demek istiyorsun
  söylemek,
  'Gözlerinin titiz büyülemesi'?

  KENDİM:

  Çocuğum, hiçbir çocuk yazarlar kateştirmemeli,
  Özellikle, zavallı adam, eğer benim gibi,
  Baba ve yazar aynı anda.
  Bilge yazarlar bu tür tüm sorular kesinlikle yasaklanır,
  Ve asla cevap vermezlerse bile.
  İyi şövalyemiz wooing'imiz varsa
  duymak,
  Stillly dilini ve iyice iyi tutun, benim
  Sayın.

Sir Pertinax durdu ve başını eğdi, güzelliğinden kaçındı.

"Melissa!" Fısıldadı, "Ey Melissa!" Ve böylece sessiz durdu.

"Ey Pertinax!" İç çekti. "Sanat benden aptal mı? O pertinax ve
Bu nedenle? "

"Hepsi sadece sevginizi kurtarmayı unuttum Melissa!"

"Methinks böyle-forgeterity sana iyi geliyor. Diyelim!"

"Ah, Melissa, seni seviyorum."

"Bu neden bir balıkçılık oturduğunda biliyordum!"

"Ama gerçekten, o zaman seni ya da herhangi bir hizmetçiyi sevmeyi hayal ettim."

"Çünkü sen sanat ama bir adamsın."

"Şüphesiz ve adam olmak, şimdi seni sevginin tatlı aşkına aradım
Seni bulmak, seni nasıl konuşacağınızı bilmiyorum. Ne yazık ki, korkuyorum ama üzgünüm
Wooer! "

"Ne yazık ki, pertinax, senden korkuyorum! Yine de öğreneceksin, perchance. Nasıl-tekrar aptal, tekrar konuşmuyor? "

"Nought-sadece bunu isteyin, tüm hizmetçi fuarının ötesinde sanat, Melissa!"

"Neden, bir gün Mayhap, gayretle çalışarak bir wooer yapacağınızı düşünüyorum.
`` Uzun zaman alacak ama yine de-seni çok erken öğrenmezdim! Ve
Hast beni mi düşündü? Biraz?"

"Seni hiç kalbimin içinde doğurdum."

"Ve bu nedenle hizmetçiyi çok düşük seviyor musun?"

"Bunun için kendin ve kendin-Melissa. Ve o, sesini seviyorum!"

"Sesim? Ve daha ne?"

"Gözlerin. Senin küçük, güzel ayaklar. Sıralı ağzın. Nazik, küçük
eller. Saçın. Hepsi seni! "

"O," diye biraz nefes nefese mırıldandı, "eğer beni çok seviyorsan-woo
Ben-biraz! "

"Ne yazık ki!" İç çekti, "Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Bu hizmetçiyi bu hizmete aldırdı, büyük asker mi?"

"Asla!"

"Sen zavallı pertinax! Ne kadar boş-hayatını nasıl koru. Bunun için sana acıyor muyum
Yazık Kin ile Sevmek için-- "

"Aşk?" Fısıldadı. "Ah, Melissa, birini sevmeyi öğrenebilir
Olmaz, çok kaba, çok kaba ve benim gibi huysuz mu? "

"Asla!" İç çekti, "Ey, asla-bana öğretmesin mi?"

"Gerçekten yapabilirdim, Melissa. Ah, bana seni sevmeyi nasıl öğretebileceğimi öğret
Pertinax kadar değersiz! "

Şimdi yumuşak ve muazzam bir şekilde yetiştirilen sert sesini duyarak,
Dürüst gözlerinde gerçek Melissa gülümsedi, harika ihale ve uzanıyor
iki elini tuttu.

"Diz çökmek!" emretti. "Diz çökerken burada çimlerin üzerine diz çök. Şimdi yat
Cumbrous kaskınız tarafından. Şimdi harika, güçlü ellerini katlayın. Şimdi uzun boylu eğimli
Grim kafa ve tatlı, yumuşak aksanlarla düşük ve saygılı söyleyin: 'Melissa, yapıyorum
Seni seviyorum kalbi ve ruhu seviyorum, seni sadece seviyorum ve seni sadece şimdi seveceğim
Ve sonsuza dek. Öyleyse bana yardım et, aşk, amen! ''
Yellow Reverent Head ve alçakgönüllülükle ellerini katlarken, onu vururken Spake.
Daha sonra gözlerini açarak onu toplayarak izlediğini gördü
Gözyaşları ve yanına yaslanmış, istekli kollara ulaştı, ama ona dokunmadı.
Quoth He: "Ey hizmetçi sevgili, üzüntünüz nedir?"

"'Bu sevinç-neşe ve sen-çok güçlü ve şiddetli ama çok nazik ve çok nazik ve
Basit kalp! O, aşkına layık olabilir miyim? "

"Değerli mi? Aşkım?" Kekeledi. "Ama Ey Melissa, öyleyim ama sen yaptın
Dilin Sert İsim. "

"Evet, yaptım!" Ağladı.

"Kalbin zor, ruh çakmaktaşı, kaba, huysuz ve sevimsiz."

"Evet-seni bir süre önce yaptım ve sevdim!" Fısıldadı. "Şimdi dua ediyorum
layık olduğunu kanıtladığımı. "

"Değerli mi? Sen benim tatlı hizmetçim-kutsal meleklere o sanat akrabasısın, sen
o kadar yüksek ve çok uzaklaştı 'Titrem ve dokunmak için korku yapıyorum
sana--".

"Hayır, benden korkmayın, Pertinax," diye iç çekti, "çünkü gerçekten hepsi bu,
Yine de hizmetçi ben de ve zaman zaman-çok insan. Yani pertinax, harikasın
Korkusuz silahlı adam, bir süre büyük korkularınız tarafından yatıyordu-ben yalınım yapıyorum
Seni. "O zaman Sir Pertinax, gözlerinin ihale tutkusunu görerek unuttum
Memnun harikalardaki korkusu ve herkes için titreyen ellere ulaşma
Güçleri, onu yakından kucaklamaya çekti.

Ve böylece, güneş göz kamaştırıcı sward üzerinde diz çöküyorlar, hepsini unuttular
Bu neşeli dünyadaki şeyler sadece sevgilerini ve ihtişamını kurtarır. Ve
Birbirlerini öptüklerinde

       * * * * * *

  Kızım Gillian Remonstrateth:

  Gill: Ama bekle, henüz yapmadılar, biliyorsun!

  Kendim: Gerçekten de var, ben de söyledim.

  Gill: O zaman baba, lütfen bana şunu söylemek için:
  Bir kişi nasıl bir öpücük söyleyebilir?
  Ve böylece, öpücükler söylenemediğinden,
  Lütfen bunun yerine şimdi yapmalarını sağlayın.

Böylece, güçlü kollarında kucaklaştı, onu şefkatle sorguladı:

"Dost, bir günde pertinax'ım, bana nasıl sorduğumu sordu.
koynumun içinde mi? "

"Evet," diye cevapladı "ve emin olan büyüyün büyüsünün cazibesi
bizi Canalise'deki zindandan çıkardı-
merak etmek! Ama 'Sevgili aşkına, ona değer veriyorum-'

"Henüz seni taşıyor mu?"

"Burada kalbimin üzerine."

"Ve eğer senden tekrar sormalıysam-bana geri dönmeli mi?"

"Asla!" quoth o. "Asla, onunla da kendime veriyorum!"

Ama şu anda Havaya Kucaklamasında Karıştırdı Bir
Yaklaşan istiridye, sesler, kahkahalar ve posta yüzüğü.

"Gel!" Fısıldadı Melissa, ayağa kalktı. "Gel, sen
Ve aşk ve bu rahatsız edenler gidene ve tatlı dünya tutuncaya kadar saklanıyorum
Ama yine üç tane. "

Şimdi, dururken, el ele, derin gizli 'Yeşilin ortasında, onlar
Bir friar sürdüğü bir ambling kıçını yöneten altı neşeli ormanlık rogue
Portly ve terliyor olsa da neşeli bir gözü vardı. Ve o sürerken spake
Bu nedenle esirleri tam tonlu ve derin sesle:

"Dikkat edin, nazik haydutlar ve kardeşler, acele et bu ambulant hayvan
haksız, fakir, çok dayanıklı canavar. Bunların dalgın sarkıklığına bakın
Auricular So Forlorn A-Dangle! İşte kıçının hepsinin
Asses, hem dört hem de iki ayaklı. İşte uzun zamandır sevgi dolu ruhun
Acele değil-çok dalgın bir perambülatör. Bu yüzden acele et, kardeşlerim,
Bu birkaç ve farklı neden veya argüman nedeniyle. Birincisi, çok
Sevgili, çünkü acele etmeyi kıçından daha fazla seviyorum; İkincisi, kardeşler, 't
her şeyden önce argüman olan Kutsal Kilise'nin mülkiyetidir; Ve üçüncüsü, 't
bir friar john, kendim tarafından en iyi ve ben ağırlıyım
argüman. Dördüncüsü, sevgili, 'Bu bir eşek-ha! Ey Gözler için Tatlı Vizyon
insan ya da ilahi! Seni çok gerçek görüyor muyum, sen itaatsizlikten küçüksin,
Sevgili anlaşmazlık, tatlı, cadı, kasıtlı bayan-
gerçek, en sevilen kızı veya sihrini ve benim
Perfervid Hayaller-Konuşun! "

"Ben kendim, Rahip Baba!" Melissa'yı güldü. "Ey canım, iyi friar
John, azizlerin seni benim ihtiyacıma getirdiği türden methinks. "

"Azizler, Quotha!" Friar'ı haykırdı, neşeli gözünü ona doğru yuvarlayarak
Birkaç esir. "Bunları ara--Saints? Seni aradım, sen
Yaramaz hizmetçi ve günümüzde bu kasık 'Azizler' beni besliyor
Yay ve çeyrek stoku ve ben bu kadar kısıtladım-ama onlar üzerindeki kutsamam
Beni sana getirdikleri için. Ve şimdi tatlı çocuk ve kızı,
Haberler henüz Runneth Hott-Foot veya Kuş Görünmeyen gibi, Lip'ten Wingeth
Dudak için, ben hayalet baban sana nadir iyi haberler var-"

"Hayır, Friar John, Tahmin edeceğim.
Üzgünüm ve bir sarhoşluğun ağrısı. "

"Nasıl!" Friar ağladı. "Biliyor musun-yakında?"

"Şüphesiz, Rahip Baba, ben ya da benim değerli koruyucularım korkmaya başlamamış
bundan sonra onun. Ve şimdi sana doğru harika haberler var, haber
Hiçbiri tahmin edemez. Liste, sevgili friar John, en akıllıca ve en sevilen
Tüm Guardians Ten; Günümüzde, bundan böyle tüm bakımın
Kasıtlı koğuştan beri ondan beri onların vesayetinden geçiyor
Birini tutmak. Gel, Pertinax, hayır için sadece bir tanesi sen benim sevgili
Sebep ama sen ve ben ben ve ben-her zamanki tatlı, deli yolu
Gerçek aşk-gelip, sevgili, zavallı askerim! "Ağaçlardan çıkış
Pertinax Strode ama yüzüne bakarak, Friar John kaşlarını çattı ve izliyor
Zengin sur ve iyi zırhı, terleme harikasına düştü ve hayrete düştü.

"Şimdi tatlı aziz amfibalus tarafından!" quoth o. "Elbette bunlar kolları
Sir Agramore, Biyenam Lordu Dread? "

"En doğru, sevgili Friar John," diye cevapladı Melissa "ve aynı jetonla efendim
Agramore lieth şimdi E'en'i yaraladı. "

"Aha!" Friar quoth, nemli kaşını silin. "T iyi-çok iyi,
Bu iki kulağım, on sekiz kişi daha az hesapta olacak,
Scathless Go ve hepsi bu iyi, uzun boylu adam. Bununla birlikte, yaparım
Aynı adamı NO Hesabı için tanıyın ve senin için uygun bir dostum yok,
asil kızı, aşk ya da hayır. Şiddetli, kavgacı, tatterdemalion bu,
Bir zamanlar uzun bacaklı ribald ile şirkette tramped-bir froward jesting
aynı tür. Bu nedenle, bu adam, hizmet verilebilir olsa da, hiçbir adam için
Seni ve bu yeterli nedenlerden dolayı. İlk önce--"

"Ha-Yeterince!" Quoth Sir Pertinax, çene dışarı itme. "'Ben' Ben artık yok,
Friar-- "

"Birincisi," diye devam etti Friar John, çünkü bu elemeden çıkmış adam
Rogue. "

"'Rogue,' Dişlerinde, Churchman!" homurdandı Sir Pertinax.

"İkincisi," diye devam etti Friar John, hiçbir şey boğulmadı, "çünkü bu
Rogue-Fellow bir Runagate Roysterer, isimsiz bir knave, bir karayolu avcısı,
Filching Flick-O'-the-gibbet ve a- "

"Friar," diye homurdandı Sir Pertinax, "sen çok şişman bir adam o '
Nefes, dahası bir friar sen, bu yüzden yapmak için seni hayatta bırakmalıyım
Bir epitetten chokest'e kadar havayı biraz havalı. Bu arada
Şimdi bu kadar nezaketsiz hayatında zarif bir eylem yap ve bununla beni buhre
orman kızlık. "

"Orman Maiden, Forsooth!" diye bağırdı Friar John. "Ey Saints! Ey Martyrs! Orman
Hizmetçi, Quotha! Ve onu-ve sana, küstah Malapert! Ho,
Begon, taban kan ve isimsiz rütbe yasak-- "

"Orada tut, Shaveling!" Quoth Sir Pertinax, kaşıntı. "Şimdi beni işaretle!
Ben de, çok adamım, kendimi çok tatlı ve kendimi tanın
Henüz eşsiz, ve o beni evlendirmeye eğiliyor, o zaman onun hanımını gururlandıracak mıyım?
Köy ve Hamlet, Pit ve
Darlaklar, Sac ve Soc, yüksek, orta ve düşük güçlerle ve
treninde on skor mızrakları ile. Çünkü mütevazi bir kisvede gittim, hayır
Nameless Rogue Ben, ama Shene Şövalyesi, Westover Lordu, Çerçeveleme,
Bracton ve Deepdene-- "

"Nasıl!" diye bağırdı Melissa, pembe dudak somurdu ve biraz kaşlarını çattı. "Ey Pertinax,
Sanat gerçekten büyük bir lord mu? "

"Neden, yatıştırıcı-ve gerçekten de," kekeledi, "Ben korkuyorum."

"O zaman yoksul, üzücü, düzensiz, kanun kaçağı olmaz mı?"

"Alack-hayır!" Kaşlarını çattı, kaşlarını çattı.

"O zaman temelde beni kandırdın-o acımasız!"

"Hayır, Melissa beni duy!" Ağladı ve friar ve boşluk unutuyor
Outlaws, kalbini hızlı bir şekilde 'hapse attı' kazandı. "Seni seviyorum
Sevgili hizmetçi, 'Bove rütbesi, şöhret ya da zenginlikler ya da bu dünyanın sunabileceği.
Yani, bir beni düzensiz, yoksul ve kanun kaçağı yaparsın, tüm bu
Yaşam senden yoksun olduğu için tatlı aşkına oluyorum, Ey Hizmetçi bunu yapıyorum
Aşk-nasıl diyorsun? "

"Sana söylüyorum, Pertinax, çok büyük aşkın dilini kaybetti
Son olarak, aşk dudaklarına tüm yapayların ötesinde konuşmaya dokundu
Şimdi, methinks, çok ruhun beni konuşuyor. Ve kim böyle direnecek
kur? Elbette ben değil-seni anlatmanın ötesinde seviyorum. Öyleyse al beni
Tanrım, senin için sağ elin, solundaki tılsım-öyle! Şimdi benim
Pertinax, kalbinin dileğini söyle. "

"Friar," quoth Sir Pertinax, kristal kalbin üstünde tutarak, "aşkı
Benim ve benimki mi, evlendi ve bizi sevgimizle birleştiriyor-bunun büyüsü gibi
mücevher sana komuta yapıyorum! "

Burada, Tılsım'a bakan Friar John nefes nefese kaldı ve yuvarlak gözlü ve baktı.
inanılmaz.

"Kutsal Rood tarafından!" Fısıldadı, "" Gerçekten Kristal Kalp! "

"Ve O!" Melissa'nın içini çekti, "Ey Friar John, söz konusudur:

  "Kristal kalbi ele geçiren,
  Tüm ve her parçayı al! ''

"Evet, gerçekten-Trully!" Friar'ı başını salladı.

  "'Ve gece ya da gündüz eke,
  Kristal kalp her şey itaat etmeli! ''

Böylece onu kıçından indirdiğini ve tüm cesareti için LOUTED'i söyledi
Tam düşük.

"Sir Knight of Shene," Quoth He, bu mücevher potansiyeli nedeniyle sen
Dost Bear, şimdi senin badına itaat etmeliyim ve bu kadar sana evlenmeliyim
Zarif bayan Benedicta, Ambremont Düşesi, Canalise, Tissingors,
Forddyngstoke ve dalgıçlar diğer kasabalar, köyler ve-- "

"Düşes-Düşes?" diye bağırdı Sir Pertinax. "Düşes diyorsun-bu,
Düşes Benedicta! Ey Melissa-thou-sen-bir Düşes! "

"Sooth ve forsooth," diye iç çekti, güzel alaylarla, "Ben korkuyorum!"

"O zaman mütevazi ve mütevazi bir hizmetçi yok, sıkıntılı ve izinsiz Melissa?"

"Evet, Pertinax-beni sevmedikçe ve beni sevmedikçe bu gerçekten ben
beni evlendir ve düğün beni daha iyi seviyor ve beni sevmek
Daha iyisi, bir gün bir kadının nasıl bir erkeği sevebileceğini öğrenebilirsin. "

"Par Dex!" Sir Pertinax'ı mırıldandı, pembe parmak uçlarını öpüyor, "Sen ol
Düşes ya da cadı hizmetçisi o 'the Wood, sana kalbini ve ruhu, bedenini ve
Akıl, şimdi ve sonsuza dek Melissa. "

Sonra Friar John, yüzlerinin ışıltılı sevincini görerek,
elleri nimet içinde.

"Diz çök, çocuklarım!" İç çekti. "Burada Methinks böyle gerçek aşk
Bu dünyayı çok nadiren aydınlatır. Yani burada, ormanın içinde,
Kesinlikle Tanrı'nın Katedrali olan, bu senin aşkınız kutsallaştırılacak
Siz ve dünya daha iyi olacaksınız! Diz çök, çocuklarım! "

Ve böylece, elin elinde ve kafalarla çiçek-sprent çimine diz çökmek
Saygılarımla eğildi, evlendiler, altı kanun kaçağı sessiz huşu içinde baktı
Ve uysal eşek çimleri yoğun bir şekilde kırptı.

"Ey Pertinax," diye bağırdıkça Düşes'i iç çekti, "o kadar çok mutluyum ki
Başkaları da aynı şekilde mutlu olacağım; Bunu gerçekten bir gün yapalım
sevinç. Büyük meşenin içinde asılı olan borudan ses çıkarıyorum,
Yonder. "

Sir Pertinax boynuzu aldı ve bunun üzerine güçlü bir patlama, yüksek sesle ve
uzun ve neşeli. Ve şu anda kanun kaçakları geldi
Talimatlar, Sunny Glade vahşi şirketleriyle dolu olana kadar
Pike-Head'in ötesinde yeşili parıldayan ve kılıç bıçakları ışıltılı; Ve
En başında Robin yanında Lobkyn Lollo'ydu.

"Robin," dedi Düşes, onu beyaz, zorunlu olarak çağırıyor
Parmak, "Robin A 'yeşil, dili hızlı ve hazır olan elin,
Bildiğim gibi zayıf ve çaresiz olanlara karşı, özel olarak
Geç korunmanızı arayan iki kadına. "

"Neden, bayan, onlara iyi bakıyorum," başını salladı Robin, "
adil ve biri bilge aşan eski bir Dame. Böyle yardım etmek her zaman
İnsanın sevinci-ya da olmalı. "

"Bu hizmetçinin kim ve ne olduğunu biliyor muydu, Robin?"

"Evet, bayan, onu o zaman şimdi o gururlu ve asil bayan için tanıyordum
Düşes Benedicta. "

"Ve yine de Robin, bunu bilmek ve beni gücün içinde tutmak beni acı çekmedi
Let ya da engellemeden mi yoksa fidye mi? "

"Benim Lady Düşes," diye cevapladı Robin, vahşi şirketine bakarak,
"Biz kanun kaçağı olacağız, 'true ve Rogues-Mayhap, ama biz adamlar ve sen bir
Leydi Fuar Geçti, bu nedenle-Düşes Benedicta için seni tanıyor olsam da,
Kadınlarla savaşmadığımız ve hizmetçilerin zarar görmediği için bizimle güvende olursun
yüksek veya düşük dereceli! "

"Çok şövalye gibi konuştu!" Düşeyi haykırdı. "Sen nasılsın sen benim
Tanrım? "

"Par Dex!" Quoth Sir Pertinax. "Evet, içinde Shene Şapeli Our Lady tarafından
Ahşap yemin ederim-bir adam, Robin! Öyleyse şimdi sana af davası içiyor muyum
Benim şarkım o 'Rogues Rogue Art Sen yok. Ve yardım ettiniz ve kalkan
Onun-bu eşim bu benim gözüm! Yani, benim troth'umla, benim iyim
Arkadaş sanatı bundan böyle, Yeşil'i soyun! "

"Hayır, efendim," diye cevapladı Robin, "Çünkü ben Robin'den ve kanun kaçağı ve kanun kaçağı
Sen dük yapıyorsun! "

"Forsooth-ve ben öyleyim!" diye bağırdı Sir Pertinax. "Ha-ama ben hala bir adamım
Ve bu nedenle-- "

"Bekle, efendim!" Benedicta dedi. "Robin, bana kılıcını ver!" Böylece aldı
Silah ve Robin'i dizlerine hareket ettiren, bıçağı onun karşısında ayarlayın
omuz. "Robin A 'Yeşil" dedi, "
Tapu, Şövalye çok gerçek olacaksın. Sir Robin A 'Seni Yaptığım Orman
ve bu orman ülkemiz üzerinde müdür. Yükseliş, Sir Robert. "Sonra yukarı
Parlak Robin, parlak gözlü ve yanağından kızardı.

"Sevgili Leydim," diye bağırdı.
bundan böyle hayatta veya ölümde-- "" ama burada sesi kayboldu
Düşeye kadar Amana'yı bağıran takipçilerinin neşeli acilleri
onları kaldırmış elle bastırdı.

"Sen vahşi ahşap adamları," dedi, onlara nazik gözlü bakarak,
"Evsiz ve ıssız olan, yasadan yalan söylemen tüm, bu gün sevinç
Beni buldu, çünkü bu benim düğünümüm. Ve mutlu olduğum için görürüm
Sen de mutlu. Bu nedenle bu mutlu günde bildiri yapıyoruz, benim
Lord Duke ve ben-bu gün sizden her biri,
Soutlawry-Ücretsiz Erkekler Gitecek ve Liste olarak geleceksiniz-serbest erkekler bir ve hepsi
Ve iyi vatandaşlar bundan sonra dua ediyorum! "Şimdi burada bir süre sessizlikti, o zaman bir
Çirkin üfürüm, güneşli ormanlık çalıncaya kadar sevinçli bir bağırışa şişer
Sevinciyle, yakın ve uzak.

"Ve şimdi efendim Robert," diye güldü Düşes, "Dua et sana bu asil
Aptal, bu nazik motley, bu en nadir şarkıcı ve kırıcı şarkıcısı
Lances? Onu bize teklif et. "

"Ha-aptal!" diye bağırdı Sir Pertinax, başlayarak.

"Leydim," diye cevapladı Robin, "Doğru, buradaydı, ama onu aradığımda,
O zamandan beri Sir Palamon'un zırhı vardı, ama kendisi gitti
-"

"Gitti-Git diyorsun?" diye bağırdı Sir Pertinax, göz atarak. "O zaman ihtiyaç
Onu aramalı mıyım? "

"Peki bu yüzden efendim?" Düşesi ağladı.

"Benim görevim, Melissa!" kekemelik Sir Pertinax. "O benim-arkadaşım
ve-silahlı kardeşler! "

"Ve ben senin karın değil miyim Pertinax?"

"Evet, en çok sevilen ve ben, kocan-ve henüz-aramalıyım
Bu aptal Melissa. "

"Ey Pertinax-Tur beni mi bırak?"

"Seni terk et?" inledi Sir Pertinax. "Evet-bir süre için! Seni terk et?
Evet-kırmasına rağmen kalbimin ihtiyaçları olmalı! O, benim-silahlı kardeşim. Benim
Görev çağrısı-- "

"Peki benim için görevin ne?"

Şimdi Sir Pertinax, kararsız bir acı içinde ellerini sıkarken,
Fısılın tatlı ses, yumuşak flublu lute-iplerin mırıltısı ve
The Glade, Cock's-Comm Aflaunt ve Ass'in Kulakları A-Giriş Duke Jocelyn Strode
Ve bir zaman, tanıdık bir hava, yaptığı bir şarkı geldiğinde söyledi:

  "İyi pertinax, neden öylesine böylesin?
  Tüm görevden arınmışsın.
  Dost Borcunu Sevmenizi Kurtarın,
  Benim asil pertinax. "

"Ve cennetten aşk, bana bu kadar düşük oldu!" Quoth Pertinax.

Ama işte Robin, kar-beyaz bir Palfrey'e liderlik eden bazı adamlarıyla geldi
Zengin bir şekilde kapar.

"Doğru asil bayan," dedi, "Burada iyi bir şekilde adil bir Jennet
zarif kabul. "

"Ve gerçekten-'T nadir, güzel bir canavar!" diye bağırdı Benedicta. "Ama Robin,
Robin, ey efendim Robert, bu yüzden sen buna sahipsin? "

"Leydi, bir zamanlar kanun kaçağı oldum ve Outlaws Mayıs olarak yaşadım, böyle bir
Kaderin verdiği şeyler ve bayan:

  "Kader bir rüzgar
  Tasarladı türüne:

Ama şimdi özgür olduğumuzdan beri, ben ve arkadaşlarım, Fain yürüyüş yapar mıyız
Dolayısıyla senin onuruna ve sevinçimize kadar trende. Bize bu nimet verecek
bayan?"

"Özgür olarak, nadiren iyi düşünce için, Robin! Elbette Duke'u asla sürmedi ve
Düşes çok katıldı. Kasaba halkı nasıl kalacak ve bakacak şekilde bakacak
vahşi takip ve layık koruyucularım sakallarını ve sakallarını kopardı
Çok şaşırtıcı! Nasılsın iyi Friar John? "

"Neden, kızım, ben, onların en iyi başçısıyım, düşünün
bilge önlem; Diğer koruyuculara gelince
boğulma.

  "Özel Greg'ry Bax,
  Hem sakal hem de bilgelikten yoksundur.

'Bu bilge, iyi bir önlem diyorum, çünkü bunlar kanun kaçakları sağlam olacak
Şehir ve köyde birçok arkadaşınızla arkadaşlar, bu günün
Sendika onlar için yeniden bir araya gelin ve seninle sevinirler. "

Şimdi monte ediliyor Düşes, Jocelyn'in durduğu yere bindi ve aşağı baktı
O neşeli.

"Efendim aptal," dedi, "kimin bilmiyorum, ama ben avladım
Brocelaunde şimdi ve gözlerim var. Ve sen benim sevgilime arkadaşın
Tanrım, arkadaş sanat benim sen, bu yüzden sana neşeli bir karşılama veriyoruz
Dükkanlık. Ve senin arkadaşın olarak, o harikayı bulabilmen için dua ediyorum
gizlenen ancak bulunacak ve bir kez bulunacak olanı merak ediyor, bilge
Aptal. "

"Tatlı arkadaşım ve bayan," diye yanıtladı Jocelyn, "diye kesinlikle adamım kadar sevilmez
Bu harikayı ilk arayana kadar kendi için bilmiyorum. Değil mi
Bu yüzden? Şimdi kadının kalbi bana danışın. "

"Nasıl, efendim bilge çılgınlık, aşk içinde cesaretini duymadım mı?
Şimdi?"

"Evet-diğerleri için!" İç çekti Jocelyn. "Ama kendim için-korkuyorum-bunu
Motley! Bu yaralı yüz! "

"Neden senin motley için sana iyi geliyor--"

"Evet, ama yüzüm? O, 'T iğrenç bir yüz!"

"Ey aptal!" Benedicta içini çekti, "Bilin, o gerçek aşkın gözlerinin bulunmadığını bil
Tüm sevilen şeylerin adil ve güzel hale geldiği bir sihir. Öyleyse al
Cesaret, Noble Motley ve arzularınız taçlandırılabilir-bizim gibi bile. "

"Gramercy, sen tatlı ve nazik bayan. Mutluluk arkadaşı seni her zaman ve
Senin içinde her zaman şarkı söylemeyi seviyorum. Şimdi Ye Twain için Aşkın İlkbahar, Bir Sezon
Tatlı vaatten, her biri tatmin edici ve veda bulabilir. "

"Neden o zaman efendim aptal, burada iyi Greenwood'da bir
Yine de, sana rehberlik edebilir. Şimdi işte benim danışmanım: kalbini takip et
Komuta ve-Fear değil! Ve şimdi, Sir Robert A 'Orman, Şirketiniz Oluştur,
Ve bu bir memnuniyet günü olduğu için yürürken şarkı söylemelerine izin ver. "

"Sooth'da sevgili hanımım, biz yapacağız!" diye bağırdı Robin. "Şarkı var
İlkbahar ve memnuniyet, o zaman bizim teselli ve dahası yaptım
Başlar ve herkes tarafından iyi bilinen neşeli koro ile bitirin. Ho, Pikes
Van ve arkaya! Yanlara yaylar-düşme! Şimdi güvenilir arkadaşlar
Greenwood, özgür adam, bundan böyle-şimdi yürüyüşe ve eve döndük
Ve aşk, öyleyse söyle-söyle! "

Bunun üzerine düzensiz, yakın sıralı rütbelerden şişen bir bağırış patladı
yuvarlanan koro; Ve bunlar kelimeler:

  Erkekler: Yüksek şarkı söyle, düşük şarkı söyle, neşeyle şarkı söyle-!
  Ve neşeyle şarkı söyleyelim
  Gençlik gençken gençlik eşcinseldir
  Ve gençliğin fırlatılması olacak.

  Robin: Yapraklı sprey üzerinde Merry Merle,
  Çırpınan kanattaki şaka
  Neşeli bir yuvarlak bir şekilde boru yap
  Blithesome Bahar'ı selamlamak için.

  Dolayısıyla, soğuk yaş, siyah bakım-yarısı!
  Soğuk Çağ Siyah Bakım Getirmesi;
  Geri eğildiğinde ve kafa gri,
  Siyah bakım doth toka ve yapışıyor.

  Siyah bakım doth pembe zevk kalmak,
  Yaş her şeyi ageth;
  'T veda sporu ve tatil
  Çiçekli Mead ve Ling.

  Eğer ölüm gelmesi gerekiyorsa, o zaman gelebilir,
  Ve ölüm soğuk yüzüğü ile evlen,
  Yine de gençliğimiz ve güç bozulmamız
  Blithe sevinç bizim kralımız olacak.
  Erkekler: Yüksek şarkı söyle, düşük şarkı söyle, neşeyle şarkı söyle-!
  Ve neşeyle şarkı söyleyeceğiz.

Böylece, doğru neşeli bir şirket, geri döndüler,
Jocelyn dururken parlak başlık ve kılıç bıçağından Sunset Glory
Yeşilin ortasında kaybolana kadar, tüm seslere kadar hüzünlü gözlü izlemek
onların gittikleri fısıltıyla karışan bir susla büyüdü ve
Brook'un üfürümlü gurgeni; Ve gölgeler onun hakkında derinleşti
Puslu ağaçların ve karışık çalılıkların mor yalnızlığı, derinlikte derinlik, solma
parıldayan bir gizem için.

Birdenbire bir gölgenin ortasında,
Darkling Glade, Mighty Omuz Üzerindeki Mighty Club, Lobkyn Lollo'yu bastı
Cüce ve gözleri dalgındı ve iç çekti.

"Alack!" quoth o:

  "İşte bir kanun kaçağı sonu,
  Ve o bayan boyunca
  Yine de hala bir kanun kaçağı olacağım
  O 'Shaws'da çok gölgeli.
  Ve yine de harika bir utanç, ben.
  İyi arkadaşlarımız freemen gitmeli
  Ve bizi yalnız bırak, kederli,
  Ve o bayan boyunca.

  "Ve bu aşk üzerine vebası diyorum ki,
  Böylece çalmak için arkadaşını uzakta,
  Ve hızlı yakalandığından ve evlendiğinden beri
  Arkadaşın bundan sonra sana kayboldu
  Ve sen, zavallı aptal, mope ve iç çekiş
  Ve böylece aşk üzerine bir veba! Ben deyin. "

"Hayır, iyi lobkyn, seni sevgiyi ne anlıyor?" Cevaplandı Lobkyn:

  "Evlen, yeterince aşkım
  Aşk çırpınırsa çalmak.

  "Aşk için hava kadar ışık,
  Yine de bir taş kadar ağır;
  O, aşk sevinçtir ve aşk bakımdır
  Bir şarkı ve bir inilti ekle.

  "Aşk bir hastalıktır, tahmin ediyorum
  Önce bir adamı gözünden al
  Ve bundan sonra onun kalbine çalmak,
  Onu acı akıllıca tutar. Ne yazık ki, zavallı ruh,
  Ne acı Dole,
  Doth her parçasını rahatsız ediyor!

  "Kalpten karaciğere sonra gidiyor,
  Ve onu tam o 'rüzgarlı sıkıntılar,
  Ve tam o 'Gusty Acı,
  O sık ve iç çeker Amana,
  Zavallı ruh o mu
  Verity'de,
  Ve onun özgürlüğü boşuna iç çekiyor. "

  "Karşılaşma aşk değil, lobkyn, kesinlikle gerçek aşk
  her insanın doğum hakkı. "

Quoth Lobkyn:

  "Neden o zaman, çok fazla şey var
  Hile, onun doğum hakkıdır,
  Olarak, ilk olarak, işte lobkyn lollo
  Argümanını oldukça içi boş kanıtlamak için.
  Mayın göz atmak için hizmetçiye cesaret
  Bana alay ediyor ve sineğin dışında


  Ve hepsi çünkü geri döndüğüm için
  Ve benim boyum eksikliğine bir şey.
  Böylece, üçten daha güçlü olduğum halde,
  Hiçbir hizmetçi beni sevemez.
  Sonra, kendin var-bir aptal, yemin ederim
  Dövüş veya Şarkı Karşılaştırma Ötesinde.
  Ama-görünüşün olası değil,
  Ve bu hiçbir hizmetçi asla dere olmayacak.
  Yani sen ve ben, weal ya da keder için
  Hayatımızın sonuna kadar sevilmeli.
  Ama üzüldüğümü veya iç çektiğimi mi düşünüyorsun?
  Öyle değil! Aşk üzerine bir veba, diyelim! "

Şimdi burada Jocelyn Amana'nın içini çekti ve bir ağacın altında otururken üzüldü ve
dalgın düşünme.

  "Evet, aslında," diye tekrarladı, "
  Bakmak.'"

  Quoth lobkyn yürekten:

  "Çok yatıştırıcı,
  Aptal, gerçek bu! "

  "Ne yazık ki!" Jocelyn'in içini çekti, "'ve bu hizmetçi yok
  Hiç Brook! '"

  Cevaplandı Lobkyn:

  "Ve orada konuş, bilge aptal, yine,
  Bir gerçek doğru tezahür ve sade,
  En adil hizmetçilerin yarasa benzeri gözleri olduğundan,
  Ve dış yalanlardan daha fazlasını görmeyin.
  Ve bu yüzden görmüyorlar, hiçbir şey görmezler
  Sizde veya bende değerli olma.
  Ve böylece, aşk bizi geçtiğinden,
  Veba aşk üzerine vebaları, diyelim! "

"Nath'less," diye bağırdı Dük, ayağa kalktı. "Sevgiye koyacağım
Test-ANE, bu saat! "

  Lobkyn: Wilt git, iyi motley? Dua ete nerede?

  Jocelyn: Tüm Bayanlar Fuarı'nın ötesinde birine.

  Lobkyn: O zaman senin hakkında bir arkadaşa ihtiyacın var
  Seni yüzerken neşelendirmek ve rahatlatmak.
  Yani, bir wooing wend,
  Seni güvenilir bir arkadaş gibi takip edeceğim.
  Aşkta ya da kavga etmeyeceksin
  Geri savmak için sağlam bir kol.
  Seni hafif veya karanlıkta takip edeceğim
  İyi ya da kötü--Saints bizi koruyor!
  Hark!

Ve Lobkyn başladı, kulüp hızlı aksiyon için hazırlandı, için,
Gölgelerden garip ve kasvetli ses, batan ince bir wail
Korkunç inliyor Rumble ve böylece öldü.

"O!" Fısıldadı Lobkyn:

  "Dua et, aptal, tüm gücünle dua et,
  İşte Goblin faul veya Woodland Sprite
  Ruhlarımızı çalmak için gel,
  Yani dizlerinin üzerinde hızlı, aptal ve dua et! "

Ancak, bu kasvetli sesler tekrar fren yaparken, Jocelyn öne çıktı,
Çeyrek personel hazır elle tutuldu; Böylece, büyük meşeye geliyor, o
loş, topaklı bir formdan vazgeçti ve daha yakın sürünerek merakla baktı
Mopsa, eski cadı, çabalayan ve büyük olanı sarmak için
avcılık.

"Ne, iyi cadı!" quoth o, "Burada methinks, tüm büyünün ötesinde
başarmak için. "

"Ey aptal" diye nefes verdi, "nazik aptal, bana bu boynuz, çünkü ben yaşlı ve yetersizim
o nefes. Tiz ve yüksek sesle, iyi motley, ralli notu, için
Bu gece uzakta kötü bir çalışma var. Bu yüzden bana kurnaz bir patlama ses. "

"Hayır, 'boşuna emek vardı, cadı;
Erkekler bundan böyle ve gittiler, her biri. "

"Ne yazık ki-alas!" Yaşlı kadını ağladı, ellerini sıktı. "O zaman keder benim
Adil Lady Yolande için. "

"Ha! Ne kadar iyi cadı? Tehlikeyi tehdit ediyor mu? Konuş!"

"Evet, aptal, en korkunç tehlike! Lord gui henüz yaşıyor ve bu gece dalgıçlar
Adamlarının onu siyahında onun için öfkelenen olduğu yere götürecek
Ells Kalesi-- "

"Şimdi cennetin ışığı ile!" Jocelyn yemin etti, gözleri şiddetli ve keskin, "Bu
Gece aptalca sevgiden taçlandırılmalı veya nazik ölümle uyuyacak. "

"Kal, aptal, düşmanların çok! Yalnız onlarla başa çıkacak mısın?"

"Hayır!" Bir ses ağladı:

  "Öyle değil, Grandam
  Buradayım! "

ve Lobkyn öne çıktı. "Aha, benim güzel Poppet'im! Duck'ı sevdi, müthiş civcivim-ne olurdu?"

  "Dövüş, Grandam,
  Smite, grandam,
  Tatlı, kan-baeting darbeleri.
  Aptal Goeth nerede
  İyi aptal biliyorum
  Lobkyn de aynı şekilde gidiyor. "

"Neden, o zaman, Bantling'im-sevilen bebeğim, en ateşli savaş, çünkü bunlar
Kötü adamlar ve kötü bir çatlak olacak. Ve o tatlı ve iyi, yani
Lobkyn, en güçlü ol-- "

Saith Lobkyn:

  "Evet ben yapacağım
  Yoksa ölebilir miyim?
  Bu iyi öpücükle
  Sana buna yemin ediyorum.

  "Ve işte sinyal, aptal,
  Her biri diğer gitme şansı.

  "Bir kurbağa gibi croak,
  Bir köpek gibi havlamak
  Bir domuz gibi homurdan,
  Seni tanıyacağım.

  "Bir baykuş gibi yuh,
  Gri Kurt Howl gibi,
  Ya da ayı hırıltısı gibi,
  "Seni gösterecek ..."

"O zaman gel, güvenilir lob ve sana teşekkürler!" diye bağırdı Jocelyn, yetişiyor
Çeyrek kadrosu. "Ama acele seni, çünkü ben de ay olsun
yüksek. Gelmek!"

Böylece Duke Jocelyn topuklarında Lobkyn Lollo ile uzaklaştı; Şimdi onlar
Gitti, ay yükselmeye başladı.




Fytte 12

Geste'mizin son fytte'si olan umarım kızımı en iyi memnun edebilir.

  "O, gece rüzgarı, yumuşak ön plana çıkıyor,
  Sana verdiğim tatlı şarj
  Aşkımın yattığı yerde çal
  Ve benim hayallerini benimser;
  Ve rüyasında
  Aşk, görünmeme izin ver
  Tüm bana sahip olurdu.

  "Nazik uyku! Sana ulaşabiliriz
  Uzun zamandır umut ve boşuna aranan sevinçlere
  Seninle hepimiz tekrar bulabiliriz
  Kayıp ilahiyatımız.

  "Yani, gece rüzgarı, yumuşak sürünen,
  Sana verdiğim bu suç
  Aşkımın yattığı yere git
  Ve benim hayallerini benimser. "

Bu şarkı söyleyen Yolande titredi, ama soğuk ve dökümle değil
Onun sevgisi hakkında bir pelerin geldi ve sıcaklığa doğru eğildi, hala
gecenin cazibesi ve Jocelyn'in uzun boylu ve düzgün bir şekilde durduğunu gördü
Ay ışığı, ama nefret dolu horoz-comb a-flaunt ve eşek kulakları garip bir şekilde
A-Dangle; Bu yüzden hiçbir şey söylemeyerek iç çekti ve kaşlarını çattı.

"Yolande?" sorguladı. "Ey hanımım ve şarkı söylüyorum?"

Yanıtladı, beyaz yumruk üzerine ve kaşlarını çatmış çukur çenesi, henüz:

"Hayır, değil-sen değil-değil."

"O zaman bu kapak o 'ahlaksız-eşek kulaklarım Yolande? O zaman onlarla birlikte!
Yani şalt jester çok hizmetçisin çok hizmetçi olur! "
Onun horoz-comb ve böylece geniş gözlü bakarak durdu.

Ama o, böylece yaralı yüzü, tekrar titredi, daraldı
Küçük, bunun üzerine Jocelyn başını eğdi, özelliklerini uzun süre sakladı,
Siyah kıvrık saçlar.

"Ne yazık ki, hanımım!" Dedi ki, "Hastalık yüzüm seni rahatsız mı? Bu koyardım
Ayrıca, senin uğruna olabilir, ama bu yapamayabilirim,
Bir süre gözlerini ve konuştuğumu duy. Şimdilik sana söylüyorum Yolande,
ben-ben bu zavallı jester-ben henüz seni insanla seven bir adam
Aşk. Ben yüzü olan biriyim, bu yüzden nefretle yaralanmışsın seni arayın
aşkımın güzelliği-- "

"Küstah aptal, beni nasıl bu şekilde konuşuyorsun?" Fısıldadı.

"Bu büyük aşk için Darieth çok, Yolande."

"Peki ya Rabbiniz? Duke Jocelyn nasıl, efendiniz?"

"O ama adamım, bayan, ben gibi. Üstelik senin için o zamandan beri var değil
Ona baktın-bilginiz var. "

"Nay, o zaman-bunun ne?" Mücevherli resmi çizerek sorguladı
koynundan.

"T ama ne, bayan, zavallı bir boya!"

"Ama Sheweth asil güzelliğin yüzü, aptal!"

"Evet, asil boyalı, Yolande!
Senin güzelliğin, sana aşk sözü yok, burada whiles stand I, üzgünüm
Güzellik aptal hiçbiri, yine de seni aşkım için woo için bir adam-"

"Senin aşkın? Ah, Rabbin güvenine ihanet mi ediyorsun?"

"Blithely, Yolande! Senin için kendime ihanet ederdim. "

"Ve kendin sanatı, Rabbine inançsız, kafiyeli bir şakacı, üzgünüm
küçümseme ya da kahkaha için bir şey-ve henüz-utanç verici alışkanlık seni utandırmaz,
Ve senin aptal şarkılar boş çılgınlığı boşa çıkarıyor! Ve sen-sen sanat
Aynı şey, zincirlerde zindanın cesur şarkısını söyleyen orta kasvet gördüm! Sen sanatsın
Bu çok fazla listede yer aldı! Ey Joconde, dünyam baş aşağı
Senin nedeni. "

"Ve sen Yolande, zindanımda bana eğildi! Ve sen yaptın
Benim için dua et, Yolande ve şimdi-şimdi bu tatlı gecede yalınsın
Benim için saçın ihtişamıyla-çok alçaklığımda! Ve
Bu yüzden seni seviyorum Yolande, seni sevmeyecek gibi seviyorum, çünkü
Adam sana ibadet etmek için kalbim, seni woo için dilim, gözler senin
Güzellikler ve seni tıkamak için kollar. Öyleyse, yon boyalı dükten daha zengin miyim
İhtiyaçlar dudaklarımla seni almalı. Ve seni sevmek için kazanabilir miyim-ah,
Yolande, bu aptalca tuzaklara rağmen, bu lekeli yüze bakabilir miyim?
Aşk bana gözlerinden bak, o-sonra-- "

"Nasıl-o zaman-joconde?"

"O zaman kandırmalı, aşkla yüce, gerçekten insana geçmeli ve ben-
Cennet-Thus!
Payanda. Ve monte ederken onu ipeksi perdeden izledi
saçları, geniş göz ve elleri sıkı kapalı.

"Ah, Joconde!" Fısıldadı, "'Dellik-Madness! Ah, Joconde!" Ancak
Swift geldi ve yanındaki balkonun üzerine sallandı ve uzandı
Sessiz bir şekilde, özlemle ama yaralı yüzle izliyor kolları
Gülümsemeyle verimsiz ihale ile yeniden yapılandırıldı ve konuştuğunda sesi
susturdu ve saygılı.

"Ben buradayım Yolande, çünkü merak ediyorum
tüm harikalardan. Ama Ey Leydim, çünkü ben ama ben neyim, Fain olur muyum
Sen de konuşun. "

"Joconde," dedi nefessiz sesle, "beni utandırır mı?"

"Utanç?" Ağladı. "Utanç mı? Gerçek aşkta utanç verici olabilir mi? Yoksa
Kıçımın kulakları seni utandırıyor, horozum ve giysiler utanç verici
Bu aptal kalbin ibadeti ve ben, bir aptal, sana ibadet etmek, utanç
Böyle bir ibadetle? Sonra-on, horoz-comb! Yüzük, aptal çanlar! Aptal
Folly ile sevgi son! Aşk dışı-ahlaksız-bir aptal olabilir ama sev ve öl. "

"Kal, joconde; ah, sana nasıl söyleyebilirim--? Neden başlayıp beceriksizsin
Hançerinizle? "

"Seni duydu bayan?"

"Gölgelerde bir baykuş yuhu duydum, artık yok."

"Doğru bayan, ama şimdi bu baykuş bir kurbağa gibi-hearken! Aha-ve
Şimdi kurbağa köpek gibi kabuk olacak-- "

"Peki bunu ne anlama geliyor?"

"Sen, gururlu bayan, bu gece şövalye haydut ve betwixt seçmeli ve
Motley Fool-Henüz bir farkı olan iki kötülük-"

"İşte garip, vahşi konuşma, aptal!"

"İşte Wild Doings Anon, Lady, Methinks. Seni sust ve dinle!"

Bir bridle zincirinden oluşan bir jangle, yüksek sesle ve kaba sesler ve bir sırt
nazik kızak gecesine kaba bir şekilde kırılan ağır ayaklar,
Yolande'nin yumuşak yanağından renk ve kırılmış fısıltıya sesini susturdu:

"Cennet bizi koruyor, şimdi ne, Joconde?"

"Kurtlar, bayan, Raven'a gelen kurtlar-bak!" O Spake gibi
Yalnızlık nedeniyle cesur ve güvence altına alınan silahlı adamlardan vazgeçtiler.
aşağıdaki bahçeye taşındı; Ve arkada ve her birinin göğsünün işareti
kanlı el.

"Lord Gui'nin takipçileri! Ne yazık ki, joconde, bunlar senin kötü demek-ölüm
Senin için!
kolu, titreyen ve onu tokatlamak için çalan bir el. "Ne yazık ki, joconde, onlar
Seni öldürmek için seni takip ettiler-- "

"Ve bu öyle miydi, benimle uçar, Yolande? Güzelliklerine güvenir mi?
bir aptalın tutulması için mi? "

"Hayır, hayır, bu delilikti, joconde; daha çok seni gizleyeceğim-nerede
Hiçbiri seni aramaya cesaret edemez! "

"Yolande," diye sorguladı, "Yolande, kendinle sevmek için güvenle mi?"
Ama nasıl küçüldüğünü görünce istekli kolları düştü ve başını eğdi. "Hayır, cevaplandım," Quoth He, "Gözlerin sevginiz gibi görünse bile, beden
Abhorreth Fool'un kucaklanması-cevap verdim. Hayır, 'T yeterli, sorun değil
Kelimeler-ha, çok geç olduğunu düşünür, kurtlar bize zor olur-
Körfezleri! "

Ve şimdi ani kargaşaydı, şiddetli bağırışlardan oluşan çılgın bir istiridye ve
Aşağıdaki büyük kapıya darbelerin gürlenmesi.

"Yolande-ha, Yolande, seni ver! Açık! Açık!"

"Ah-Tanrı'nın meraklısı! Aradıkları mıyım?" Fısıldadı.

"Seni, Yolande! Seni Rab'lerinin kucaklamalarına taşımak için-"

"Daha ziyade öleceğim!" Ağladı ve hançeri kuşağından kopardı.

"Öyle değil!" Quoth, silahı kavrayarak güreşti. "Oldukça sen
Bir süre içinde yaşa-sen benimki için-geceye benziyorsun, Yolande-gelin! "Ve
Onu şiddetli kollarla sıktı. "Hayır, seni öpmek için çabalayın
Gönderme, benimki için, kısa bir saat ve ölüm için olsa da
Bir sonraki! "Yani, hançer için mücadele ederken onu ağzından öptü ve
Gözleri ve saçlarını kucaklamasına kadar uzanana kadar; Her zaman ve
Şimşeklerin üstünde anon, şiddetli bağırışla boğulmuş geceyi:

"Açık-Open! Yolande, Ha, Yolande!"

"Ölüm var-ve daha kötüsü!" Panted. "Beni kaybet!"

"Kal," diye güldü, "İşte son adımda haklı bir yerde sen
Kalp, Yolande. Şimdi seni nereye taşıymalıyım? Güvenlik nerede? "

"Beni kaybet!" emretti.

"Asla! Hark, sonunda iyi kapıyı veriyor!"

"O zaman işte öleceğiz!"

"Öyleyse, Yolande! Tatlı bir ölüm, böylece kalpten kalbe ve dudağa dudağa!"

"Ey aptal-senden nefret ediyorum!"

"Bununla birlikte, Yolande-Seni seviyorum!"

"Yolande! Ha-Yolande!"

Ağlama şimdi daha yüksekti ve o kadar yakındı ki titredi ve yüzünü sakladı,
Nefesinin altına girin:

"TARRET STAIR-Yatağımın Arraları'nın arkasında!"

Hızlı bir şekilde, hafifçe onu sarma merdivenden ve dalgıçlarla taşıyordu
pasaj yollarına kadar, dar bir kapıyı açarak kendini içinde buldu
bahçe ve en karanlık gölgelerin ortasında tutularak,
Lily-havuz tarafından PoStern sert.

Ve şimdi Yolande kendini yüce eyere salladığını hissetti, Jocelyn'in uyarısını duydu
Shout, büyük bir sesle ve yüksek sesle çığlık atan toynaklarla boğuldu
At dikildi, şiddetli bir kahkaha duydu ve yukarı bakarak yüzünü onun üstünde gördü
Kısır çeliği olarak aptal horozunun altında korkunç ve keskin gözlü
sağa ve sola parladı ve o kokarken alay etti ve güldü:

"Ha-Smitten, Lob! Oho, burada Folly Sivri Jest Keen ve
İki kenarlı-Make Yolu, Knaves-Folly için Yolu-"

Güçlü elle tekerlekli, serbest bırakıldı, burada bir yükseldi.
Anlamsız bir gevezelik için batan bağırışlar ve çığlıklar geriye doğru süpürüldü
Rüzgar acelesinde. Uzakta, ay ışığından ve gölgeden geçtiler,
asfalt yürüyüşte çalan hızlı atan toynaklarla, yumuşak üzerine fırlatılmış
ihale çiçekleri çiğneyen çim; ve Yolande, güçlü olana sallanıyor
Onu sıkan kol, şiddetli, yaralı yüzü gözleriyle bükülmüş gördü
kaşlar kaşlar ve ağız acımasız smiling altında parıldayan; Ve titreme,
Artık bakmadı.

Ferny Hollows aracılığıyla gevşemiş rein, o'er çimenli mead ile hızlandılar.
O'ERLEAP AY TO BABRED RILL, 'Orta sallanan sazlık
ve fısıldayan saz, çömelmiş çalı ve görkemli ağaç ve sonunda
Ormana ulaştılar. Gölgeli fren ve çalılık ile, havuzlar aracılığıyla
Radyant Moonlight, yapraklı, fısıldayan kasvetler yoluyla, yollarını tuttular,
geniş glade ve temizleme boyunca, tüm arayış gürültüsü olana kadar
Kayıp ve boşa gittikleri sesleri kurtarmaktı.

Böylece onlar ve asla onlar arasında bir kelime ile derin ve derin
Ay aşağı inene ve karanlık onları kapatıncaya kadar vahşi; neden
Jocelyn dizdi ve dinlemek için bir süre oturdu. İyi atı duydu,
Derin nefese, nemli çimlerde enfiye; Bir karıştırın ve onun hakkında her şeyi hışırt edin; .
Bir kuşun uykulu çağrısı; suyun yumuşak dalgalanması sert ve her şeyden önce,
Vahşi ahşap derin sus. Sonra bu sus üzerine bir fısıltı çaldı:

"Ey, bu çok karanlık!"

O: Karanlık, bayan? Neden bu kadar 've yine de' doğal, bu gece, bu gece,
Bu nedenle, parlak tanrı Phoebus her yerde ve Dian, sinsi-tatlı
Tanrıça, ışığını cennetten çaldı, bu nedenle 'bu' karanlık, bayan.

O: Neredeyiz?

O: Tatlı azizler bunu biliyor, bayan-ben değil!

O (_scornfully_): Şüphesiz, sen hiçbir aziz yok--

O: Henüz değil, bayan, henüz değil-bu kıçın kulaklarını canlandırıyor.

O: Doğru, çok aptalsın!

O: Çok gerçekte, bayan ve sanat aynı aptalla kaybettin, bu yüzden sanat sensin
Çok kederli durumda. Bana gelince, kayıp bir aptal, önemli değil, bu yüzden aptal
Kendisi için brit yok. Ama senin için-alas! Sen gururlu bir bayansın
Yüksek derecede, çok güzel, zarif ve narin vücut, bu yüzden
Yeşiller sana huzursuz kanepeyi kanıtlayacak mı, yargılıyorum ve uyuyorsun
hasta--

O: Uyku? Düşünce ben uyu! Bu nedenle sürün. Neden Tarry Biz
Burada?

O: Leydi, üç yeterli nedenden ötürü-düşmanlarımız peşinde değiliz, ben bir yorgunum,
Ve bu çok karanlık--

O: Ne olursa olsun! Bırak, sana komuta ediyorum.

O: Evet, ama nerede?

O: Bu yeri terk etmiyorsun; Bu kötü bir yer!

O: Neden, 'Bu iyi bir yer, çok iyi tenha ve bununla akışla
Bubbleth. İşte şafak vaktine kadar bideleyeceğiz. Sana yardım etmem için acı çek.

O: Bana Dokunma! Yalnız olduğum halde senden korkmadığımı asla düşünmeyin.

O: Yalnız mı? Hayır, sen benimle sen, yani-ben senin ve senle birlikteyim
bir aptal. Aptal sana baktığı için aptalca aptalca. Bana acı
Şimdi sana yardım etmek için buradayız günü bekleyeceğiz. Gel, kolum
Seni öyleyse, elin benim için

O (_angrily_): Ey en aptal-en aşağılık-

O: Hayır, sus, sus! ve yon blitheses'i dinle, bubblesour,
Babbling Brook Willows'un ortasında nasıl iç çekiyor, Reedy Bank'ın altındaki fısıltılar
Ve sığlıklarda Rogue benzeri güldü! Seni nasıl wooeth olduğunu dinle:

  Yine de, bayan, zor kanepenin olması gerekir,
  Eğer uyanık yalan gerekirse
  Burada, karanlıktan sana şarkı söyleyeceğim
  Uykulu bir ninni.
  Ey Lady Fuar-Gururunu Onaylayın
  Greenwood Bide içinde ne var.

Ve şimdi sana yardım etmem için acı çek.

O: Neden beni bu kötü yerde kalacaksın?

O (_patiently_): Vahşi karanlıkta seyahat ediyor, bayan; var
Quagmires ve tehlikeli yollar-burada burada şafak vakti bine yapmalıyız. Acı çekmek
Ben ...

O (_breathle ve dokunuşundan küçülüyor): ama korkmuyorum
Quagmires-daha büyük tehlikeler var-utanç verici ve-ve-bu çok karanlık,
Çok karanlık! Nefret dolu bir yer. Güne kadar sürüyoruz-

O (_mockingly_): tehlikeler, bayan? Neden tehlikeler ve tehlikeler var.
Sürünen ve sürünen tehlikeler, dört bacak ve tehlikeye giren tehlikeler
İki ayaklı-E'en olarak. Ama ben, iki ayaklı olsa da, çok aptalım
Aptallar ve yanan gün veya en siyah gecede tehlikeli bir şey yok. Öyleyse
Senin korkular, bayan, buradan bide şafak vakti!

Bu vesileyle onu ani kollarda yakaladı ve yere kaldırdı; Daha sonra,
Sökülürken, giyilen steed'i sulamaya ve sevmeye başladı ve
Gölgeli söğütlerin altında dalgalanan bir Dun akışının yanında onu bağladı; Ve
Öyleyse, bu bilge üzerinde a singing düştü:

  "'Adil bayan, sen kaybettin!' o quoth,
  Derry söyle, Derry Down.
  'Ve o,' bu karanlık-'bu karanlık!' Quoth o,
  'Ve karanlık korkunç tehlikelerde,'
  O, Derry, Derry Down!

  "Quoth He: 'Adil bayan, korkunun,'
  Derry söyle, Derry Down.
  `` Ben aptal olmak, beni burada oturacak
  Ve nazik güneş görünene kadar,
  Derry söyle, Derry Down.

  "Senin için yapacağım, aptal wight gibi,
  Hey, Derry, Derry Down,
  Karanlık gece geçirecek bir şarkı,
  Ve aptal korkularını uçuşa koy
  Derry ile Derry Down.

  "'' İçin çok utanç duymalısın, korkmalısın,
  Hey, Derry, Derry Down,
  İki ayaklı doth'un gittiği bir tehlike,
  O mütevazi aptal olduğu için, ben.
  Derry ile Derry aşağı. '"

Böylece, loş akışın yanında loş bir figür ve atı güvence altına aldığını söyledi.
Onu oraya oturdu ve udunu aldı. Ama Yolande, göremese de, beyaz yumrukları sıktı ve ama
duyamadı, ona ince ayak damgaladı.

"Joconde," Quoth She, Betwixt dişleri sıktı, "Joconde, ben-seni smole!"

"Alack!" İç çekti. "Alack, ve udum
Kılıç itme! "

"Nefret dolu-nefret dolu!" Ağladı. "Aye-nefret dolu şarkın kadar nefret dolu,
Senden bundan sonra seni kabul ediyorum! "

"Sen öylesin, bayan, forsooth?" içini çekti, onun uduyla dolu. "Şimdi
Aptal dışında mıydım, burada yargılamalı mıyım, sevginizi kazanma umudu oldu.
Ama sadece aptal olmak, kederli-begon iblinin yardımıyla, sana neşeli şarkı söyleyecek
Şarkı seni tehlikeli korkularından neşelendirecek-"

"Yeterince, kötü aptal, seni duymayacağım!"

"Öyleyse, sevgili bayan! O zaman Yon Stream'in şarkısına bir liste oturtacağız,
Dergiler ve nehirler için, sonsuz tepeler gibi,
günlerin uzunluğu-- "

"Ve sen çok aptalsın!" Öfkeyle ağladı. "Düşük bir aptal küstah
Senin çılgınlığınız! "

"Ne kadar küstah, gururlu bir bayan gibi?" Alçakgönüllülükle sorguladı.

"O rüya içinde senden korkmaya başla!"

"Evet, aslında!" İç çekti. "Ne yazık ki, fakir, yalnız, aptalca, korkuyorsun
Hizmetçi, benden korktun sanat! Öyleyse şimdi hançerimi al! Böylece
Offeness, merhametinde savunmasız yalan söyleyecek ve bu yüzden yalan söyleyecek kadar uyuyacak
Neşeli gün bu kadar bakir korkularını yasaklayacak! "
Kemer ve hançer onları yanına koyarak, hava yıpranmış pelerini yuvarladı
Onun hakkında, kendini loş söğütlerin ve düz bir şekilde uzattı
düştü. Ve bir süre sonra onu sesli ve sesle sorguladı ve
Sorunlu:

"Ey Joconde, sanat gerçekten uyuyor mu?"

"Adil bayan," diye yanıtladı, "Bu çok yüksek horlamalarım sana cevap versin."

Yukarı fırladı Yolande ve onun yanına kasvetli, onu geri attı
Kuşak, hızlı ve tutkulu konuşma:

"Hançerinizi geri al, zalimce, alaycı bir şekilde vurmaya cazip
Senin kalbin!
Görünüşe göre, kendini sward, gurur ve
Stateliess unutuldu. Şimdi Jocelyn, tedirgin dirsek üzerine destek, baktı
onun görüşü için kasvetin ortasında ve onun sesi için hevesle duydu; Ancak
Bu boşa, ortaya çıktı ve gizlice sürünen, şu anda ona attı
Yattığı yerde, nemli çimlere gizlenmiş. Böylece elinde çene
Disquieted ve endişeli gözlü ve ne yapması gerekmez.

"Bayan?" Sonunda sorguladı; Ama karışmadı ya da konuşmadı. "Yolande!"
Mırıldandı, daha yaklaşarak; Ama yine de hareket etmedi, hızlı kulağı olmasına rağmen
Çok zavallı olsa da ses hafifçe yakalandı. "Ah, ağladın mı?" Ağladı.
Yolande tekrar ağladı, bunun üzerine dizlerinin üstüne düştü, "Canım
Bayan, neden en şiirsin? "

"Ey Joconde," diye iç çekti, "Ben gerçekten yalnız ve korkuyorum! Ve sen-
Dost benimle alay! "

"Affet beni," alçakgönüllülükle yalvardı "ve yalnız olduğun için işte buradayım.
Ve korkularınız için, naught burada sana zarar verecek, burada uyuyabilirsin
güvenli--"

"Kal, Joconde, orman kurtlardan perili ve-worse," dedi tis! "

"O zaman sana güne kadar seni izleyeceğim. Ve şimdi bracken'i keseceğim
Yatağın için. "

"O zaman sana yardım edeceğim." Bu yüzden hemen ortaya çıktı ve kokulu ortasında
kasvet, yan yana birlikte çalıştılar; ve sık sık kasvette elini
onun yanağına ve kaşına ve dudağına dokundu ve ipeksi dokunuştu
rüzgar üflemeli saçlarından. Sonra kemerli söğütlerin altında bir yatak yaptılar,
Yuva batırdığı yaylı bracken ve tatlı otların yüksek piled.
Hemen.

"O, bu tatlı kanepe!" İç çekti.

"Yine de soğuk algınlisin," quoth o, "
Senin hakkında. "

"Ama kendin nasıl, joconde?"

"Ben rüzgar ve yağmur, ısı ve soğuk, bayan ve '
Yaz gecesi. "Bu yüzden onu seyahat lekeli peleriniyle kapladı ve,
Bir ağacın altında otururken, saatine düştü. Ve çoğu zaman karıştı
eğrelti otu, derin içsel ve ağaca karşı geniş bir şekilde geri döndü, sık sık iç çekti
henüz.

"Orada sanat, Joconde?" Yumuşak bir şekilde sorguladı.

"İşte bayan. "

"'Bu çok karanlık," diye iç çekti "ve yine de,'
Greenwood'da çok susturdu ve hareketsiz ve yıldızlar gözleri gibi izlemek için
Melekler. "

"Neden," Yaz Gecesi, Bayan, Yumuşak ve Düzenli ve Kokulu Bir Gece
uyuyan çiçekler. Ama nasıl acımasız kış, nasıl yağmur ve rüzgar ve
Kırılma fırtınası-nasıl olduğunu düşünüyorsun? "

"O yaz tekrar gelirdi, Joconde."

"Gerçekten burada cesur bir düşünce, bayan."

"Hark, gece nasıl, joconde ve yine de yumuşak karıştırma dolu
Yaprakların ortasında iç çekiyorum! `` Bu birbirlerini fısıldayan ağaçlar gibi. O,
'Bu tatlı gece! "

"Yakında vefat et, ne yazık ki!" İç çekti, bunun üzerine onu karıştırdı
Ferny Couch da iç çekti; Daha sonra düştüğü için sessizleşirler
Yapraklı karışıklar, karanlıkta ve uykulu mırıltıyla her şey
hiç ve anon, ses gibi hafif gurglinglere fren yapan akışın
Bu güldü, yumuşak ama mantıklı.

O: Benimle konuşmak için dua ediyorum.

He: Nerede, bayan?

O: Kendin.

O: Ben aptalım

O: Ve neden bu kadar mumance oturuyorsun?

O: Sanırım.

O: Ne?

O: Folly.

O: Ve neden bu kadar derin ve sık?

O: Sana üzülüyorum.

O: Benim için! Ve bu nedenle?

O: Bir aptalla kaybolmak ıssız, üzgün ve kederli.

O: Ben, Joconde? Ve tüm bunları nasıl biliyor?

O: 'Bu yüzden düşünüyorum bayan.

O: O zaman düşünceleriniz gerçekten çılgınca. Eğer iç çekmeliyseniz, iç çeker
Kendin.

O: Neden öyle yapıyorum bayan ve bununla kendim ve kendin için üzülüyor, kendim
aptal olmak ve kendin yüksek derecede bir hanımefendi, böylece, betwixt whiles, yapıyorum
Sen de kork.

O: Korkarsın! Benim için korkuyorsun! Ve bu nedenle çaresiz bir hizmetçiyi korkuyorsunuz?

O: Nedeni var-çaresiz!

O: Ah, şövalye şövalyesi gibi konuşuyor.

O: ya da çok aptal-Fain'in yüksek cennetten adil Dian'ı kazanacağı bir aptal.
Ne yazık ki, zavallı aptal, bu, aptal olmak, görünüm, iç çekmeli ve iç çekmeli
Bak ve onu genç bir endymion kazanmaya bırakın!

O (_dreamily_): Endymion düşük çobandı, ama sevildi!

O: Endymion, özel bir özellik olan adil gençti, bayan. Şimdi kıçını giymiş miydi
Kulakların Bove Visage Scarred-o zaman nasıl? Ida'nın Dağı'nda iç çekiyordu
Şahmetli ve yalnız, methinks. Hizmetçilerin kalpleri için şimdiye kadar yönetiliyor
Gözleri--

O: Hizmetçilerin kalplerinde çok akıllıca sanat, joconde?

O: bilge ben ben: Hiç kimse bir kadının kalbini tanımayamaz-ve kadın
kendisi ama nadiren.

Şimdi burada tekrar sessizlikti Yolande, gülümseyerek, ona loş bir şekle baktı
kasvette ve geri dönen bir yıldızı izlemek için geri eğildi
Yukarıdaki yapraklı gölgelik.

O: Sanat Dük Jocelyn'in mahkemede aptal mı?

O: Ben burada, orada ve her yerde Duke Jocelyn'in aptalıyım, bayan.

O: Duke Jocelyn'in güçlü bir silah olduğunu duydum ve yine de
Genç, ayık fikirli, devlet bakımlarıyla dolu ve mahkemede aptalca tutmadı.

O: Leydi, mahkemesi diğer mahkemelerin yolu gibi aptallar ve
Bu birçok aptal arasında ilk önce Dükün kendisini-

O: nasıl ve en dar duke duke diyorsun?

O: Sık sık bayan!

O: Peki o ne gibi?

O: Bir adam gibi, kollara, bacaklara, gözlere, kulaklara sahip olmak-her ikisinin-
Daha fazla ve daha az değil, kaba gelenek gibi.

O: ama o güzellik yüksek ve asil değil, Tanrı benzeri mükemmellik uzakta
Zavallı, yaygın et ve kanın ötesinde? Bu yüzden ressam onu
yüz, 'bu yüzden onu fantezime hayal ediyorum.

O: Bayan, ben bir aptalım, resmin sana cevap vermesine izin ver.

O: Ve o, bu güçlü tanrı benzeri güzellik dükü beni ona
eş--

O (_bitterly_): dilimle.

O: Neden kendi görkemli insanına gelmedi?

O: Leydi, bir dük olsa da, bilgelik anları ve şöyle:
"Ben, bir dük olsa da, henüz bir adamım. Böylece, Duke onu woo olarak yapmalı mıyım
Dükü evlendirerek, adamı değil-"

O: Ve böylece büyükelçisi olarak bir aptal gönderdi! Ve bunu küçümsüyorum
Tanrı benzeri dük--

O: ha! Onu küçümsüyor! Leydim-O Yolande, ne var?

O: Sen, ona yanlış ve güvenin için inançsız, beni woo için woo
Sende hasta olan kendiniz. Ama korkunç kırmızı gui'yi attın
Sana cesur olan zambak havuzuma. Zincirlere katlandın ve
Sana asil olan hapishane. Bu gece tehlikede değilsin
Hayatın beni utançtan kurtar, ama beni acilen burada taşıydın
Vahşi ve vahşi doğada yalan söylüyorsun, kayıp, ama sıcak ve uykulu ve
Pelerininin altında güvenli-ve öyle-'bu çok iyi-

O: Güvenli, Yolande? Kalbin sana bunu nihayet söyledi mi? Ama sen yaptın
Kork beni

O: Çünkü gece beni acımasız silahlarla sıkıştırdın ve beni sözlerini konuştun
Tutkulu ve şiddetli ve-ve--

O: Seni öptü Yolande!

O: Birçok kez-o acımasız! Ve beni that et ve beni bu karanlıkta kaybetti
Yalnızlık! İşte herhangi bir hizmetçinin Methinks'den korkması için iyi bir nedendi.

Yine de, "Derry Down" ın nefret dolu şarkısıyla korkularımı basitçe alay ettiniz.

O: çünkü korkuyor, haksız olmak, beni incitiyor, Ah, Yolande, aşkım
Sen derin ve gerçek ve gerçek aşk her zaman nazik ve çok alçakgönüllü.

O: Böylece senden korkmuyor muyum, Joconde!

O: çünkü ben ama düşük olduğum için-gurur duyduğunuzun altında bir aptal mı?

O: Nay, Joconde. Çünkü sen gerçekten çok adamsın. Öyleyse şimdi uyuyalım
Güvenli çünkü kötülük boşuna gelebilir, ben de özenle yalan söylüyorum.

Böylece, kasvetin ortasında yumuşak bir şekilde ve hışırtı kanepesine dönüyor
İç çekti ve şu anda uykuya düştü.

Şimdi, uyurken yanında otururken, Jocelyn akış dalgalanmasını duydu
Gölgelerde yumuşak ama çok neşeli ve o gibi
Yalnız yıldıza göz attı, gözleri yakalandı, bu elfin kahkahaları
yankısını kalbinde buldum.

       * * * * * *

Bir kuş, somurtkan gölgenin inceltildiği Mazy çalılıktan uzaklaşmış bir şekilde cıvıltı,
Yavaş yavaş, yaprak ve dalın arkasına kadar,
hiç mumlu daha parlak. Ve şu anda bu büyüyen parlaklığın ortasında yumuşaktı
karıştırın ve twitter, uykulu cıvıltılar hüzünlü tatlılık notlarına dönüştü,
Uzaktan cevaplanan açıklayıcı çağrı.

Böylece uyanan kuşlar, her birini her birine çağıran güzel uyarılar geliyordu
Günün baharının elinde olduğunu, parlaklık her zamankinden değişti
Bir Doğu ihtişamına ışıltı ve ışıltı ve UP Majesty'deki Güneş'i alevlendirdi
Ve gündü. Ve şimdi, fren ve çalılıktan, Dewy Gizemlerinden
Yeşil Boskage, kuş şarkısının tatlı, mutlu korosunu patlattı
Throated, Tutkulu Sevinç.

Ve Jocelyn, bir ağaca karşı geniş otururken, ruhunun yükseldiğini hissetti
Böylece gözleri onun hakkındaki güzellikleri ne zaman kaçırmadı:
Güneşli ihtişamla yatan güçlü ağaçların engebeli bolleri,
o taşlı yaprak ve dal ve yapraklı bracken ve
yıpranmış pelerininin altına kanepede kalmış olan düzgün bir şekilde sevgisi,
Yuvarlak koynunun nazikçe yükselmesi ve düşüşü ve
Kaçak Sunbeam Ruddy Gold'a öptü. Böylece Sat Jocelyn saygılı,
Onun kalbinde sevinç ve dudaklarına köpüren bir sevinç şarkısı.

Aniden kirpiklerinin titrediğini gördü, pembe dudakları bir gülümsemeye ayrıldı ve,
İkizlemesinde karıştırarak, iç çekti ve düzgün kolları gerdi; çok uyandı
Güneş ihtişamına ve bir dirseğe başlayarak, yuvarlak, büyük gözlü baktı
Ona atana kadar tekrar gülümsedi.

"İyi yarın, joconde! Ne'er daha tatlı uyudum. Ama acele ediyorsun
Dışarıda izlenen karanlık gece ve sanat ve bir süre uykuya daldı-"

"Hayır," diye cevapladı, "akışta bir dalma yonder ve ben blithe olacağım
Yol için-bir tane buluyoruz. Ve benden korkuyorum aç, Yolande ve
Sana vermeyi zorladım-- "

"Peki ya kendin, dostum? Şüphesiz, görünümünüz ve yorgunluğunda açlığı okuyorum
Ayrıca, bir süre yemek yemeyesiniz, burada bir süre uyuyacaksın-benim
yer."

"Hayır, Yolande, gerçekten--"

"Evet, ama sen gerçekten seni izlemeliyim." Bu tatlı bir yatak-gel
senin yolların. "

"Peki ne yapıyorsun?" sorguladı.

"Fazla!" Yanıtladı, buruşuk, elbisesini kibar gözlerle izledi. "Sen gibi
Sayest, havuz var! Öyleyse gel, seni yatağa getir ve uyku!
Gel, seni pelerini ile ele alayım ve beni kazanmama izin ver; uykusun
ve shalt. "

Böylece Duke Jocelyn, Fern'in yatağına itaatkar bir şekilde uzandı ve
onu pelerinle örtmek için acı çekti; Ama onun üzerinde eğilirken
Böylece elbisesinin eteklerini saygılı dudaklara kaldırdı.

"Leydim!" mırıldandı. "Sevgili bayan!"

"Şimdi beni kapat gözlerini kapat, Giyimli çocuk!" emretti. Ve bir çocuk gibi,
Bunda da onun ışıltısı nedeniyle isteksizce de olsa ona itaat etti
güzellik, ama onu yanında duymak, memnundu ve şu anda düştü
mutlu uyku.

Uyandığında güneş yüksekti ve bu minnettarca bir süre yatıyordu
yayılan sessizliğin ışıltısı ve neşesi; Ama yavaş yavaş büyüyor
Bu durgunluk nedeniyle tedirgin, ona bakmaya başladı ve
Ani korkuyu biliyordu-küçük glade boştu-Yolande yok olmuştu;
Üstelik at da gitmişti.

Korkunç bir korku ile soğuk, onu ayağa kaldırdı ve ona ve yon'a baktı,
Fakat hiçbir yerde herhangi bir şiddet veya mücadele belirtisi bulamadı. Ama perişan biri gibi
Onu aramak için döndü, adı dudaklarının üzerine, sonra sesi kontrol etti ve
hareket, sert durdu, nefret dolu şüphe ile vuruldu. Şimdilik ona görünüyordu
onun nazik görünüşü ve sözleri, onu kör etmek için tatlı aldatmacalardı
Amacı ve şimdi, onu uyumak için durdurmaz, çalmıştı
Uzakta, onu fakir, acımasız aptal için bıraktı. Ve şimdi onun umutsuzluğu
aniden öfkeyle sarıldı ve öfke, yavaş yavaş değişti
yas. Kaçtı ve üzgün bir aptal ve çok ıssız.

Bu acı düşüncelerle dolu kendini yüzüne attı ve
Bir kasvet çukurunda büyük bir acı biliyordu.

Yavaşça, yavaşça, nazik rüzgarın üzerine doğan bir koku geldi ve
beklenmedik, kendini bilmesini sağlayan et pişirmenin lezzetli bir tadını
Kederli kederine rağmen çok aç bir adam. Ama siyahın içinde yatmak
Acı Körfezi, aniden bir ses duyana kadar karışmadı,
Zengin ve tam ve çok tatlı, neşeli şarkı söylerken yükseltilmiş; Ve bunlar
kelimeler:

  "Yüksel, Ey Laggard! Güneşi gör,
  Glory'de tırmanmak için başladı:
  Çiçekler güzel gözlerini seçti
  Mutlu Lark Doth Songful Rise,
  Ve çiçekli frende neşeli kuşlar,
  Tam boğazlı, neşeli kapaklar;
  Ve ben gerçekten de sevmiyorum,
  Yalnız otur ve tencereyi salla,
  Böylece seni karşılamak için şarkı söylüyorum
  Ey uykulu laggard-gelin ve ye! "

"Forsooth ve sanat henüz uyuyor Joconde?" Ses sorgulandı. Dük
Jocelyn kederli bir kafayı kaldırdı ve onun uzun boylu ve düzgün bir şekilde durduğunu gördü
Sabahın kendisi kadar taze ve tatlı olan yapraklar, içinde kahkahalar
Canlı dudaklarında rüya-yumuşak gözler ve kahkahalar ve güneşte güneş parlak
Mücevher gibi vahşi çiçekler koyduğu saçlarının örgülü saçları.

"Yolande!" Dizlerinin üstüne gelerek mırıldandı "Yolande-nasıl görkemli
sanat!"

"Hayır," diye güldü, ama gözlerinin ibadetine kızdı "ve alışkanlığım
Kederli bir şekilde kötü bramble-chorns ve saçlarım kötü moloz ve hepsi
Uncombl ve-- "

"Ah, Yolande, sen kaçtığını düşündüm ve yalnızlığa gittim ve acım
çok ağrıyor. "

"O zaman alaycı, joconde ve 'Derry Down' şarkısının intikamını alıyorum.
Bunun için twas çaldım! Ama şimdi, eğer aç adamım, gelme gel
yollar. "Ve ona eline ulaştı. Bu yüzden onu küçük bir Dell'e getirdi
Doğru tuzlu çalan bir tencerenin altında bir çubuk ateşi yaktı
koku.

"Ey en harika!" quoth o. "Bu iyi viandler nereden geldi?"

"Nerede ama atının eyerinin arkasındaki cüzdandan Jooconde?" Sonra aşağı
Hemen yan yana oturdular ve yürekten yiyorlardı ve çok blithe
birlikte; ve çoğu zaman görünüşleri buluşacak ve sessiz kalacaklardı
bir süre. Sonunda, yemek sona erdi, Jocelyn, Yolande'nin güzelliğinden
etrafındaki dünyanın güzelliği, spake yumuşak sesli:

"Yolande, benim bencil bir aşk mıydı, burada, bu yeşil içinde kayboldu
Yalnızlıklar, seni kendi başına tutar mıyım-sana hizmet etmek ve ibadet etmek için
Hayatımın sonu. Ama, mutluluğunu en sevgili arzularımın üstünde saydığım için,
Şimdi atı eyer ve sana dayanacağım. "

"Nerede, Joconde, beni nereye taşıyacaksın?"

"Dünyaya geri dön," dedi Rugly, "Gururlu lüks dünyanız
senin akraba. "

"Ama akrabam yok, ne yazık ki!" İç çekti, okşamak için eğildi
bitişik büyüyen papatya çiçeği.

"Neden, o zaman arkadaşların--"

"Arkadaşlarım çok az olsun, Joconde ve Benedicta kocası."

"Yolande," dedi, yaklaşarak, "Seni nereye taşımalıyım?"

"Hayır," dedi, papatyayı nazik parmak ucu ile okşuyor, "git ve sen ve
Sadde atın, Mayhap bu anonu bileceğim. Git ve eyer sen
at.
Yolande'yi dizlerinin üstünde akarsu yanında bulmak için direk ve duyuyor
Adımı, başını eğdi, yüzünü ondan sakladı; Şimdi Sward'da
Onun yanında resim onarımın ötesinde paramparça oldu.

"Nasıl," dedi Jocelyn, "Dükün resmini kırdı, bayan!"

"Seest!" cevap verdi.

"Ve bu yüzden ağlamalısın mı?" biraz acı dedi. "Oh, ol
rahat; `` Bir oyuncaktan başka bir şeydi-yani seni başka bir şey alacağım. "

"Bana bir başkası getiriyorsun, Joconde, bu da kıracağım."

"Ha-onu kırdı-o zaman?"

"Bu taşla Joconde."

"Bu nedenle, bu yüzden?" Hevesle sorguladı.

"Bunun için, oyuncak gibi boyanmıştı, deyin!" cevap verdi.
"Dahası, Duke Jocelyn'i seviyorum."

"Ve bunun için değil miydi resmi kırmadın?"

"Hayır," Twas çünkü bu boyalı özellikler asla yüzle karşılaştırılamaz
Onu seviyorum. "

"Ve kim kimi seviyorsun?" Quoth, sesli ve kararsız.
Konuşmayın, ince parmağıyla plastid, akışa doğru işaret etti.
Merak ediyorum, bakmaya eğildi ve böylece durgun sudan yansıtıldı
Görüntü ona baktı; Şimdi o kadar eğilirken o ve
Sulu bakışlarını yansıtıyordu.

"Yolande?" Fısıldadı. "Ey Leydim, bir aptalın düşkün rüyası gerçekleşecek,
Yoksa gerçekten kızgın mıyım? Senin güzelliğin ve ben ... "

"Sen, Joconde," dedi, onu gururla yükselerek onu öne çıkararak "
Sanat adamının daha büyük, herhangi bir gururlu lord veya güçlü dükten daha asil düşündüm
her zaman. Ve hiç sevmediniz ve asla adamım, methinks. Ve
Çok cesur ve güçlü ve çok nazik ve-bu-seviyorum-seviyorum
sana."

"Ama benim-motley alışkanlığım, benim ..."

"Senin çılgınlığın, joconde, bu giysiler senin tarafından onurlu
Çok erkeklik, benim için Lordly lastik veya şövalye zırhından daha değerlidirler.
Ve senin jingling çanları-ah, joconde, çanların jingle uyandı
Kalbimin içinde asla ölmeyecek-kalbim ağladı
Sana ve ben, utançım için, ağlamaya dikkat ettim, burada ve şimdi,
Böylece dizlerimin üzerine, en alçakgönüllülükle aşkımı itiraf ediyorum. "

"Senin aşkın, Yolande-bana? O zaman Dost beni gerçekten seviyor mu?
anlayışımın ve inancımın ötesinde. "

"Neden Joconde, ah, neden?"

"Görmek!" Ağladı, başını geri çekti. "Şimdi bu lekeye bak
yüz-zalim güneşin seni tüm çirkinliğimi, her
Scar-Behold! Birine bu kadar düşük olanı öğrendiğiniz kadar nasıl bu kadar güzel olabilir?
Ve yüzle bu yüzden nefretle gölgeli mi? Benden küçüldüğünü izledim
Şimdi! Bahçenin içindeki zambak havuzunun nasıl olduğunu düşündüğümde beni gördün mü
Korku gözleriyle! Çok sözlerine aldırıyorum-ilk duyduğum şey
Sana mutlak:

'Ne bir şeysin "
Utanç Gülde Günü? '

Yolande, Yolande, bu zavallı lekeli yüz o zamandan beri hiçbir şey değişmedi;
Benim gibi, öyleyim! "

"Ne yazık ki, Joconde!" Ağladı, tutkulu çekiciliğe ellerini uzattı. "Sözlerim temeldi, acımasızdı-ve şimdi beni daha fazla incitti, ah, çok daha fazla, E'er'den
Seni yaraladılar. Çünkü seni sevgiyle seviyorum, olduğu kadar doğru
Kendi! Bana inanmıyor musun? "

"Ah, gerçekten yapabilirim!" İnledi. "Ama-yalnız, senin olmaktan uzak
Ev ve arkadaşlar, Gurur ve Eyalet All Unutthl All-Mayhap
Dost bana ya da mayhap 'aşk kisvesindeki minnettarlığınız doth me doth
Böylece? Ama sen hala kendi güzel benliğin gibi, ben de aynı fakirim
Nefretli yüzü olan Motley Fool-- "

"Joconde," diye bağırdı, "Seni sustur-oh, seni sustur!
beni al! "Ve elini yakalayarak onu öptü ve değer kazandı '
gözyaşı ıslatma yanağı. "Ah, Joconde," diye iç çekti, "çok akıllıca ama çok aptalca,
Bilirsin canım değilsin, yaralı yüz onun yüzü, sevdiğim, aşk için
Gözlerime dokundu ve sonunda seni gerçekten sanat olarak görüyorum, bir adam
Ruh, ihale ve güçlü yürekli. Yani bir adam sen bir adam, tek adam,
adamım. Oh, sana olan sevgimi kanıtlayabilirim, sana kanıtla ve
Bütün erkeklerden önce, nasıl olursa olsun, acımasızca şüphelerini yasaklayabilirim ama
durmadan. Ama şimdi, sevgili, yaralı yüzün-- "

Yumuşak, yuvarlak kolları boynu hakkındaydı; Ve onu dudaklarına çekiyor
onu öptü, yaralı kaş ve yanak, gözleri, dudakları aptalca büyüdü
Joy'u merak ediyorum. Böylece, dudaktan dudak ve kollarla birlikte, yanında diz çöktün
Bankanın altına yumuşak bir şekilde fısıldayan ve gurgling yapan yavaş hareket eden akış
Sığlıklarda Roguish kahkahaları.

Uzakta hafifçe havlayan bir köpek, bir kurbağa çıplak bir şekilde boğuldu
komşu saz, ama sevgileri harikasında kayboldu, sadece dikkat ettiler
kalplerinin atması.

"A-cooing ve A-Cooing ve A-faturalama, Ben bir Tanner True olduğum gibi!"
boğuk bir ses bağırdı. Yukarı Jocelyn, şiddetli gözlü ve el ile başladı
Dagger-Hilt, kızıl saçlı şok, bir adam çömelme ve meraklısı bir adamı görmek için
Bow-Stave'e yaslanan, akarsu boyunca onlara baktı.

"Ve bu Tanner mı?" Quoth Jocelyn, hançerini kaybediyor.

"Hiçbiri, arkadaş Motley."

"Neden o zaman, Tanrı seni koruyor! Ve şimdi işinize devam et."

"Evlen, aptal, ben işim hakkındayım, seni bulacak. Saint tarafından
Nick, Greenwood'un içinde yukarı ve aşağı seni kudret ve ağla ağlıyor
Aye-Marry orada, ben bir Tanner denedi ve gerçek. Yani ihtiyaç duymalısın
Ben boyunca. "

"Seninle Tanner? Ve bu yüzden?"

"Neden, burada değil, aptal, ama yapmalıyım. İşte ben ve lob ve
Cadı Mopsa, Lain A Watching ve A Watching Ye
A-faturalama-Nay, kaşları değil, arkadaş aptal, Tanner güvenilir, denedi ve
Doğru. Hark için şimdi, burada harika bir karıştırma, istiridye ve yapılacaklar
Senin için orman ülkesi, aptal, tuhaf, sen sanatın ama bir
Motley Fool. Bununla birlikte, birçok büyük lord ve şövalye olsa da
Güney Mart ayında seni arıyor, aptal. "

"Ha!" Quoth Jocelyn, kaşlarını çatıyor. "Brocelaunde elçileri!"

"Ne yazık ki, Joconde ve seni arıyor!" Sorunlu sesle Yolande.

"Dahası," diye devam etti Will, "İşte Duke Pertinax ve onun bayan Düşesi
Senin için özlem, işte Robin Bu Sir Robert A-Clamouring
Ve tüm iyi ormancıları, kendim gibi, seni arıyor. "

"Ama seni bulmadım, efendim uzun bacaklı aptal, ben-ben!" Bir ses ve
Eski Mopsa Cadı onlara sert bir çalıdan baktı.

"Şüphesiz, bizi buldun!" Quoth Jocelyn Rululy. "Peki şimdi ne?"

"Oho!" Cadı ağladı, parmak kemiklerini kırdı. "Şimdi git sıcak ayakım
Örgü büyüleri ve büyüleri, aha-oho! Yanlışlığı kanıtlayacak büyüler
Doğrudan, hoppadan altın. Sen efendim aptal, sanattan şüphe eden sevgilisi,
Öyleyse kör sevgilisin! Sana şüphelerinizi çözeceğim, gözlerini açacağım ve
Sana büyük bir sevinç ya da acı bir üzüntü gösterin-oho! Sen, gururlu bayan, aceleci eğik
Motley MountaBank'ı sevmek için-hayır, parlak gözlerini değil, fırlatma
Yaşlı bir kadında kibirli kafa-ama burada yalnızlık ile yalnızlık
Alçak seçim ya da bir motley aptal sevmek için utanç verici, aha! Ve sen
Sayın gerçek aşk senin sevgini kanıtlar mıydın? Neden sen
Shalt-Şimdi ve sonsuza dek şüphe uyandırıyor, Aha-Oho! En gerçek gerçek veya
en kötü yanlış. Dikkat et. Veda ve hatırla:

  "Çılgınlığı takip et ve akıllıca ol
  Böyle bir çılgınlık bilgelik içinde yatar,
  Aşk kör, diyorlar; Ama gözleri seviyorum
  Öyleyse takip et, takip et.

Hither-ho, lob-lobkyn! Eski büyükbabasını ödünç ver. Gel güzelim
Bantling, Tatlı Poppet-Gel ve-Çakış! "Ey eski Mopsa the Witch ve
kulübünü geliştirmek için dönen Lobkyn ile yeşile kayboldu
Şiddetli selam, alt fırçaya daldı. Sonra Jocelyn gülümsedi
Yolande'de solgun ve titreyen bulmak için
Onu kalbine, ama bir el onu kavradı ve dönerek, bronzlaştı
dirseğinde.

"Arkadaş aptal," Quoth He, "Seni Robin'e götürmeliyim Sir Robert
emir olduğu gibi E'en, şimdi güvenilir Tanner'in denediği yollarınız gel. "

"Kapalı, kırmızı baş!" Saith Jocelyn, biraz kaşlarını çatıyor. "Şimdi uzakta, bu benim
Hançer seni ısır.
Orada ayakta durdu, boru dudak için çırptı ve şehvetle sarıldı, bunun üzerine geldi
Dalgıç arkadaşları koşuyor, elle eğiliyor, her tarafta Jocelyn'i besleyen.

"Şimdi seni Tanner'e ver, dostum," dedi Quoth, akışta diz derinliğinde,
"Hiç kimse seni incitmem gerektiği için. Hançerinden nazikçe uzakta,
Nazikçe aptalca, ve Sir Robin'e git. "

Şimdi burada, Jocelyn onlara kaşlarını çattı, YOLANDE, A-STIPTOULE,
yaralı yanağını öptü ve hançer elini yumuşak parmaklarla sıkıştırdı.

"Gel," diye yalvardı. "
Onlarla birlikte, sevgili! "Fısıldayan Jocelyn kelimesinde hançeri kaybetti
Ve onun yerine onu sıkarak, onu tam dudaklı öptü. Sonra onu ona çevirdi
esirler.

"Seninle birlikteyim, sen-Tanner!" quoth o. "Ve şimdi buraya getir
Leydim için at. "

"Hayır," diye yanıtladı Will, kırmızı kafayı çizerek, "Rob-Sir Robert Spake hiçbir şey
senin için at ya da bayan. "

"Ben de gitmeyeceğim, Joconde," diye mırıldandı mutlu bir şekilde, "
Senin yanında, elim senin için-o! "

Yani, el ele, esirleri tarafından yakından korundular ama onlara dikkat ettiler
Hiç de değil, gözleri var ama birbirleri için. Ve sık sık yanağından kızarmış pembe
görünüşünün altında ve çoğu zaman onun sıcak, yakın baskısına heyecan duydu
parmaklar; ve böylece esaretlerinden memnunlar.

Güneş yükseldi ve yükseldi, ama onlar için esirleri olmadığı için,
İkisi de yorgunluk değildi; Ve eğer yol kaba olsaydı Jocelyn'in hazır
el, onun için bataklıklar ve brooks bir zevkti çünkü onu taşıyabilir
kollarında. Böylece gölgeli dingle ve güneşli glade ile tramped
erkekler mırıldanmaya başlayana kadar bataklık ve aşırı gülüyor
Hoşnutsuzlukları, özellikle bir swart, kıllı bir wight ve irade, bakıyor
Güneşte Spake:

"İki saat, bayanlar, Yargıç I."

"Üç, Tanner, Nigher Three!" baş mırıldanan homurdandı.

"Neden bu kadar iyi, Rafe, iki kelime olsa da.
Enow, yargılıyorum ve 'bu sıcak yargılıyorum, bu yüzden Robin için hey-ve bir taslak o'
Perry! "

"Sanat yoruldun, benim Yolande?"

"Hayır, benim hakkımda sevgili kolun değil!"

"Ve-beni gerçekten seviyor musun?"

"Gerçekten de, Joconde! Benimki büyüyen bir aşktır-"

Bir boynuz tiz meydan okuması; bir ses sesi ve altında bir
Büyük, yeşil oyuk, gölgesi kulübeleri olan ağaçlarla gölgeli
Wattle kurnazca ferforje, ışıltı akan bir dere ve mağaraların ötesinde
dik bankada oyulmuş. "Şimdi nasıl, Tanner olacak," diye sorguladı Jocelyn, "
Outlaw'ın sığınağı? "

"Öyle değil, iyi bir arkadaş-fool, kanun kaçakları değil, Duke Pertinax'tan Ormancılar,
Ve sen, bak 'ee, Cometh Rob-Sir Robert'ı selamlamak için! ”Ve Tenner
Birinin koştuğunu gösterdi, bir adam uzun bir bacak, uzun kol ve çok
Parlak göz, kaputla kaplı iyi bir adam ve Deat'in deri gibi sarsıntılı bir adam
Önceden, sadece şimdi çarkı Baldrick'ten Altın ve Gümüş ve içeri girdi
Kaputu uzun bir kırmızı tüy broş.

"Ne kardeş!" diye bağırdı neşeli. "Saint Nicholas tarafından," görmek tatlı
Yine seni, çok güzel aptal! "Ve Jocelyn'i kardeşçe kucakladı.
ki bu da ayağa kalktı ve sondaj kafasını salladı. "Ne yazık ki kardeşim!" quoth o.
"Ne yazık ki! Mahkum sanatım bu gün, burada üzülüyorum ve nerede
Lady Benedicta'nın katı emriyle ve onun
İtaat yapmalı.
Düşük. "Leydi," Quoth He ", nadir ve çok güzel güzelliğin tarafından seni tanıyorum
Fuar Yolande, biz de vahşiden biz sana mütevazi selam veriyoruz. Burada
Bir süre dinlenirsin, seni kanalize ettiririz. "

"Ama Messire," diye cevapladı Yolande, Jocelyn'in elini sıkarak, "Akılda yok
kanalize gitmek için. "

"O zaman benim için Alack, adil bayan, ihtiyaçlar için seni orada taşımalıyım
Motley kardeşim boyunca saat. Bu arada burada yon bower içinde sen
Shalt, saklamak için minderler bulur ve her şeyi rahatlığınıza ve
Yenileme. "

"Ey Sir Robert! O bir tarak için!" İç çekti.

"Bekleyen seni bekliyor bayan, su serin, tatlı perdeli ile birlikte
Essens, Unguents ve diğer güzel, bayan benzeri oyuncaklar. Dahası,
Venedik'ten ikisini ve güzel coffer'ı yansıtıyordu-"ama Yolande kaybolmuştu.

Bunun üzerine Robin, masa seti olan havalı, arras-hung bir mağaraya girdi
Hem yenilebilir hem de içilebilir dalgıçlar rahat şeyler ile.

Quoth Jocelyn, Açlık ve Susuzluk yatıştırdı: "Ve şimdi iyi Robin, ne
Brocelaunde bu elçiler? Neden ben esirliyim ve bu yüzden yapmalıyım
kanalize etmek için? "

"Ha!" Saith Robin, Concocking Merry Eye, "Ve senin adın Joconde
mükemmel bir isim, kardeş ve sana iyi uyuyor ve henüz-hum!
Nasıl olsun, arkadaşım, seni bulduğu aptal için seni sevdiğini hatırla
Aynı aptal hayatını bir hayduttan kurtarmak için aptalca. Dost Mean benim şarkım
O 'Rogues? İyi bir şarkı, Methinks, Dili neşeyle açıyor:

  "'Bir şarkı söyleyeceğim
  Uzun zamandır değil,
  Bir şarkı O 'Roguery,
  Ben bir haydutum çünkü
  Ve sen bir haydut
  Ve böylece, inançla o. '

Rusty jack ve düzensiz pelerin içinde şiddetli, şahin burunlu dedikodu, onun
Lanet olsun! Troth kardeşim, 'Bu bir değişim dünyası dünyası, aynı şiddetli,
Lanet, kanca burnu haydut asil bir şövalye ve günümüzde Lord Duke! Ben,
Zavallı kanun kaçağı, silahlı şövalye ve Lord Warden ve sen-bir motley aptal
Yine de-mahkumum. Sen nasıl diyorsun kardeşim? "

"Neden diyorum, Robin, üç sorum cevaplarını bekliyor!"

"Şüphesiz kardeşim ve bu nedenle. Ben bir şövalye ve asilim,
Bana politikayı öğrenmiş olmak ve politikam cevap veremediğinde
Doğrudan doğrudan sorgulamak, kendimi doğrudan sorgulamak için yönlendirme
diğer sorulara soru veya ilgi çekici konulardan bahsetmek, yani
Ben kendin ve ben konuşuyorum. Ve kendimden bahsediyorum, kendim var
Kendimden, kendim bir şarkı yaptım ve bunlar, hark 'ee:

  "Şimdi Rob Bu Robin Sir Robert Hight
  Rob Oft Outlaw'da Rob yaptı,
  Şu anda kanun kaçağı iyi bir şövalye olarak adlandırıldığından,
  Robin'in soyunması bitti, Rob Robbeth artık yok.

Adil sözler kardeşim, sanırım ve yine de biraz üzücü. 'Ama,' diyor
Amaze, 'Benim çok asil ve doğru güçlü Sir Robert'ım' diyor sen, '
Sanat gerçekten asil şövalye, bu nedenle posta, surcoat, sikla, yoksun
Tepeli dümen, Banderol, Lance, Shield ve benzeri pomplar ve gaudlar? '
'Kardeşim,' diyor ben, 'alışkanlık alışkanlığı ve alışkanlık alışkanlığı ve benim
Alışkanlık, alışkanlığımın alışkanlığım olarak alışkanlık için alışkanlık için alışkanlıklara uymaktır.
o zihin. 'Ben de, Sir Robert olsa da, Robin hala ve yumuşak deri
'Çeliğin ve Rogues'um, Robin'i Sevmek, Sir Robert'ı seviyorum
Daha da iyisi, moda uygun ve ilgili şarkımı Sayeth gibi:

  "Alışkanlık alışkanlığı olduğundan, alışkanlığım oldu
  Alışkanlık alışkanlığı giymek için ...

Ha, orada toplanan notu seslendiriyor, biz de uzaklaşmalıyız ve ben şarkı söylemem
Dahası, bu iyi, 'Comely' için kafiye için kötü bir kelimedir. Nasıl olsa
İşte, O 'Robin şarkımdan başlayarak, başlangıçtan Rob'un sona ermesi gerekir,
Görev için Sir Robert'ı çağırıyor, Robin de uzak olmalı. "

Bunun üzerine boynuzu dudağa çırptı, tiz çağrıları okçular geldi ve
Pikemen, adil bir at yayı hakkında çok düzenli sırada yer aldı. Ama Yolande geliyor
Bower'dan parlak ve çöpü atlatmak, başını salladı. Quoth o:

"Bir ayağa kalkıyorsun, Joconde, ben de yapacağım."

Kanalize duvarlarından önce geldiklerinde güneş düşüktü ve geçti
Grim Portcullis'in altında ve kaşlarını çattı, yüzük ve serseri ile,
Geniş Pazar Meydanı A-Throng'u Jostling Townsfolk ile geçti,
güldü ve sivri, neşelendirdi ve yırttı, Jocelyn'e Amanin'e baktı
Threadbare Motley; Ama Yolande, tüm gözleri gururlu bir şekilde öngörüyor,
Yakına çekildi ve elini daha sıkı tokada tuttu.

Böylece sonunda saraydan önce büyük avluya geldiler, parlak
Silahlı erkeklerin toplandığı çelik parıltısı ile. Burada Robin
Şirketini durdurdu, burada bir Clarion'un gümüş notunu yükseltti.
Onu tam tonlu ve sonouslu olarak toplayan onurlu Şef Herald'ı tempardı:

"Güçlü Duke Pertinax ve onun zarif bayan Benedicta adına, ben
Seni iyi selamla, Sir Robert-a-Forest. Şimdi kimi buraya getiriyor? TAHMİN! "

"Dan Merriment, Sir Gravity," diye yanıtladı Robin, "aptal bir cesur ve bilge,
Şarkılar, quips ve quiddities birçok ve jocund, joconde hight. Sayın
Bilgelik, çılgınlık, kendisi burada _in propria persona_. "

Şef Herald, asasıyla kibirli bir şekilde işaret etti, bunun üzerine bir
Askerler ve çevrili Jocelyn dosyası.

"Ah, Joconde! Bunu ne anlama geliyor?" dedi Yolande, sorunlu sesle.

"Gerçekten, hanımım, bilmiyorum!" cevap verdi. "Ama cesur kalbin olmasın
Seni başarısızlığa uğrat. "

"Ah, Joconde, sana korkuyorum-sana ne götürürlerdi? Hayır, tatlı
Cennet, seni benden almayacaklar! "

"Korkma, sevgili, bir süre bizi ayırıyorlar."

"Motley ile uzakta!" Şef Herald'ı gürledi, asasını geliştirdi.

"Yolande-o benim sevgilim, korkma-" ama o spake olarak bile, pikemen
Kapalı ve Jocelyn koştu; Böylece titriyor, eller
uzun boylu motley figürü ve gösterişli olana kadar sarılmış ve gözler geniş ve korkutucu
Horoz-combun görüşüne kayboldu ve çanlarının jingle'ı öldü
uzak; Sonra, kendini yalnız ve tüm erkeklerin gözlerini ona buldu, kaldırdı
eğildi ve beyaz yanaklı ve gururla sabırlı durdu, ne bekliyor
Betive olabilir.

Ve şu anda uzaklaştı, daha yakın büyüyen, halkaya şişti
ve zırh çatışması ve birçok toynak çiğnenmesi; ve şu anda
Büyük Ağ Geçidi, birçok şövalyeyi görkemli bir şekilde kapar, kalkanları
Yaldızlı 'Scutcheons, Pennon ve Bannerole A-Flutter ile Cesur
Tüyler ve Brocelaunde'nin tüm Red Raven bayrağı üzerinde. Yani onlar
Büyük avlu yanıp sönen çelik ve
Broidered Surcoats. Ve şimdi bundan önce bir trompet attı
Görkemli bir dizi takip ve adım attı,
Fuar Düşesi'ni elle yöneten büyük ziyafet salonunun ilerisinde,
Ve arkalarında mahkemeler ve bayanlar görevlisi.

Trompetler bir kez daha çaldı ve elini kaldırdı, takip eden spake:

"Lord Duke Pertinax, En Zarif Düşes, Jocelyn Yüksek ve Mighty
Brocelaunde Lord Dükü sizi tüm sevgi ve dostlukta selamlıyor ve bu konuda
Karısına adil bir bayan talep etmek için rideth. Rabbimiz Dük Jocelyn'e bak! "

Yüksek sesle ve uzun trompetler avluya doğru patladı
atlı; Uzun boylu o ve bedight sade siyah zırh ve beyaz surcoat
Kızıl Kuzgun parladı; Ama yüzü haklı bir dümende saklandı. Bu yüzden
Şanlı şövalyelerden geçerek ateşli steedini kontrol ederek
Uygulanan el ile nazik bir yürüyüş, böylece takip:

"Brocelaunde Dükü Jocelyn, bu günü evlilikte talep etmek
Lady Yolande Sözüne göre. "

"Kal, Lordlarım!" Hepsinden önce tatlı, net bir ses ağladı
Yolande, soluk yanaklı ama görkemli bir yatak ve çok parlak durdu
göz.

"Burada herkes tarafından biliniyor olsun, Yolande, ne taahhütte ne
Duke Jocelyn'e Troth

Şimdi burada sessizlik aniden ve derindi, hiçbiri sadece kurtarmaya cesaret edemedi
Kibirli Şef Herald.

"Nasıl bayan, nasıl," quoth o, "söz yok, troth yok, Quotha--"

"Ne biri ne de diğeri, Messire, ne de olmayacak-"

"İşte delilik, bayan, delilik--"

"İşte gerçek, Messire, gerçek; Duke Jocelyn ile troth'umu taahhüt etmeyebilirim
Bu günden beri kendimi Duke Jocelyn'in Soyağı'na vaat ettim-"

"Jester, Lady, Jester? Venüs bize yardım ediyor-Bize Kalıcı Kalkanı! Bir şakacı, bir aptal, bir
Motley Mountebank, A-- "

"Evet!" diye bağırdı Yolande. "Bütün bunlar o, Lordlarım. Çok alçakgönüllü ve alçak-
Onu seviyor muyum! Oh, 'bu sevinç-' bu yüzden aşkımı itiraf etmek için sevinç-kapağı ve
Çanlar ve Motley Livery benim için kadife manto veya şövalyeden daha adil
zırh; O mütevazi bir soyunma ama erkeklerin küçümsemesi veya kahkahası için bir aptal
O bir adam, ben de onu seviyorum ve ben de onun-sonuna geldim. Lordlarım var
Bunu kurtarmak için artık yok-bana jester-sevdiğim adam-ve bize acı çekiyor
Geldiğimizde bile birlikte el ele gitmek. "

Düşes Benedicta yumuşak, memnun bir ağlama ve kocasının
Kol, çok sevinç için salladı. Ama şimdi, Yolande hepsini ön plana çıkarırken, solgun ve
Gururla meydan okuyan, postalanmış bir ayağın yüzüğü ve dönerek küçüldü
Duke Jocelyn'in ona doğru Hasting'i görmek için titriyor, siyah zırhı
Pamuk, işlemeli surcoat çırpınıyor, uzun kolları uzanmış
ona; Böylece hızlı bir şekilde geldi ama el sıkışarak bile
Onu kalmak için ondan önce dizine düştü.

"En cesur ve asil bayan-sevilen Yolande," diye bağırdı ve onu kaldırdı
Vizor. Şimdi onun yaralı yüzünü, ihale, gülümseyen dudakları,
Gri gözlerinde hayranlık duydu, Amana'yı titredi ve ona sallandı, dinlendi
Elleri postalanmış omuzlarında.

"Joconde," diye fısıldadı, "Ah, Joconde-bu hangi rüya?"

"Hayır, sevgili, rüya sona erdi ve beni burada ayaklarınızda bul.
Rüya geçmiş ve sonunda uyanıyoruz, senin motley aptal, dük ve
Sevgili ben, ama en önemlisi sevgilim. Ve sen ilahi merhametin içinde kim
aptal sevmek için, aynı aşkla dük jocelyn'i sana kadar kaldıracaksın
ve sonunda cennet. Ve oh, çok büyük ve asil bir
Aşk sonsuz bir şekilde kokulu bir hafıza olacak. "

Yani konuşursak, Duke Jocelyn Rose ve eliyle hızlı bir şekilde baktı
Onun hakkındaki sevgisi, göz attı.

"Lordlarım," diye bağırdı, "iyi sevgili, cesur yürekli bayan.
Brocelaunde, Düşes Yolande'yi selamlayın. "

Bunun üzerine neşeli beğeni topladı, bir kerede kaybetti
Yakın ve uzak çan toparlanması tatlı, sevinçli bir istiridye; Yani, el ele, iken
Hava bu neşeli isyanla heyecanlandı, geniş avluyu geçtiler ve
Görünüşünün ibadetini kızartı ve kapanışa heyecanlandı,
parmaklarının sıcak basıncı-o zaman yürüdüler.
Silahta erkekler ve ışıltılı şövalyeler, ama görmedik.

Ama şimdi Yolande, Benedicta'nın kendisi ve Benedicta'nın kollarının farkındaydı.
Kulağında ses.

"Sevgili Yolande'm, bu yüzden gerçek aşk, sonunda seni bulduğun için seni buldu
Gerçekten cesur ve layık. Şimdi gel ve seni gelininize güvercin yapmama izin ver. "

"Lord Duke," Quoth Pertinax, "Burada Methinks dikkate değerdi, layık wooing. "

"Aha!" Quoth Mopsa cadı, eklem kemiklerini çatlattı. "İşte benim
Çocuklar, bazı aptalların bir gün hikayesini anlatmaya çalışacağı için wooing yapıyor,
Mayhap; Ama böyle bir sevgi kelimelerin ötesinde ve söylenmemeliyim. Böylece kurnazlıkla
Kesinti Mopsa Eski cadı, gerçekleri yanlıştan kanıtladı,
Çapadan altın; Sen benim hanımım, gerçekten sevgini kanıtladı ve sen, sen,
Lord Duke, asla böyle bir sevgiden şüphe duyabilir. Ve şimdi uzakta ve birbirini evlendir
Sevginin yerine getirilmesine-çanların seni çağırdığı yere. "

Ve böylece, akşam düştükçe,
Kanalize ve daha sonra onlar retinue ile ziyafet salonuna geldi
Şövalyeler ve soylular. Sonunda Robin'i ormancılarıyla birlikte çalıştırdı ve
Yürüyorlardı, Jocelyn'i öğrendiği bir şarkı söyledi ve bunlar:

  "Aşk nedir?" Bu, diyorum ki,
  Bir gün içinde yayılan çiçek,
  Ölmek ya da kaybolmak
  True-Love Dieth asla asla.

  "Gençlik ne yazık ki! Çok yakında azalacak,
  Arkadaşlık yanlış ve çaba boşuna olsa da,
  Gerçek aşk tüm değişmez kalacak
  Günümüzde aynı. "



SON







Jeffery Farnol tarafından Duke Jocelyn Projesi Gutenberg'in Geste Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GESTE OF DUKE JOCELYN ***

***** This file should be named 8165.txt or 8165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/6/8165/

Produced by Ted Garvin and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

