*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gargantua and Pantagruel, Book II. (Gargantua ve Pantagruel, Kitap II.)
Yazar: Francois Rabelais
Yayın Tarihi: August 8, 2004 [EBook #8167]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Gargantua and Pantagruel, Book II., by Francois Rabelais

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gargantua and Pantagruel, Book II.
       Five Books Of The Lives, Heroic Deeds And Sayings Of Gargantua And
       His Son Pantagruel
       

Author: Francois Rabelais

Release Date: August 8, 2004 [EBook #8167]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARGANTUA AND PANTAGRUEL, BOOK II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher ve David Widger tarafından üretildi





Usta Francis Rabelais


Hayatın Beş Kitabı, Kahramanlık İşleri ve sözleri

Gargantua ve oğlu Pantagruel


Kitap II.


İngilizceye çevrildi

Cromarty'den Sir Thomas Urquhart

Ve

Peter Antony Motteux




Rabelais'in ilk iki kitabının metni,
Urquhart'ın çevirisinin ilk baskısı (1653).  Dipnotlar 'M.'
Maitland Club Edition'dan (1838) çekilmiştir; Diğer dipnotlar
çevirmen.  Urquhart'ın III. Kitap çevirisi. ölümünden sonra ortaya çıktı
1693, Motteux'un editörlüğü altında I. ve II.
Motteux'un kitapları oluşturma iv. ve V. 1708'de izledi. Bazen (
dipnotlar gösterir) Motteux tarafından atlanan pasajlar
1738 kopyası Ozell tarafından düzenlendi.




İkinci kitap.



Okuyucu için.

Buradaki okuyucu, ayetlerin kopyasının
Bu çevirinin ilk kitabına dayanan 'Rablophila' başlığı,
Son zamanlarda yayınlanan bir tür taklitte bir tür sahte şiir olmaktan başka
(Herhangi bir kayıtsız gözlemciye, yanlış miktarlara göre kolayca ortaya çıkacaktır.
Latince, İngilizcenin küfürlü gerginliği ve abartılı
her ikisine de abonelik) ve bu nedenle çevirmenin bir arkadaşı tarafından
Tanıdığının bazı küresel beyefendilerinin arzusu, daha fazla deneme için
Herhangi bir önyargıdan daha fazla beceri, onların
Fancies, sadece bir düzine kitaba ön eklenecek ve daha fazlası yok,
böylece gerekli olduğu kadar çok sayıda kopyalanma emeğini kurtarmak için
sadece bu numaralı bir şirketin merakını tatmin etmek; Ve bu,
Bu nedenle, tüm izlenimin şarj edilmesi sadece
Hakkında alan basınçların ihmaline empoze edildi
gecenin son sonu, ertesi sabahtan önce çok hevesliydi
Tamamen kitaplar, başlarken, animading yapmadan devam ettiler
kendi takdirine bağlı olarak önerilenler.  Bu yeterli olacağı umuluyor
Düzenleyici okuyucuya çevirmenin hiçbir incelemesini yapmadan,
Orijinal ister çevirici olsun, isteyerek en anlamlı sunulacak
Herhangi bir değerli beyefendinin itibarına ovalayın ve bu, ancak Providence
onu atın, hiçbir talihsizlik zihnini herhangi bir
bir başkasının küçümsemesinde rahatlık.

Tekrar. Rabelais'in ilk kitabının başlık sayfasında belirtilen pentateuch
Bu çeviri başlangıçta Fransızca dilinde yazılıyor (
bazı brusquest lehçelerinin bazılarını kavrayın)
zekâ, bu dilde daha fazla izlenim satıldı
Bu on beş içinde herhangi bir zamanda ortaya konan başka herhangi bir kitap
yüz yıl; Yine de başka herhangi bir konuşmaya dönüşmek çok zor
yıldan beri Avrupa uluslarının çoğunda birçok asal ruh
1573, dört yıl önce, denedikten sonra
imkansız bir şey olarak vermek için küçük bir pişmanlık duymadan kısıtlandı
bitmek, şimdi şimdiye kadar ilerlemiş ve geri kalanı
sadakatle, bir
Kalite Kişi, kim (toprakları sıralı olsa da, evi
garnizon, diğer malları satıldı ve kendisi bir savaş esiri gözaltına aldı
Londra, Worcester Fight'da bulunduğu için) Hath, en ciddi
Bazı özel arkadaşlarının bir araya gelmesi,
Vaat edilen, kazançlı tekilliklerin performansına eğilim,
zaten yayınlanmış olan bu ikisinin versiyonunun yanı sıra, çok hızlı bir şekilde sunulacak
Bu İngiltere Adası'na, diğerinin çevirisinin bekaretini
Yukarıda belirtilen yazarın en takdire şayan üç kitabı; şartıyla
Çok sayıda mantıklı ve anlayışlı erkekler olduğu ilan edilmez
zaten çok ileri gitti ya da titizliğin devamı
Hem gerçek hem de kişisel mülkü, bastırarak mülksüzleştirildi
Onun üzerinde çok zor, o engel olmayın ve diğer daha seçkin
Çoğu zaman tam olarak belirtildiği gibi,
dedi çevirmen, son zamanlarda kendi penetmesinin birkaç orijinal incelemesinde
O kadar çok dağınık ki, kıt var, kim becerikli
İngiliz deyimi veya herhangi bir yeni ustaca buluşu merak etmek,
Ya onları okuyun ya da duyun.



Bay Hugh Salel'e Rabelais'e.

Zevkle karıştırılmış kâr yeterli olabilirse
T 'bir yazarın gökyüzünün üzerindeki değerini uzatın
Kesinlikle ikiniz için övgü almalısınız:
Bunu biliyorum; Yargınız için
Bu kitabın bağlamı bu kadar yüksekti
Hizmetle karışan memnuniyetler,
Bu (sanırım) Demokritus'u görüyorum
Saçma şeyler olarak erkeklere gülmek.
    Tasarımınızda ısrar etmek; Kanıtladığımız için
    Yeryüzündeki ungrate, liyakat yukarıda.



Yazarın prologu.

En ünlü ve üç vairous şampiyonlar, beyler ve diğerleri
Zihinlerinizi isteyerek güzel kibirlerin eğlencesine uygulayın ve
dürüst zararsız zekâyetler; Uzun zaman önce görmediniz, okudun ve
Büyük ve güçlü devin büyük ve kaçınılmaz Chronicle'ı anladı
Gargantua ve dik inançlar gibi, hepsinin hepsinin olduğuna inanıyordu
İçlerinde yer alan ve çok sık zamanınızı geçtiler
Onları onurlu bayanlar ve nazikçe olanlar arasında, onlara adil uzun zamandır
Hikayeler, diğer tüm konuşmadan çıktığınızda, layık olduğunuz
Büyük övgü ve sempiternal bellek.  Ve yürekten her insan
kendi işini bir kenara bırakırdı, daha fazla mesleğine veya
Ticaret ve arkasından kendisini arkasına atmak, katılmak için
Bu tamamen, aklını başka bir şeyle rahatsız etmeden veya rahatsız etmeden,
onları kitap olmadan öğrenene kadar; Şans eseri sanatı
Yazdırma durmalı veya zamanında tüm kitapların gelmesi durumunda
yok olmak, her insan onları gerçekten çocuklarına öğretebilir ve teslim edebilir
Onları haleflerine ve hayatta kalanlara dini olarak elden elden
Cabal; Çünkü içinde büyük bir pocky rabble'dan daha fazla kâr var
Loggerheads, bunlarda kesinlikle daha az anlayan fark edebilir
Aptal Raclet'in kurumlarında yaptığı küçük merimentler
Justinian. Harika ve güçlü lordları tanıyorum ve birkaç kişi değil, kim
Kovalamaca yapmadığı zaman, A-Deer avı veya yaban ördeklerinden sonra A-Hawking
kursunu geciktirme yolunda atılan göz kırpmalarıyla karşılaştı,
Ya da şahin kanatlarını hareket ettirmeden düz ve sorunsuz bir şekilde uçtu,
avı, sınırlarını kazanma zorla algılamak,
Yeterince iyi anladığınız gibi çok boğulmuş ve sıkıntılı; Ama rahatlık
Hangi sığındıkları ve soğuk alamayacakları kadar
Söz konusu Gargantua'nın öngörülemeyen eylemlerini ilişkilendirin.  İçinde başkaları var
dünya-bunlar flimflam hikayesi veya bir küvet masalları değil-
mallarını geçirdikten sonra diş ağrısıyla çok sıkıntılı
acılarının herhangi bir kolaylığı almadan doktorlar hayır bulamamış
Söz konusu Chronicles'ı iki parça arıtmaktan daha hazır çözüm
Keten bez biraz sıcak yaptı ve bu yüzden onları uygulayan
Smarteth, onları küçük bir projeksiyon tozu ile gündırmak, aksi takdirde
Doribus denir.

Ama Pox ile boğuşan fakir adamlar için ne söyleyeyim ve
gut?  O Onları ne sıklıkla gördük.
Anointed ve iyice yağlanmış, yüzleri gibi gözlükçü
Bir toz küvetin anahtar deliği, dişleri bir çiftin krikoları gibi dans ediyor
üzerinde oynandıklarında küçük organlar veya bakireler
Mongrel mastiff hound'larının sahip olduğu bir domuz gibi boğazlarından
Tahliler arasında sürüldü ve devrildi,-O zaman ne yaptılar?  Hepsi
Tesisat, söz konusu Jolly kitabının bir sayfasının onlara okunması gerekiyordu.
Ve kendilerini yüz yumruk atanları gördük
Eski şeytanlar, açık bir kolaylık ve varsayım hissetmedikleri takdirde
söz konusu kitabın duruşmasında, okunmuşlarsa bile,
işkence arıtma; Travail'deki kadınlardan daha fazla veya daha az değil
St. Margaret'in hayatı onlara okunduğunda üzüntüleri azaldı.  Ki
bu hiçbir şey?  Bana herhangi bir dilde, herhangi bir fakülte veya bilimde bir kitap bulun
Bu tür erdemler, mülkler ve ayrıcalıklar ve ben
Size bir litre gezi ödemekten memnun olacak.  Hayır, ustalarım, hayır; öyle
eşsiz, eşsiz ve eşleştirilmemeli; Ve bu çözüldüm
Yangına münhasır bile korumak için.  Ve yapacaklar
Aksine görüşü öne çıkarın, istismarcıların muhasebeleştirilmesine izin verin,
Halkın önceden yazdıkları, sahtekarları ve baştan çıkarıcılar.  Bu çok doğru
bazı cesur ve görkemli kitaplarda bulunduğunu, yüksek seviyeye layık
tahmin, belirli gizli ve HID özellikleri; sayısı
Hesaplı Whippot, Orlando Furioso, Robert The Devil, Fierabras, William
Korku olmadan, Bordeaux, Monteville ve Matabrune'den Huon: Ama değiller
bahsettiğimiz ve dünya tarafından iyi bilinen dünyayla karşılaştırılabilir
yanılmaz deneyim,
Bu Gargantuine Chronicle tarafından alındı, çünkü yazıcılar daha fazlasını sattı
Onları iki ay içinde dokuz yıl içinde İncil satın alacak.

Bu nedenle, mütevazi kölün, teselli etmenizi arttırmaya çok istekli
Ve yine de biraz daha fazla rekreasyon, size başka bir kitap sunuyor mu?
aynı damganın, sadece biraz daha makul ve değerli olduğu
diğerinden daha kredi.  Düşünmek için, kasıtlı olarak hata yapmazsan
Bilginize karşı, Yahudilerin yasanın yaptığı gibi konuştuğum.  BEN
Böyle bir gezegenin altında doğmadı, ne yalan söylemem ya da
Gerçek olmayan bir şeyi teyit edin.  Şehvetli bir eğlence gibi konuşuyorum
onokrotary (onokrat, bir kuğudan çok farklı olmayan bir kuştur, bu da
eşek braying.), crotenotary demeliyim (crotenotaire veya notair crotte,
Croquenotaire veya Notaire Croque,
Bir hamilotiği anlamı olan protonotaire.) Şehitleştirilmiş sevgililerin ve
Sevginin krokenotaryası.  Quod Vidimus, testamur. Korkunç ve
Pantagruel'in korkunç özellikleri ve lanet olası, varlığım var
Ben bir sayfa olduğumdan beri, bu saate kadar izniyle ben
İnek-ülkemi ziyaret etmesine izin verildi ve orada benim akrabalarımdan herhangi birinin
Hayatta ol.

Ve bu nedenle, kendimi bir
Her durumda
Bu tarihte tek bir kelime kadar yalan söylüyorum; benzeri
tarzı, St. Anthony'nin ateşi seni yakıyor, Mahoom'un hastalığı seni döndürüyor,
Yanınızda bir dikiş ve mide kafes kafenizdeki kurt
Siz, kanlı akı sana yakalanıyor, lanetlenmiş keskin iltihaplar
Vahşi ateş, ineğin saçı Quicksilver ile güçlendirildiği kadar ince ve ince,
Temelinize girin ve Sodom ve Gomorrah'ınki gibi,
Sıkı bir şekilde yapmamanız durumunda kükürt, ateş ve dipsiz çukurlara düş
Bu şimdiki tarihte size ilişkilendireceğim her şeye inan.




İkinci kitap.



Bölüm 2.I.

Büyük Pantagruel'in orijinal ve antik çağları.

Boşta olduğumuzu görmek, boş ne de kârsız bir şey olmayacak
Sizi çeşme ve orijinal kaynak hakkında unutmayın, bu nedenle türetilir
Bize iyi pantagruel.  Çünkü tüm iyi tarihçilerin bu şekilde
Sadece Araplar, Barbarlar ve Latinler değil, Chronicles'ı ele aldı,
Ama aynı zamanda ebedi içenler olan nazik Yunanlılar.  Bu nedenle yapmalısın
Dünyanın başında-uzun bir süre bahsediyorum; öyle
Kırk karantinanın üstünde veya kırk katın kırk gecenin
Eski Druidlerin İnanımı-Abel tarafından öldürüldükten biraz sonra
Kardeşi Cain, dünya, adil kanla dolu bir
yıl, genellikle ürettiği tüm meyvelerde verimli bir yıl
biz ve özellikle medlarlarda, her yaştan beri o
Büyük Medlar yılı olarak adlandırıldı; Üçü için bir
kile.  İçinde Kalends Grecian Almanacks tarafından bulundu.  Oradaydı
O yıl Lent zamanında Mart ayının hiçbir şeyi ve ortada
Ağustos Mayıs ayındaydı.  Ekim ayında, ben de en azından
Eylül, hata yapamayacağım, çünkü dikkatlice dikkat edeceğim,
Üçün haftası dedikleri yıllıklar arasında çok ünlü hafta
Perşembe; Çünkü düzensiz sıçrama yılları aracılığıyla üç tane vardı,
Bissextiles olarak adlandırılan, güneşin tökezlemesi ve tökezlemesi
Çavuşlardan korkan bir borçlu gibi sol eline çok az
Onu tutuklamak için ona: ve ay yukarıdaki kursundan değişti
Beş Fathom, ve açık bir şekilde korkunun hareketini gördü.
Orta pleiade olacak şekilde aplanlar olarak adlandırılan sabit yıldızların ateşlenmesi,
Dostlarını terk etmek, ekinoktiyale doğru düştü ve
Spica, bakire takımyıldızı kendini geri çekmek için
Terazi adıyla bilinen denge, çok korkunç ve
Astrologlar dişlerini koyamayacak kadar zor ve zor önemlidir.
onlara; Ve gerçekten de dişleri oldukça uzun sürmüşlerdi
ulaştı.

Ancak, o zaman herkesin en yürekten yaptığı bir gerçek için size dikkat edin
Bu medlerden yemek, çünkü onlar göze adil ve lezzetli tadı vardı. Ama Nuh olarak bile, çok fazla baktığımız, bağlı olduğumuz kutsal adam
ve mecbur, bunun için bize asma dikti, o zamandan beri
Nektiyar, lezzetli, değerli, cennet, neşeli ve deifik likör
Piot veya Tiplage diyorlar, içilmesinde kandırıldı, çünkü o
büyük erdem ve gücünden habersizdi; Yani aynı şekilde erkekler ve
O zamanın kadınları, o adil büyük meyvenin yemesinde çok memnun oldu,
Ancak dalgıçlar ve çok farklı kazalar ortaya çıktı; Orada düştü
Hepsinin üzerinde bedenlerinde en korkunç şişlik, ama hepsinde değil
Aynı yer, bazıları için göbekte şişmişti ve karnları
Yazıldığı harika bir tun gibi büyük bir şekilde çizildi, ventrem
Hepsi çok dürüst adamlar ve neşeli bıçaklar olan Omnipotentem.  Ve bundan
Yarış St. Fatgulch ve Shrove Salı (Pansart, Mardigras.) geldi.  Diğerleri
omuzlarda şişti, o yerde o kadar kaba ve topal
Bu nedenle, söylenecek olan montifer olarak adlandırıldı
Henüz dünyada gördüğünüz tepe taşıyıcıları, dalgıç cinsiyetleri ve
dereceler.  Bu yarıştan bazıları mükemmel sözleri ve eylemleri
Yazılı olarak var.  Diğer bazı puflar üye tarafından uzun süre şişti
doğanın işçisine dediler, böyle bir şekilde büyüdü
muhteşem uzun, şişman, harika, şehvetli, karıştırıcı ve kret,
antika moda, böylece bir kuşak olarak kullandılar, sarılıyorlar
belleri hakkında beş veya altı kez: ama eğer olsaydı öngörü
üye iyi durumda olmak, tam bir yelkenli fuar ile göz atma
Rüzgar, o zaman o atan şampiyonları görmüştün, alacaksın
Onları mızrağı olan erkekler için ringde koşmak için dinlenmelerine yerleşti
veya eğim whintam (Quintain).  Bunlardan inan bana, yarış tamamen
Kadınların dediği gibi kayıp ve oldukça soyu tükenmiş; çünkü sürekli ağıt yakarlar
Şu anda büyük bir şey yok, & c.  Geri kalanını biliyorsun
şarkı.  Diğerleri Ballocks Mücadelerinde o kadar muazzam bir şekilde büyüydü ki
Bunlardan beş çeyrek buğday içerebilen bir çuval dolduracaktı.
Onlardan inen Lorraine'nin ballocklarına asla
Kodlar, ancak pantolonun dibine iner.  Diğerleri büyüdü
bacaklar ve onları görmek için vinç olduklarını söylerdiniz veya
Flaman adı verilen kırmızımsı uzun süreli-gagalı-ön-crank-bacaklı deniz paraları veya
Diğer erkekler stilts veya scatch üzerinde yürüyen erkekler.  Küçük Dilbilgisi Okulu Boys,
Grimos adıyla bilinen, bacak yetiştirilen slangamlar jambus olarak adlandırılan
Bir bacağı gösteren Fransızca Jambe kelimesine ima.  Diğerlerinde,
Burnları öyle büyüdü ki, bir limbeck gagası gibi görünüyordu
En çeşitli her kısmı, parıldayan parıltılarla
Tomurcuklanan koyu kırmızı kabarcıklar ve hepsi de emaye ile maceralı
Gules ile çevrili bir sanguin renginin kalınlığı; Ve böyle
Canon veya Prebend Panzoult ve Woodenfoot'u gördünüz, doktor
Angiers.  Hangi yarışlardan ptisane görünen çok azdı, ama hepsi
Onlar saf septembral suyunun mükemmel sevgilileriydi.  Naso ve Ovid
Bundan ve yazılı olan herkesin çıkarılması, NE
Reminiscaris.  Diğerleri kulaklarla büyüdüler, ki
bir çift, bir çift pantolon yapmak için yeterince şey olurdu ve
bir ceket, diğeri ile birlikte kendilerini olduğu gibi ele almış olabilirler
Bir İspanyol Pelerin: Ve Bourbonnois'te bu yarışın henüz kaldığını söylüyorlar.
Diğerleri vücut uzunluğunda büyüdü ve bunlardan devler geldi ve
Pantagruel. Ve birincisi Chalbroth'du,
Sarabroth'u kim canlandırdı
Faribroth'u kim canlandırdı
Hurtali'yi kim canlandırdı, bu Pottage'ın cesur bir yiyiciydi ve hüküm sürdü
  Tufan zamanında;
Nembroth'a kim yalvarır
Atlas'a kim yalvarır, omuzlarıyla gökyüzünün düşmesini önler;
Goliah'ı kim yalvarır
LegerDemain'in hocus pocus oyunlarını icat eden Erix'e kim Begat Erix;
Titius'u kim canlandırdı
Kim yalvarır,
Polyphemus'u kim BEG,
Kim cakus için
Şimdiye kadar Pox'a sahip olan ilk adam, içmediği için
  Bartachin tanığı olarak yaz aylarında taze;
Enceladus'u kim canlandırdı
Ceus'a kim yalvarır
Tiphaeus'u kim BEGATE,
Alaeus'u kim canlandırdı
Kim Begat Othus,
Aegeon'a kim yalvarıyor
Briareus'u kim canlandırdı, bu yüz elleri vardı;
Porphyrio'ya kim yalvarıyor
Adamastor'a kim yalvarır
Anteus'u kim başlat,
Agatho'ya kim Begat
Büyük İskender ile savaşan Porus'u kim canlandırdı;
Aranthas'a kim yalvarır
Gabbara'ya kim yalvarıyor, bu içmenin ilk mucitiydi
  Sağlıklar;
Secondille'den Goliah'a kim yalvarıyor,
OFFOT'a kim yalvardı, bu da içmek için çok iyi burunlu
  varil başı;
Artachaeus'u kim BEGATE,
OROMEDON'a kim Begat
Poulan ayakkabılarının ilk mucidi Gemmagog'a kim
  ayağında açık ve bir lachet ile instep üzerine bağlandı;
Kim Begat Sisyphus,
Herkül doğduğu Titanlara yalvarır;
Kim Begat ENAY, Şimdiye kadar olan en becerikli adam
  küçük solucanları (Cirons olarak adlandırılır) ellerden çıkarmak;
Fransa'nın akranları Oliver tarafından yok edilen Fierabras'a kim yalvardı
  ve Roland'ın yoldaşı;
Morgan'ı kim canlandırdı, dünyada zarlarla oynayan ilk
  Gözlükler;
Merlin Coccaius'un yazdığı Fracassus'a kim
  O feragus doğdu,
Kim Begat Hapmouche, ilk icat etti.
  Bacada Deat'in dilleri; çünkü ondan önce insanlar tuzlu
  şimdi yaptıkları gibi pastırma gammonları;
Bolivorax'ı kim başlat,
Longis'i kim BEGATE,
Ballock'ları Kavak ve PR ...
  Hizmet veya Sorb-Apple Tree;
Maschefain'e kim yalvarıyor,
Bruslefer'e kim yalvarır
Angoulevent'i kim yalvarıyor,
Flagons mucidi Galehaut'u kim canlandırdı;
Mirelangaut'u kim BEG,
Gallaffre'yi kim BEGATE,
Falourdin'in kim yalvarması
Roboast'ı kim başlat,
Kim conimbres sordu,
Kim Mommiere'den Brushant'a başladı,
Ogier the Dane tarafından aşılan Bruyer'e kim
  Fransa;
Mabrun'a kim yalvarıyor,
Kim Begat Foutasnon,
Haquelebac'a kim yalvarıyor,
Vitdegrain'e kim Begat,
Grangousier'e kim yalvarıyor
Gargantua'ya kim yalvarıyor,
Noble Pantagruel, efendime kim yalvarıyor.

Biliyorum, bu pasajı okurken, kendi içinizde bir şüphe uyandıracaksınız,
Ve bu çok iyi bir nedene dayanıyordu, yani bu-nasıl mümkün
bu ilişkinin doğru olabileceğini, sel zamanında görüldüğünde
Nuh ve yedi kişi dışında dünya yıkıldı.
Ark, Hurtali numarasını kabul edilmedi.  Kuşkusuz talep
İyi yapılmış ve çok açık, ama cevap sizi tatmin edecek, yoksa benim zekam
haklı olarak kalafat değil.  Ve o sırada sana söyleyemeyeceğim çünkü
Kendi fantezimden herhangi bir şey, size otoritesini getireceğim
Massorets, iyi dürüst arkadaşlar, gerçek balokeering bıçaklar ve kesin
Söz konusu Hurtali'nin içinde olmadığını teyit eden İbranik Gagpipers
Nuh'un gemisi, içeri giremedi, çünkü çok büyüktü, ama oturdu
bir bacağı bir tarafta ve diğerinde diğer tarafta ata binmek
Küçük çocuklar ahşap atları üzerinde kullanırlar; ya da büyük boğa olarak
Marinian'da öldürülen Berne, Hackney'i için bindi
Canon-Pevier adlı cinayet parçası, bir fuarın güzel bir canavarı ve
Tüm soru olmadan hoş bir amble.

Bu duruşta, Tanrı'dan sonra, söz konusu gemiyi tehlikeden kurtardı
Bacakları ona ihtiyaç duyan brangle verdi ve ayağı döndü
Bir gemi dümenini cevaplarken ne memnun oldu.  Olanlar
İçinde ona bir baca tarafından bol miktarda kurban gönderdi, insanlar gibi
Neyse ki onları yaptığı iyiliği kabul ediyor. Ve bazen yaptılar
Rapora göre, Icaromenippus'un Jüpiter ile yaptığı gibi birlikte konuşun.
Lucian.  Tüm bunları iyi anladın mı?  O zaman iyi bir taslak iç
Su olmadan, eğer inanmazsan,-gerçekten hayır, o, o.



Bölüm 2.ii.

En korkunç ve yörüngeli pantagruel'in doğuşunun.

Dört yüz çağda gargantua kırk ve dört yıl
Oğlu Pantagruel, Badebec adlı karısı üzerine, Kralı'nın kızı
Doğumda ölen Ütopya'daki Amaurots; Çünkü o çok harikaydı
büyük ve topaklı
Bu yüzden annesini boğmadan dünya.  Ama tam olarak yapabiliriz
Pantagruel adının nedenini ve nedenini anlayın
Vaftiz verildi, o yılda böyle olduğunu belirtmelisiniz.
Afrika'nın tüm ülkesi üzerinde otuz ve
Altı ay, üç hafta, dört gün, on üç saat ve biraz daha
Yağmur olmadan, ama o kadar şiddetli bir ısı ile tüm dünya kavruldu
Ve solmuş.  Ne de daha kavurdu ve ısı ile kurutulmadı
İlyas günleri o zamandan daha; çünkü olacak bir ağaç yoktu
Üzerinde yaprak ya da çiçek açmıştı.  Çim onardirsizdi
veya yeşillik, nehirler boşaldı, çeşmeler kurudu, fakirler
Balıklar, terk edilmiş ve uygun unsurları, dolaşma ve
Yerde en korkunç ağlıyor.  Kuşlar havadan düştü
onları yenilemek için nem ve çiy istemek için.  Kurtlar, tilkiler,
Harts, yaban domuzu, nadas geyiği, tavşan, kons, gelincikler, brocks, porsuklar,
ve bu tür canavarlar, ağızları ile tarlalarda ölü bulundu
açık.  Erkeklerle ilgili olarak, acıma vardı, onları yatışmış görmeliydin
Altı saat süren tavuklar gibi dilleri.  Birçoğu attı
kendileri kuyulara.  Diğerleri bir ineğin karnına girdi
gölge; Bu homer mazeret çağırıyor.  Bütün ülke boştu ve yapabilirdi
erdem yapmayın.  Emekliliğini görmek en çok acı çekebilir bir durumdu
kendilerini bu korkunç araçtan korurken ölümlüler
kuraklık; çünkü kutsal suyu kurtarmak için yapacak kadar işleri vardı
Kiliseler boşa harcanmak; Ancak avukat tarafından alınan böyle bir emir vardı
Lordlarımdan Kardinaller ve Kutsal Babamızın hiçbiri cesaret edemedi
Bir yalamın üstesinden gelin.  Yine de birisi kiliseye geldiğinde,
Yirmi zavallı susamış arkadaşın üzerinde görüldüğünde,
suyun distribütörü ve geniş bir açık boğazla, bazıları için boşluk
Luke'daki zengin glutton gibi, düşebilecek küçük damla
Her şey kaybolmalı.  O O yıl ne kadar mutluydu?
Yer altında mahzeni, taze şarap ile iyi dolmuş!

Filozof, soruyu hareket ettirirken rapor ediyor, bu nedenle
Deniz suyu tuzdur, Phoebus'un hükümetini onun
Oğlu Phaeton'a, söz konusu Phaeton'a görkemli bir araba
Sanat ve iki tropik arasında ekliptik çizginin nasıl tutulacağını bilmemek
Güneşin rotasının enleminden, yoldan uzaklaştı ve öyle geldi
Altındaki tüm ülkeleri kurutduğu dünyanın yakınında,
filozofların Lakte ile dediği göklerin büyük bir bölümünü yakmak,
ve Huffsnuffs St. James'in Yolu; Her ne kadar en çok başa çıkmış, yüce ve
Yüksek tepkili şairler, Juno'nun sütünün düştüğü yer olmak için
Herkül'e berbat verdi.  O zaman dünya çok aşırı
muazzam bir tere düştüğü için, evet, bunu yaptı
Bu nedenle tuz olan denizden terleyin, çünkü tüm ter tuzdur; Ve
Bu, kendi tadına varırsanız ya da doğru olmayı itiraf edemezsiniz,
Pox'a sahip olanlar, terlemeye konulduklarında, hepsi
Ben. Aynı yıl böyle bir dava düştü: Belli bir Cuma günü,
Bütün insanlar ibadetlerine büküldüğünde ve iyi bir şekilde yaptıklarında
alaylar, litanik deposu ve adil vaazlar ve yalvarma
Yüce Tanrı'nın sefil ve merhamet gözüyle incelenecek ve
Durumsal Durum, o zaman görünür bir şekilde görülen sorun vardı.
Toplamda puf torbalanmış bir adamdan düşme gibi büyük su damlaları
ter ve fakir hoiens sanki bir şeymiş gibi sevine etmeye başladı
onlara karlı; Bazıları için bir damla nem olmadığını söyledi
Havada yağmur yağabilirler ve dünyanın tedarik ettiği
bunun varsayılanı.  Diğer öğrenilen erkekler bunun bir duş olduğunu söyledi
Antipodes, Seneca dördüncü kitabında Quaestionum Natorium'da Saith,
Nilus'un kaynağı ve baharından bahsetmişken.  Ama aldatıldılar, çünkü
Herkes bu çiy'i toplamak için gittiğinde, geçit sona eriyor,
Ve tam kaselerle içmek için, bunun başka bir şey olmadığını buldular
turşu ve tuzlu tuzlu su, tadı en tuzdan daha acı
deniz suyu.  Ve çünkü o gün Pantagruel doğdu, onun
Baba ona bu ismi verdi; Çünkü Yunan'daki Panta, herkes kadar söyleyecek çok şey var ve
Hagarene dilinde Yutuşma, susuzluk gösteriyor, burada
Onun doğumunda tüm dünya kuru ve susuztu, aynı şekilde öngörülen
Bir gün Yüce Rab ve Susuzun Egemen olacağını
O aynı saatte ona daha belirgin bir şekilde gösterilen etrappeller
imza.  Çünkü annesi Badebec onu getirirken ve
ebelerin onu almak için beklediğini, ilk önce ondan geldi
Belly üç puan ve sekiz Tregener, yani tuz satıcılar, her biri
bir yular içinde tuzlu bir katırlı bir katır; Kimin verildikten sonra
Dokuz Dromedaries, büyük bir sürü gammon pastırma ve kurutulmuş
Sırtlarında Doku Dilleri.  Daha sonra yüklü yedi deveyi takip etti
Bağlantılar ve Chitterlings, Domuzların Pudingleri ve Sosis.  Onlar çıktıktan sonra
Pırasa, sarımsak, soğan ve chibotlarla dolu beş büyük wasing,
Her biri için altı olan beş ve bu kadar güçlü sepet-horses, ayrıca
Thiller.  Bu görüşte, söz konusu ebelerin çok şaşırmıştı, ancak
Bazıları dedi ki, lo, işte iyi bir hüküm ve gerçekten buna ihtiyacımız var; için
İçiyoruz ama tembel bir şekilde, dillerimiz koltuk değneği üzerinde yürüdü ve şehvetle değil
Lansman Hollandalı gibi.  Gerçekten bu iyi bir işaret; Burada hiçbir şey yok ama
bizim için uygun olan; Bunlar şarabın mahmuzlarıdır, bu da onu yapan.  Gibi
Kendi sohbet tarzlarından sonra birlikte dövülüyorlardı, bak!
Out Pantagruel geliyor Bir ayı gibi tüm kıllı, bundan biri, ilham
Kehanet ruhuyla, bunun korkunç bir adam olacağını söyledi; O doğdu
tüm saçlarıyla; Kuşkusuz harika şeyler yapmak içindir ve eğer yaşarsa
Yaşına sahip olacak.



Bölüm 2.iii.

Gargantua'nın karısının ölümünde taşındığı kederden
Badebec.

Pantagruel doğduğunda,
babası Gargantua idi; Bir tarafın karısı Badebec'in öldüğünü gördü,
Ve diğer tarafta oğlu Pantagruel doğdu, çok adil ve çok harika, o
Ne söyleyeceğini ya da ne yapacağını bilmiyordu.  Ve beynini rahatsız ettiğinden şüphe
karısının ölümü için ağlaması gerekip gerekmediğini bilmek
Oğlunun sevinci.  Sofistik argümanlar ile boğulmuş Hinc inde,
çünkü onları modo et figura'da çok iyi çerçeveledi, ama çözemedi
onları yakalanan bir fare gibi,
Bir tuzakta veya uçurtma bir cin içinde hırladı.  Ağlayayım? dedi.  Evet, neden?
Çok iyi karım öldü, en çok bu, en çok, şimdiye kadar
dünyadaydı. Onu asla görmeyeceğim, asla böyle kurtarmayacağım
bir diğer; Bana öngörülemeyen bir kayıp!  Ey iyi Tanrım, ne yaptım
Bu yüzden beni cezalandırmalısın?  Neden beni daha önce götürmedin
O, onsuz yaşamak için beni görmekten başka bir şey değil mi?  Ah, Badebec,
Badebec, minyonum, sevgili kalbim, şekeri, tatlım, tatlım, benim
Little C-- (Yine de tam altı dönüm, üç çubuk, beş
kutuplar, dört metre, iki ayak, bir inç ve yarısı iyi ormanlık ölçüm),
Benim ihale peggy, benim kod parçam sevgilim, bob ve vuruşum, slipshoe-lovey,
Seni asla görmeyeceğim!  Ah, zavallı pantagruel, iyiliğini kaybettin
Anne, senin tatlı hemşirenin, iyi sevgili bayan!  O sahte ölüm, nasıl
Yaralanan ve rağmen bana geldiniz!  Ne kadar kötü niyetli ve
Çirkin onu benden alarken seni buldum, sevgili karım,
Kim ölümsüzlüğe haklı!

Bu sözlerle bir inek gibi ağladı, ama aniden düştü
Bir buzağı gibi, Pantagruel aklına geldiğinde.  Ha, küçük oğlum dedi
O, Childilolly, Fedlifondy, Dandlichucky, Ballocky, benim güzel haydum!
Ey ne kadar neşeli sanat yapıyorsun ve zarif tanrıma ne kadar bağlıyım, o
Bana çok adil, çok sprite, çok canlı bir oğlum vermekten memnuniyet duydum
Gülümseyen, çok hoş ve çok nazik!  Ho, ho, ho, ho, ne kadar mutluyum!  İzin vermek
Biz içiyoruz, ho ve melankoli koy!  En iyisini getirin, durulayın
Gözlük, bezi yat, bu köpekleri dışarı sür, bu ateşi üfle, ışık
Mumlar, oradaki kapıyı kapat, bu ekmeği brewis için yudumla kes, gönder
Bu fakir insanlar onlara istediklerini vermede, elbisemi tut.  Yapacağım
Dosyaları neşelendirmek için kendimi çiftime (en cuerpo) sıyırın ve
Onları şirket tutun.

Bunu hızlandırırken, rahiplerin litaniklerini ve hatıralarını duydu
bu karısını gömülmesini sağladı, üzerinde iyi amacı bıraktı
İçindeydi ve aniden başka bir yoldan kurtuldu, Rab Tanrı! yapmalıyım
Yine kendim?  Bu beni üzüyor.  Artık genç değilim, yaşlanıyorum
Hava tehlikelidir; Belki bir ague alabilirim, o zaman olalım
Folyo, tam olarak geri alınmazsa.  Bir beyefendinin inancıyla daha iyiydi
Daha az ağlamak ve daha fazla içmek için.  Eşim öldü. (Da Jurandi) Ben
onu ağlayarak tekrar yetiştirmeyecek: o iyi, o cennette
En azından, daha yüksek değilse: bizim için Tanrı'ya dua ediyor, mutlu, o
sefaletimizin duygusunun üstünde, ne de felaketlerimiz ona ulaşamaz.  Ne
Ölü olmasına rağmen, ölmemeliyiz mi?  Onunla aynı borç
Ücretli başlarımızın üzerinde asılı; Doğa bizden ihtiyaç duyacak ve hepimiz
Bize bir gün aynı sos tadı.  O zaman geçmesine izin ver ve Rab
hayatta kalanları korumak; Çünkü şimdi başka bir eşin nasıl alacağımı kullanmalıyım.
Ama sana ne yapacağını söyleyeceğim, Fransa'da ebelere dedi.
bilge kadınlar denir (nerede olurlar, iyi millet? Onları göremiyorum): git seni
Eşimin müdahalesine, ben de oğlumu sallayacağım; Kendimi bulduğum için
Bir şekilde değiştirilmiş ve distempered ve aksi takdirde tehlikede olmalı
Hastalanan; Ama önce iyi bir taslak iç, için daha iyi olacaksın
BT.  Ve inan bana, benim onur üzerine, isteği üzerine ona gittiler
Mezar ve Cenaze Objezleri.  Bu arada, fakir Gargantua
ev ve oyulması için onun anısına bir şekilde olmaya istekli
Mezarının üzerine, bu kitabı aşağıdaki gibi yaptı.

  Ölü asil badebec,
  Rebeck gibi bir yüzü vardı;
  İspanyol bir vücut ve bir göbek
  İsviçre; O öldü, sana söylüyorum
  Doğumda.  Tanrı'ya dua et, o
  Hata yaptı.
  Burada yaşıyordu, vücudunda yatıyor
  İnandığım gibi tüm mengene değil,
    Ve yatağımda öldü,
    Öldüğü yıl ve gün.



Bölüm 2.IV.

Pantagruel bebeklik. Eski tarihçiler ve şairler tarafından dalgıçların doğduğunu görüyorum
Bu dünyada çok garip görgülerden sonra, ki
tekrarlamak; Bu nedenle Pliny'nin yedinci bölümünü okuyun, eğer çok fazla varsa
boş vakit.  Yine de hiç bu kadar harika duymadınız mı?
Pantagruel; çünkü inanmak çok zor bir konu, nasıl küçük
Annesinin karnında olduğu zaman hem beden hem de güçte büyüdü.  O
Herkül'ün yaptığı hiçbir şey değildi, beşiğinde iki yılan öldürdüğünde,
Bu yılanlar için çok az ve zayıftı, ama Pantagruel, henüz içinde
Beşik, çok daha takdire şayan şeyler yaptı ve şaşıracak daha fazlası yaptı.  BEN
Burada, yemeklerinin her birinde nasıl desteklediğinin ilişkisi
dört bin altı yüz ineğin sütü ve nasıl bir tava yapmak için
sütünü kaynatmak için,
Anjou, Normandiya'daki Villiedieu ve Lorraine'de Bramont.  Ve onlar
Bu Whitepot etinde ona henüz büyük bir büyük çan
Berry'deki Bourges şehrinde, sarayın yakınında görülebilir, ama dişleri
zaten o kadar iyi büyümüş ve güçle o kadar güçlenmişti ki
dedi Bell, büyük bir lokma ısırdı, çünkü çok açık bir şekilde doth bu kadar görünmeye
saat.

Sabah bir gün, ineklerinden birini emmesini sağlayacaklar
-Tarihin bize söylediği gibi başka bir hemşiresi olmadı-
kolları kundaklama bantlarından gevşek, burada hızlı tutuldu
Beşik, Sol Forham'ın altındaki söz konusu ineğin üzerinde tutuldu ve onu kavradı
Ona memesini ve karaciğerinin yarısını yedi ve
böbrekler ve en korkunç bir şekilde ağlamasaydı yutmuştu,
Kurtlar onu bacakların yanında tutmuş olsaydı, gürültü şirketi içeri girdi ve
Pantagruel'den söz konusu ineği aldı.  Yine de o kadar iyi yapamazlardı
ama onu yakaladığı çeyrek elinde kaldı,
Çeyrek, senin kadar kolay olsa bile, eti bir trice içinde yuttu
bir sosis yerdi ve bu çok daha fazla arzu ile, bu, ne zaman
Kemiği ondan alırlardı, onu bütün olarak yuttu,
Bir karabatak olarak biraz balık yapardı; Ve daha sonra fumblingle başladı
Deyin, iyi, iyi, iyi-henüz açık konuşamadı-onları
böylece çok iyi bulduğunu ve eksik olduğunu anlayın ama
çok daha fazlası.  Ona katıldıklarını gördüklerinde onu bağladılar
Tain'de yapılanlar gibi harika kablo ipleri
Lyons'a tuz veya bunlar gibi büyük Fransız gemisi
Normandiya'daki Newhaven yolunda çapa.  Ancak, belirli bir zamanda
Babasının yetiştirdiği büyük ayı, gevşedi, ona doğru geldi, başladı
Yüzünü yalamak için, çünkü hemşireleri ahbaplarını iyice silmemişti.
aniden rahatsız olan beklenmedik yaklaşım, hafifçe kurtuldu
Samson'ın Hawser Halatlarından yaptığı gibi bu büyük kabloların kendisi
Filistliler onu bağlamıştı ve izninizle beni Rabbimi kaldırıyor
ayı ve onu bir pullet gibi parçalar halinde yırtıp,
O yemek için muhteşem veya iyi sıcak bir parça.

Bunun üzerine, çocuğun kendine zarar vermesi için korkmaktan korkmak, neden oldu
Onu bağlamak için dört büyük demir zinciri yapılacak ve çok güçlü ahşap
Beşiklerine kemerler, en çok stoklanmış ve büyük çerçevelerle zımbalanmış.
Bu zincirlerden Rochelle'de geceleri hazırladıkları
Cennetin iki büyük kulesi arasında.  Diğeri Lyons'da, üçüncü
ANGIERS'de-ve dördüncüsü şeytanlar tarafından Lucifer'i bağlamak için taşındı,
o günlerde zincirlerini kim kırdı.
Ona olağanüstü işkence, bir çavuşun ruhu için kızartılmış bir çavuşun ruhu
onun kahvaltısı. Ve bu nedenle Nicholas de Lyra'nın
yazıldığı Mezmurun o yerinin üzerine, et og regem
Basan, söz konusu OG'nin henüz küçük olduğu, çok güçlü ve sağlam olduğu,
Onu beşiklerinde demir zincirleri ile bağlamaktan kaçındılar.  Böylece
Pantagruel'e bir süre devam etti, çok sakin ve sessiz, çünkü o mümkün değildi
Bu zincirleri kırmak için, özellikle de beşikte yer yok
Kollarıyla bir salıncak ver.  Ama bir kez ne olduğunu gör
Babası Gargantua'nın tümüne görkemli bir ziyafet yaptığı tatil
mahkemesinin prensleri.  Minial memurlarının
House, bayramda uygun hizmetinde her birini beklemek için çok yer almıştı,
kimsenin bir katkı bırakan zavallı pantagruel ile ilgilenmediğini,
arkasında, yalnız ve terk edildiğinde.  O ne yaptı?  Ne yaptı
iyi insanlar.  Beşiğin zincirlerini kırmak için çalıştı ve denedi.
Kolları, ama yapamadı, çünkü onun için çok güçlüydüler.  O zaman o
Ayaklarını bu kadar damgalayan bir karıştırma ve o kadar uzun süre saklayın ki, sonunda yendi
Beşiğinin alt ucunda, büyük bir
Beş ayak kare olarak gönderin; Ve ayaklarını çıkarır çıkarmaz
tabanlarını yere getirene kadar yapabildiği kadar aşağı kaydı ve
Sonra güçlü bir kuvvetle yükseldi, beşiğini sırtına taşıyarak,
Ona bir duvara sürünen bir kaplumbağa gibi bağlı; Ve sahip olmak
Onu gördüm, bunun beş kişilik büyük bir Carrick olduğunu düşünürdün
Bir ucunda yüz ton.  Bu şekilde büyük salona girdi
Ziyafetler ve çok cesurca, çok açık bir şekilde
şirket; Yine de, kolları bağlı olduğu için ulaşamadı
Yemek için bir şey, ama büyük bir acı çekerek ara sıra, sonra biraz alacak
Dilinin bütün düzüyle biraz yalamak, iyi bir parça veya lokma.  Hangi
Babası gördüğünde, onu onsuz bıraktıklarını yeterince iyi biliyordu
ona yiyecek bir şey vermek ve bu yüzden onun olması gerektiğini emretti
Bahsedilen zincirlerden, oradaki prenslerin ve lordların avukatı tarafından kaybedildi
Sunmak.  Bunun yanı sıra Gargantua doktorları da, eğer
Böylece onu beşikte tuttu mu, tüm ömrü olabilir
taş.  Zincirsizken, onu oturmasını sağladılar, sonra
Çok iyi beslenmişti, beşiğini aldı ve beşten fazla kırdı
Yumruğunun bir darbesi ile yüz bin parça
ortasının ortasında, bir daha asla içine gelmeyeceğine yemin eder.



Bölüm 2.V.

Genç yaşındaki asil pantagruel eylemlerinin.

Böylece Pantagruel'i günden güne büyüttü ve herkesin gözüne daha fazla mumlu ve
Babasını doğal bir şekilde sevmesini sağlayan tüm boyutlarında daha fazlası
alaka.  Bu nedenle onun için henüz yapılmasına neden oldu
küçük kuşlara ateş etmek için küçük bir tatar yayı, şimdi
Chantelle'deki büyük tatar yayı arayın.  Sonra onu okula gönderdi
Öğrenin ve gençliğini erdemle geçirmek için.  Kovuşturmada
Tasarım ilk önce şiirlere geldi, burada çalıştı ve çok kazandı
Çok fazla, akademisyenlerin çoğu zaman boş zaman olduğunu gördü ve nasıl olduğunu bilmiyordu
Onlara böyle bir şefkat almaya hareket eden zamanlarını vermek için
Bir gün orada Passelourdin olarak adlandırılan uzun bir kaya çıkıntısından aldı,
Büyük büyük taş, yaklaşık on iki fathom meydanı ve on dört avuç
Kalın ve büyük ölçüde kolay bir şekilde, bir
Field, başka bir amaç değil, söz konusu akademisyenler, hiçbir şeyleri olmadığında
başka yapmak, o taşa kalkmak için zamanlarını geçebilir ve ziyafet çekebilir
Gammon, pasties ve flagonlar ile ve isimlerini üzerine oymak
Bir bıçakla, bu saate kadar tapu, taş olarak adlandırılır
kaldırılmış taş. Ve bunun anısına,
Söz konusu üniversitenin kayıt ve matriküler kitabı veya muhasebeleştirilmiş yetenekli
orada herhangi bir dereceye kadar, caballine ilk sarhoş olana kadar
Passelourdin'den geçti ve kaldırılanlara kalktı
taş.

Daha sonra, atalarının nefis kroniklerini okurken,
Lusignan'ın Geoffrey'i, Great Tooth ile Geoffrey olarak adlandırdı,
Teyzenin en büyük kız kardeşinin kuzeninin büyükbabası
Üvey annesinin iyi kızının amcasının damadı,
Maillezais'e müdahale etti; Bu nedenle bir gün Campos aldı (ki bu biraz
çalışmadan bir süre oynamak için tatil), ona bir ziyaret verebilir
dürüst bir adama.  Ve bazı arkadaşlarıyla şiirlerden gidiyor,
Noble Abbot Ardillon'u ziyaret ederek Goge (Leguge) tarafından geçtiler; Daha sonra
Lusignan, Sansay tarafından, Celles tarafından, Coolonges, Fontenay-Le-Comte,
Öğrenilen Tiraqueau'yu selamlamak ve bundan sonra Maillezais'e geldi,
Bahsedilen Geoffrey'in mezarını büyük ile görmeye gitti
diş; ki bu onu biraz korkuttu, resme bakarak
Canlı taslaklar, onu bir adamın temsilinde ortaya koydu.
aşırı öfkesi, büyük Malchus falchion'unu yarıya kadar çekiyor
Kın.  Nedeni talep edildiğinde, söz konusu kanonlar
Yer ona başka bir nedeni olmadığını söyledi ama pictoribus
Atque Poetis, & c., yani ressamların ve şairlerin özgürlüğü var
Kendi süslerinden sonra listelediklerini boyayın ve tasarlayın.  Ama o değildi
cevaplarından memnun ve dedi ki,
Çünkü ve onun ölümünde onu yanlış yaptığından şüpheleniyorum,
bu yüzden akrabalarının intikam almasını gerektirir.  Daha fazla soracağım
içine ve sonra makul olanı yapın.  Sonra geri dönmedi
Şiirler, ancak Fransa'nın diğer üniversitelerini görür.
Bu nedenle, Rochelle'e giderek nakliye aldı ve Bordeaux'ya geldi,
Harika bir egzersiz bulamadığı yerde, sadece ara sıra bazılarını görürdü
denizciler ve daha hafif adamlar, rıhtımda veya iplikçiklerde
nehir tarafı.  Bundan sonra Toulouse'a geldi, burada çok dans etmeyi öğrendi
ve iki elli kılıçla oynamak, akademisyenlerin modası olarak
Söz konusu üniversitenin kendilerini en iyi şekilde seçecekleri oyunlarda
ellerini doldurun; Ama onlar gördüklerinde orada çok uzun kalmadı
Regent'lerini kırmızı ringa balığı gibi canlı yakmaya neden oldu, şimdi Tanrı yasakladı
Bu ölüm ölmeli! Çünkü ben doğası gereği yeterince kuruduyum,
kendimi daha fazla ısıtmadan.

Daha sonra Montpellier'e gitti, burada Mirevaux'un iyi eşleriyle tanıştı,
ve iyi neşeli şirket Withal ve kendini
Fizik çalışması; Ama çağrının çok zahmetli olduğunu düşündü
ve melankolik ve doktorlar eski şeytanlar gibi park kokusunu kokladılar.
Bu nedenle yasaları inceleyeceğine karar verdi; Ama olduğunu görmek
ama o yerde üç haşlantı ve bir kel pantolonlu legist,
bu nedenle ve yolunda koruma köprüsünü ve amfitiyatroyu yaptı
Yine de üç saatten daha kısa bir sürede, yine de daha fazla
insan işinden daha ilahi.  Bundan sonra Avignon'a geldi, burada değildi
Aşık olmasından üç gün önce; Oradaki kadınlar için harika
Yakın buttock oyununda oynamaktan memnuniyet duyuyoruz, çünkü papal zemin. Öğretmeni ve pedagog epistemonunun algıladığı, onu bundan çıkardı
yer ve onu Dauphiny'de değerliğe getirdi, burada büyük görülmedi
Rekreasyon meselesi, sadece kasabanın ubbers'ları yendi
onu öfkeyle bu şekilde tetikleyen akademisyenler, ne zaman belirli bir
Adil Pazar, insanlar sokaklarda halka açık dans ediyorlar ve
Akademisyenlerden biri,
Bu spor, öngörülen lamberliler ona izin vermez
Toplumlarına giriş, akademisyenin parçasını alarak,
onları darbelerle ve üzerlerine böyle bir yük bıraktı, hepsini sürdü
Ondan önce, Rhone Nehri'nin eşiğine bile ve orada olurdu
onları boğdu, ama yere çömelmişlerdi ve orada bir
Nehir altında tam yarı lig.  Delik henüz orada görülecek.

Bundan sonra bundan ayrıldı ve üç adımda ve bir sıçrama geldi
kendini çok iyi bulduğu ve devam edeceği Angiers'e
Orada biraz yer, ama veba onları uzaklaştırdı.  Öyleyse o
Uzun süre iyi çalıştığı Bourges'a geldi ve çok kazanç sağladı
yasaların fakültesinde ve bazen kitaplarının
Sivil Hukuk, harika, değerli, kraliyet ve muzaffer bir bornoz gibiydi
kir ile kenarlı altın bez; Çünkü dünyada daha iyi kitaplar yok
Pandects metinlerinden daha süslü veya daha etkili görülebilir, ancak
Onların sınırları, yani Accursius'un parlaklığı öyle
iskorbüt, aşağılık, taban ve tatsız, bunun pislikten başka bir şey olmadığını ve
Kötülük.

Bourges'dan giderken, Swagger Store'u bulduğu Orleans'a geldi
Onu gelmesinde büyük eğlence yapan ve kiminle
Teniste o kadar iyi oynamayı öğrendi ki o oyunda usta oldu.  İçin
Söz konusu yerin öğrencileri birincil egzersiz yaparlar; Ve bazen
Onu Cupid'in ticaret evlerine taşıdılar (o şehirde
Adalar, en normalde diğerleriyle çevrili oldukları için
evler ve herhangi birine bitişik değil), kişisini yeniden yaratmak için orada
Londra'nın Wenches'lerinin Ferkers'ı dediği Poussavant Sporu ve
In. Aşırı çalışma ile başını kırmak için özel bir özen gösterdi
Hiçbir durumda, gözlerini bozma korkusuyla yapmamak.  O
daha çok gözlemlendi, bunun için ona öğretmenlerinden biri tarafından söylendi, orada
Regent denir, gözlerin acılarının en incitici şey olduğu
görüşe.  Bu nedenle, bir gün lisans verildiğinde veya
Hukuk mezunu, tanıdıklarının akademisyenlerinden biri, kim öğrenme
Yüksek yükünden çok daha fazlası yoktu, ancak bunun yerine dans edebilirdi
Çok iyi ve teniste oynayın, lisansların blazon ve cihazını yaptı
Söz konusu üniversitede,

  Yani elinde bir raket var
  Cod-placet'inizde bir tenis topu,
  Cap'inizin Tippet'inde bir pandect yasası,
  Ve onu gezme yeteneğine sahipsin
  Düşük bir dansta izin vereceksin
  Lisans başlığının hibesi.



Bölüm 2.vi.

Pantagruel, çok etkilenen bir limuzinle nasıl tanıştı?
Fransızca dili.

Belli bir günde, pantagruel ile akşam yemeğinden sonra yürürken ne zaman bilmiyorum
İçinde olduğumuz şehrin kapısı olmayan bazı öğrencileri
Genç ladin benzeri bir bilginle karşılaşılan Paris'e giden yola girin
Bu aynı şekilde geliyordu ve bir tane selamladıktan sonra
Bir diğeri, ona sordu dostum, şimdi geldiğinizden beri?  .
Scholar, Alme, Inclyte'den cevap verdi ve akademiyi kutladı.
meslek lutetia.  Bunun anlamı nedir? dedi pantagruel
adamlarının.  Paris'ten cevap verdi. O zaman Paris'ten geliyorsun,
dedi Pantagruel; Ve orada zamanını nasıl geçiriyorsun, sen benim efendilerim
Paris öğrencileri?  Bilgin cevapladı, sekansını
Dilucul ve Crepuscul; Complies ve Dircrives ile deambüle ediyoruz.
Urb; Latiyal meseleyi terk ediyoruz; Ve verisimilary gibi
Amorabons, omnijugal, omniform ve
Omnigenal kadınsı seks.  Bazı diecules üzerine lucuares'i çağırıyoruz,
Ve bir Venerian ecstasy'de veretresimizi penitisime'ye aşılayın
Bu amisabilissim meretriküllerinin pudendlerinin girintileri.  O zaman biz
Ananas, Kalenin,
Magdalene ve katır, iyi vervecine spatülleri
Petrocile.  Ve eğer servetle nadiren ya da penure penure olursa
marsupies ve onlar Ferrugine metalinden tükenmiş olduklarını, atış için biz
Kodlarımızı Dimit ve Gezginlerimizin Oppigner'ı, iken
Penatlar ve Vatansever Lares tabelalarının geliyor.  Hangisine
Pantagruel cevap verdi, bu hangi şeytani dil?  Rab tarafından bence
Sen bir tür heretick.  Rabbim, hayır, bilgin dedi; için
libentisimally, günün herhangi bir minutule dilimini yaktığında, i
Bu çok iyi arşivlenmiş minderlerden birine dayın ve orada,
Kendimi adil Lustral su ile tahriş ederek, küçük parselleri mırıldanıyorum
Kurbanlarımızın Missic Öncesi ve Horary'mün Subminiping
Öncelikler, animeimi gece sorgulamalarından yükseltiyorum ve yok ediyorum.
Olimpikleri gözden geçiriyorum.  Ben Supernal Astripotent latrially.  BEN
Day ve proxims'imi yeniden adlandırın.  Dekalojik kuralları gözlemliyorum ve,
Vires'imin fakültesine göre, onlardan bir tane disipliyorum
geç kalamayan.  Yine de, Mammona doth'un
Supergurgitate değil Loculs'ta biraz nadir olduğum ve ödünç verdiğim hiçbir şey
Elemosinleri, ev sahibi olarak sorgulayan bu sakallara süperoglamak için
onların stipe.

Prut, Tut, dedi Pantagruel, bu aptalın söylemek ne anlama geliyor?  Bence o
Bazı şeytani dilin dövülmesi üzerine ve o büyüye benziyor
bizi cazibe olur.  Adamlarından biri şüphesiz ki, efendim, bu
Adam Parislilerin dilini taklit ederdi, ama sadece
Latince flay, öyle yaparak hayal ederek onu çok pindarize et
en güzel terimler ve bu nedenle kendisini güçlü bir şekilde algılıyor
Fransızlarda büyük hatip, çünkü ortak yolunu küçümsüyor
konuşuyorum.  Pantagruel hangi dedi, doğru mu?  Bilgin cevapladı, benim
İbadet Lord, benim cinim, bu fapailitif olana uygun değil
Nebulon Saith, yerel Galiçimizin kesim (IC) Ule'sini içindeyi çıkarmak için, ama
Yenilisel olarak opere gnave ve veles ve rames enite tarafından
Latinikome fazlalığı ile.  G-, dedi Pantagruel, sana öğreteceğim
konuşmak için.  Ama önce o zaman gel ve bana kimin olduğunu söyle.  Buna
Scholar cevap verdi, aves ve atavlarımın ilkel kökenli yerliydi
Hagiotat St.
Dövüş.  Seni çok iyi anlıyorum, dedi Pantagruel.  Her şey geldiğinde
Hepsi, bir limuzin yapıyorsun ve burada etkilenen konuşmanla burada olacaksın
Parislilere sahte.  Peki şimdi gel, sana yeni bir şey göstermeliyim
hile ve cömertçe sana tarak ver.  Bununla onu aldı
Boğaz, ona söyleyerek, Latince'nin en iyi yanıp sönüyorsun; John tarafından yapacağım
Seni tilki flay, çünkü ben şimdi seni canlı olarak yüzeceğim.  Sonra fakirlere başladı
Limousin Ağlamak için, Haw, Gwid Maaster! Haw, Laord, Halp ve St. Marshaw!
Haw, endişeliyim.  Haw, benim zahmetim, Cragg'imin fasulyesi brug!  Haw,
Gauad'ın Seck Lawt için yalın, mawster; waw, waw, waw. Şimdi dedi
Pantagruel, doğal olarak konuşuyorsun ve o yüzden gitsin, fakirler için
Limousin tamamen şaşkına dönmüş ve pantolonlarını iyice kabul etmişti.
yeterince derin ve büyük değildi, ama yuvarlak düz kanlı gregs,
Koltukta bir Keeling'in kuyruğu gibi bir parça ve bu nedenle Fransızca olarak adlandırılan,
De, bir kuyruk da Merlus.  Sonra, Pantagruel, St. Alipantin, ne dedi
misk?  Fie! Kokuşurken bu Turnip-Eater ile Şeytan'a! Ve öyleyse
O git.  Ama Pantagruel'in bu sarılımı onun için her gün çok terördü
hayatının ve fantezi içinde o kadar derin bir izlenim bıraktı, çok sık,
Ani Affrights ile dikkati dağılmış, ürperir ve bunu söylerdi
Pantagruel onu boynundan tuttu.  Bunun yanı sıra, ona sürekli bir
kuraklık ve içme arzusu, böylece birkaç yıl sonra
Ölüm Roland, susuzluk denilen sade İngilizce'de, ilahi intikam eseri,
Bize filozof ve Aulus Gellius'un
Ortak dile göre konuşmamız için bizi; Ve yapmalıyız,
Söylendiği gibi Octavian Augustus, tüm garip ve bilinmeyen terimlerden kaçınmaya çalışın
Gemilerin pilotlarının kaçınmak için kullandığı kadar dikkatli ve sünnetle
Denizdeki kayalar ve bankalar.



Bölüm 2.VII.

Pantagruel nasıl Paris'e geldi ve St. Kütüphanesi'nin seçim kitapları
Victor.

Bu Pantagruel, Orleans'ta çok iyi okuduktan sonra görmeye karar verdi
Paris'teki Büyük Üniversite; Ancak, ayrılmadan önce bilgilendirildi
Söz konusu Orleans kasabasında St. Anian'da büyük bir büyük çan vardı,
iki yüz on dört üzerinde olan yer altında
Yıllar, çünkü o kadar harikaydı ki, herhangi bir cihazla o kadar çok şey elde edemediler
Yerin üstünde olduğu gibi, bulunan tüm araçları kullanmasına rağmen
Vitruvius de Architectura, Albertus de Re Aedificatoria, Euclid, Theon,
Arşimet ve Hero de Ingeniis; Tüm bunlar hiçbir amaç değildi.
Bu nedenle, vatandaşların alçakgönüllü talebine yürekten küçümseme ve
Söz konusu şehrin sakinleri, onu kuleye çıkarmaya karar verdi.
bunun için dikildi.  Bununla birlikte olduğu yere geldi ve
küçük parmağıyla yerden kaldırdı
Bir Şahin Çanı veya Bellwether'in karıncalanması yapmış; Ama yapmadan önce
onu tayin edilen öngörülen kuleye veya çan kulesine taşıyın, ihtiyacı olacak
Kasaba hakkında biraz müzik yapın ve tüm sokaklar boyunca çalın
Elinde taşıdığı için, tüm insanlar çok memnun oldu.  Ancak
Büyük bir rahatsızlık oldu, çünkü onu taşımak ve
Sokaklar hakkında çalan tüm iyi Orleans şarabı anında döndü,
mumlu düz ve şımarıktı, orada kimsenin geceye kadar algılamadığı
takip etme; Her insan kendini çok değiştirilmiş ve içme ile kuru buldu
Bu düz şaraplar, tükürmekten başka bir şey yapmadılar ve
Malta Pamuk, Pantagruel'e sahip olduğumuzu ve boğazımızın
tuzlu.  Bu yaptı, Retinue ile Paris'e geldi.  Ve onun girişinde
Herkes onu görmeye geldi-insanları yeterince iyi bildiğin gibi
Paris doğası gereği, B düz ve b keskin-ve onu
büyük bir şaşkınlık, daha az korkmadan karıştı.
Babası olarak başka bir ülkeye, bir remotis ve onlardan uzak
Eskiden, Lady's Church'da büyük çan peal'ını bağlamak için
kısrak boynu.  Şimdi orada kaldıktan sonra güzel bir alan ve çalıştı
Yedi liberal sanatın hepsinde çok iyi, yaşamak için iyi bir kasaba olduğunu söyledi
içinde, ama ölmek; Bunun için St. Innocent'in mezar kazıcı haydutları
Ayak gecelerinde ölü erkek kemikleri ile serserilerini ısıtmak için.  Onun meskeninde
Orada St. Victor kütüphanesini çok görkemli ve büyük bir kitap buldu,
Özellikle orada bulunan, repertuar izleyen bazı kitaplarda
ve katalog, et primo,

Kurtuluş tanrısı için.
Yasanın kod parçası.
Decretals Slipshoe.
Vice nar.
Teolojinin altlığı. Turlupin tarafından bestelenen vaizlerin tozu veya tilki çilesi.
Valiant'ın çalkalanması.
Piskoposların Henbane.
Marmotretus de Baboonis et apis, cum yorum dorbellis.
Decretum Universitatis Parisiensis Super Gorgiasitat Muliercularum
  Ad placitum.
Bir Poissy rahibesine Sancte Geltrude'nin görünüşü
  Travail bir çocuğun ortaya çıkmasında.
Marcum Corvinum (Ortuinum) başına Toplumsal Ars Indecle Fartandi.
Hardal-Pot kefaret.
Gamashes, sabrın botlarını takma adlandırıyor.
Formicarium Artium.
De Brodiorum USU, ET Dürüst Dürüstü Quartandi, Sylvestrem Prioratem
  Jacobinum.
Mahkemede koskul veya martı.
Scriveners'ın zayıflığı.
Evlilik parası.
Tefekkürün kurutma veya potası.
Yasanın flimflamları.
Şarabın karıncalanması.
Peynir mahmuzu.
Ruboffatorium (Decrotatorium) Scholarium.
Tartaretus de Modo Cacandi.
Roma'nın Bravades.
BRICOT DE DINFLIIS BROSARUM.
Kuyruk parçası yastığı veya disiplinin yakın breech.
Arnavut kaldırımlı alçakgönüllülük ayakkabısı.
İyi düşünceler trivet.
Magnanimity su ısıtıcısı.
İtirafçıların kavilling dolaşıklıkları.
Küratların kopması.
Rahip Patris Fratris Lubini, İl Bavardiae, De Gulpendis
  Lardslicionibus Libri Tres.
Pasquilli Doctoris Marmorei, De Capreolis cum enginchoketa comedendis,
  Tempore Papali AB Ecclesia Interdicto.
Altı Wily Rahip tarafından kişiselleştirilen Kutsal Haç'ın icadı.
Roma'ya bağlı hacıların gözlükleri.
Majoris de Modo Faciendi Puddinos.
Prelates Gayda.
Beda de optimize triparum.
Avukatların Reformların Reformu Üzerine Şikayeti.
Avukatların ve avukatların kürklü kedisi.
Bezelye ve pastırma, cum yorum.
Küçük Vales veya Hoşgörlüklerin içme parası.
Praeclarissimi Juris Utriusque Doctoris Maistre Piloti, & c.,
  Scrap-farthingi de botchandis glossae accursianae triflis repetitio
  Enucidi-Luculidissima.
Stratagemata francharchiaeri de Baniolet.
Carlbumpkinus de re militari cum figüris tevoti.
De usu et Utilate Flayandi Equos et Equas, Authore Magistro Nostro
  De Quebecu.
Ülke-Stewards'ın Sauciness.
M.N. RostocostoJambedanesse de Mustarda Post Prandium Servienda,
  Libri QuatuorDecim, M. Vaurillonis başına Apostillati.
Promotörlerin Covillage veya Wench-Tribute.
(Jabolenus de Cosmographia Purgatorii.)
Quaestio Subtilissima, Utrum Chimaera Vakuo Bonbinans Possit
  Comedere Secundas Niyetleri; et fuit debatuta perdem
  Consilio Constantiensi'de hebdomadalar.
Avukatların dizgin çimen.
SmutchudLamentta Scoti.
Kardinallerin düzenlenmesi ve sertleştirilmesi.
De Calcaribus Removendis, onlarca yıl boyunca, M. Albericum de Rosata'ya göre.
Ejusdem de Castramentandis Criminibus Libri Tres.
Anthony de Leve'nin Brezilya bölgelerine girişi.
(Marforii, Bacalarii Cubantis Romae) de Peelandis Aut Unskinnandis
  Blurrandisque Cardinalium Mulis.
Söz konusu yazarın Papa'nın
  katır doth yemek ama belirli zamanlarda.
Prognosticatio Quae Incipit, Silvii Triquebille, M.N.
  Derin dağınık martı sion.
Boudarini Episcopi de Emulgentiarum Profectibus Aeneades Novem,
  cum ayrıcalgio papali ad triennyum et postea non.
Hizmetçilerin Shitabranna.
Kel kıç veya dulların soyulmuş makatını.
Rahiplerin kaput veya capouch.
Celestine Friars'ın mırıldanan bağlılığı.
Dilenci geçişi.
Lubberly luss dişli veya sakız dibli.
Teologların Paring Shovel.
Sanat Yüksek Lisansları'nın sırılsağı.
Deneyimsiz Katip Olcam'ın Scullions.
Magistri N. Lickdishetis, De GarbellisiftasyoniBus Horarum Canonicarum,
  Libri Quadriginta.
Arsiversitatorium confratriarum, incerto authore.
Karabatakların ve kuzgun besleyicilerin gulsgoatony veya rasher.
Friar Inigo tarafından Supergiards Supergivuregondigaded.
Zavallı sefillerin mırıldanması.
Dastardismus Rerum Italicarum, Authore Magistro Burnegad.
R. Lullius de Batisfolagiis Prensumu. Calibistrorium Caffardiae, Authore M. Jacobo Hocstraten Heretometra.
Codtickler de Magistro Nostrandorum Magistro Nostratorumque Beevetis,
  Libri Octo Galantissimi.
Balistlerin veya taş atan motorların çatlakları, kontrepat
  Katipler, Scriveners, Kısa Yazarlar, Raptorterlar ve Papalık
  Son zamanlarda Regis tarafından derlenen boğa varlayıcılar.
Gut ve Pox'a sahip olanlar için sürekli bir Almanack.
Manera Sweepandi Mag başına fornacellos. Eccium.
Tüccarların Shable veya Scimetar.
Monachal yaşamının zevkleri.
İkiyüzlü hotchpot.
Hobgoblinlerin tarihi.
Emekli sakat askerlerin ragamuffinizm.
Martılar ve sahte komiserler gösteriyor.
Saymanların çöpü.
Sofistike Juglingatorium.
Antipericatametanaparbeugedamphicribrasyonlar Toordicantium.
Ballad üreticilerinin dönüm noktası.
Simyacıların itme.
Friar bindfastatis tarafından satchel yüklü arayanların niddy-noddy.
Din Prangaları.
Swag Waggers Raket.
Yaşlılığın eğik stoku.
Asalet namlusu.
Maymun baba.
Kriketler ve şahinlerin bağlılıklar.
Ember-Weeks'in tenceresi.
Politik yaşamın harçı.
Hermits fleb.
Cezaevi'nin binicilik veya monterg.
Friarların Trictrac'ı.
Blockheadodus, De Vita ve Dürüst Bragadochiorum.
M. Lupoldum'a göre Lyrippii Sorbonici Moralizasyonları.
Gezginlerin taşıyıcı at-çukurları.
Tippling piskoposlarının bibbingleri.
DOLLOPOREDIONES DOCTOMUM COLONIENSUSUM ADVERSUS Reuclin.
Bayanların zilleri.
Dunger's Martingale.
Fratrem Crackwoodloguetis başına Whirlingfriskorum Chasemarkerorum.
Şişman bir kalbin pantolonlu yamaları.
Raket tutan Robin-Boodfellows Mummery.
Gerson, de auferibilitate Papae ab ecclesia.
Aday gösterilen ve mezun olmuş kişilerin kataloğu.
Jo. Dytebrodii, Terribilitate Excommunicationis libellus acephalos.
M. Guingolphum'a göre Invocandi Diabolos ve Diabolas.
Sürekli dilenen friarların hotchpotch veya gallimaufry.
Heretiklerin Morris-Dance.
Cajetan'ın PHICINES'si.
Muddisnout Doctoris Cherubici, De Origine Roughfootedarum, ET
  Wryneckedorum Ritibus, Libri Septem.
Altmış dokuz şişman breviare.
Dilencilerin beş emrinin kabusu.
Yeni start-up'ların dkinnery nadastan çıkarıldı,
  Melek toplamında innornifemüle edilmiş ve artar.
Vicdan vakalarında raver ve boş konuşmacı.
Başkanların şişman karısı.
Abbotların şaşırtıcı flouter.
Sutoris Adversus eum qui vocaverat eum slabsauciatorem, et quod
  Slabsauciatores Sunt Damnati Ab Ecclesia.
Cacatorium Medicorum.
Astrolojinin bacası.
Paragraf başına Campi clysiorum
Eczacıların Bumsquibcracker'ı.
Kissbreech Kissbreech.
Justinianus de Whiteleperotis Tollendis.
Antidotarium animae.
Merlinus coccaius, de patria diabolorum.
Cleuraunes Sadden tarafından INIQUITY uygulaması.
Radnecu Waldenses tarafından temel aynası.
Kazanımlı Rogue, Dwarsencas Eldenu.
Yahudi Hoxinidno tarafından acımasız karabatak.

Hangi kütüphaneden bazı kitaplar zaten basılıyor ve geri kalanı şimdi
Bu asil Tubingen şehrinde basın.



Bölüm 2.VIII.

Pantagruel, Paris'te olmak, babası Gargantua'dan nasıl mektup aldı,
ve onların kopyası.

Pantagruel, iyi gebe kalabileceğiniz ve kazandırabileceğiniz için çok çalıştı
buna göre; çünkü mükemmel bir anlayış ve kayda değer zekâ vardı,
on iki yağ ölçüsüne eşit bir bellek kapasitesi ile birlikte
zeytin bütçeleri veya popoları.  Ve bir gün orada olduğu gibi, o
Babasından aşağıdaki gibi bir mektup aldı. Çoğu sevgili oğul,-
Egemen Plazmatör Tanrı Yüce Tanrı, insan doğasını donattı ve süsledi
başlangıç, bu bana en tekil ve mükemmel görünüyor
Ölümlü bir devlette bir tür ölümsüzlüğe ulaşır ve
Bu geçici yaşam, bir
Bizimden yasal evlilik tahvillerinde verilen döl.  Nerede
Bazı önlemler, günahımız tarafından bizden alınan bize geri yüklendi.
ilk ebeveynler, kime söylendi, çünkü onlar itaat etmediler
Tanrı'nın emrini yaratıcısı, ölmeli ve ölümle
Adamın
ilk olarak yaratılmıştı.

Ama bu seminal yayılma yoluyla ("
eski kopya.) Çocuklarda ebeveynlerde kaybedilenleri sürdürüyor ve
babalarında ve bu kadar art arda olan torunlar
Son yargının gününe kadar, İsa Mesih'in işleyeceği
Tanrı'ya bağlı olarak, krallığının barışçıl bir durumda,
günahın tehlikesi ve kirlenmesi; O zaman tüm nesilleri durduracak ve
Yolsuzluklar ve unsurlar sürekli dönüşümlerini bırakır,
Çok istenen barışı görmek ve keyif alacak ve keyif alacak ve
her şeyin sonuna ve dönemine getirileceğini.  Ve bu nedenle,
Sadece ve makul bir sebep olmadan değil, Tanrı'ya Kurtarıcım'a teşekkür ederim
ve koruyucu, bunun için kel yaşlılığımı görmemi sağladı
gençliğinde yansıtma; Çünkü ne zaman, onun iyi zevkiyle, kim yönetir ve
Her şeyi yönetir, ruhum bu ölümcül yerleşimi terk edecek, ben olmayacağım
Kendimi tamamen ölmek için hesaplayın, ama bir yerden diğerine geçmek,
Bunu düşünürsek, bu şekilde, görünür resmime devam ediyorum.
dünya, onur insanları ile ziyaret ve sohbet ve diğer iyilik
Arkadaşlar, yapmayacağım gibi.  Ne olmasına rağmen hangi konuşmam
Günahsız değil, çünkü hepimiz izinsiz giriciyiz ve bu nedenle
Dönemlerimizi lekelemek için sürekli olarak ilahi ihtişamını dile getirmeye sürekli olarak
Onun anısı, yine de, Tanrı'nın yardımı ve lütfu ile, her türlü
erkeklerin önünde sitem.

Bu nedenle, eğer zihnin bu nitelikleri ama sende parlıyorsa ben
Vücudumun mükemmel görüntüsünde olduğu gibi, bağışta bulunacaksın, olacaksın
tüm erkekler tarafından mükemmel koruyucu ve hazinesi olmak için saygın
İsmimizin ölümsüzlüğü.  Ama aksi takdirde, gerçekten alacağım ama küçük
daha az parçamın, ki
beden, sana ve en iyisi, ruhun
Ve adımız erkekler arasında kutsanmış devam ediyor, dejenere olurdu
ve iptal edildi.  Bu, sahip olduğum herhangi bir güvensizlikten bahsetmiyorum
Şimdiye kadar denediğim erdemin, ama seni teşvik etmek için
Yine de iyilikten daha iyiye ilerlemek için daha ciddiyetle.  Ve şimdi benim
Sana yazmak o kadar çok değil, bu erdemli içinde yaşamalısın
Tabii ki, bu kadar yaşamak ve yaşamaya sevinmek zorundaysın ve
Gelecek zaman içinde benzer çözünürlükle kendinizi neşelendirin; ki
Hangi işletme ve cömert girişimin kovuşturması ve başarısı
Nasıl hiçbir şeyden kurtulmadığımı kolayca hatırlayabilirsin ama öyle
Sana yardım et, sanki bu dünyada başka bir hazinem yokmuş gibi ama görmek
Hayatımda bir kez tamamen iyi yetiştirilmiş ve başarılı, aynı zamanda
Tüm liberal bilgi ve medeniyette olduğu gibi erdem, dürüstlük ve cesaret ve
Ölümümden sonra senden ayrılmak, benim kişimi temsil eden bir ayna olarak
Babanız ve o kadar mükemmel değilse ve sen de seni dilediğim gibi,
Yine de benim arzumda. Ama ölen mutlu hafızanın babam olmasına rağmen, Grangousier
Tüm mükemmellik ve politik olarak kâr etmem için en iyi çabalar
bilgi ve emeğimin ve çalışmamın tamamen muhabir olduğu, evet,
Yine de arzusunun ötesine geçti, iyi anlayacağınız gibi,
O zaman zaman o kadar uygun değildi ve şu anda olduğu gibi öğrenmeye uygun değildi,
Ben de sahip olduğun gibi iyi ustalarım yoktu.  O zaman için
darkikti, cehalet bulutları ile gizlenmiş ve biraz tadını çıkarıyor
Nerede olursa olsun, goth'ların analitesi ve felaket
temel, benim yaşımda ilahi olanın tüm iyi literatürünü yok etti
iyilik eski ışığına ve haysiyetine geri yüklendi ve
böyle bir değişiklik ve bilginin artışı, şimdi neredeyse hiç olmamalıyım
Küçük dilbilgisi okullarının ilk biçimine itiraf ettim-diyorum ki, ben,
Gençlik günlerimde kimdi ve bu adil bir şekilde en çok öğrenilenleri tanındı
o yaş.  Yasal olarak yapabilsem de, boşuna övünmüyorum
Bunu sana yazarak yap-otoriteye sahip olduğunuz doğrulamada
Marcus Tullius'un yaşlılık kitabında ve Plutarch'ın cezası
Kitap, bir erkeğin kendisini kıskanmadan nasıl övebileceği-ama vermek
Sana daha da çabalamak için bir cesaret.

Şimdi, erkeklerin zihinleri her türlü
disiplin ve eski bilimler, birçok yaş için soyu tükenmişti.
Şimdi öğrenilen diller, bozulmamış saflıklarına geri döndü,
yani, Yunanca, bir adam kendisini hesaba katmaktan utanabilir
Bilgin, İbranice, Arapça, Chaldaean ve Latin.  Aynı şekilde baskı şimdi
kullan, o kadar zarif ve o kadar doğru ki, daha iyi hayal edilemez, ancak
bir şeytani gibi ilahi ilhamla öğrenildi ama benim zamanımda
Diğer taraftaki öneri, Ordnance'ın icadıydı.  Tüm Dünya
en çok öğrenilen okul yöneticilerinin ve geniş kütüphanelerin insanları tanımakla doludur;
Ve bana bir gerçek olarak, ne Platon'un zamanında ne de
Cicero'lar, ne Papinian's,
Bu gün var görüyoruz.  Ne de bundan böyle herhangi bir macera olmamalı
halka açık veya kendini şirkette sunmak, bu oldukça iyi değildi
Minerva dükkanında cilalı.  Soyguncular, hangarlar, freebooters,
Halkın çok çöpleri, daha fazla
Şimdi doktorlar ve vaizler benim zamanımdaydı.

Ne diyorum?  Kadınlar ve çocuklar bu övgüyü arzu ettiler
ve göksel iyi öğrenme şekli.  Yine de, yaşta ben
Şimdi, Yunanca dilini öğrenmek için kısıtlandım-
Cato gibi değil, genç yaşlarımda boş zaman yoktu
Çalışmaya katılın-ve Plutarch'ın okumasında çok zevk alın
Ahlak, Platon'un hoş diyalogları, Pausanias'ın anıtları ve
Athenaeus'un eski eserleri, Tanrı'nın Yaratıcı
Beni arayacak ve bana bu dünyadan ayrılmamı emredecek ve geçici
hac.  Bu nedenle oğlum, gençliğinizi istihdam etmek için seni uyarıyorum
Hem çalışmalarda hem de erdemde kâr ve sen yapabilirsiniz.  Sen sanatsın
Paris'te, birçok cesur erkeğin övgüye değer örneklerinin karışabileceği
cesur eylemlere dikkat edin ve aynı şekilde öğretmen ve pedagog için de
Öğrenilen Epistemon, canlı ve vokal belgeleri ile sana talimat verebilir
Sanat ve Bilimlerde.

Dilleri mükemmel bir şekilde öğrenirsiniz;
Her şeyden önce Yunanca, Quintilian'ın sahip olacağı gibi; İkincisi, Latince;
Ve sonra İbranice, Kutsal Kutsal Kitap uğruna; Ve sonra chaldee ve
Arapça benzer şekilde ve bu, yunanlığını taklit ederek çerçeveliyorsun
Plato ve Cicero'dan sonra Latince için.  Bırakın sen hiçbir tarih olmasın
Hafızada hazır değil; Hangi tasarımın kovuşturulmasına kadar,
Kozmografi kitapları çok elverişli olacak ve size çok yardımcı olacak. Ki
Geometri, aritmetik ve müzik liberal sanatları, sana biraz tat verdim
Henüz çok az ve beş ya da altı yaşın üzerinde değilken.  İlerlemek
daha da onlar ve eğer yapabilirsiniz geri kalanını öğrenin.  Astronomi gelince,
Tüm kurallarını inceleyin.  Yine de, ilahi ve
Yargı Astrolojisi ve Lullius Sanatı, sade başka bir şey olarak
istismarlar ve bâtıla.  Medeni hukuka gelince, sana sahip olurdum
Metinleri ezbere ve sonra onları felsefe vermek için bilin.

Şimdi, doğanın eserlerinin bilgisi konusunda, sana sahip olurdum
bunu tam olarak incelemek için ve böylece deniz, nehir, ne de çeşme yok
hangi balıkları bilmiyorsun; havanın tüm tavukları; bütün
ormanlarda veya meyve bahçelerinde olsun, birkaç çeşit çalı ve ağaç; bütün
Yerde büyüyen bitki ve çiçek türleri; tüm çeşitli
dünyanın bağırsaklarında saklanan metaller; Tüm bunlarla birlikte
Doğu ve Güney'de görülecek değerli taşların çeşitliliği
Dünyanın bölümleri.  Bütün bunlardan hiçbir şey senden gizlenmez.  Daha sonra
Yunan, Arap ve
Talmudistleri ve kabalistleri hor görmeyen Latin doktorları; ve
Sık sık anatomiler size diğer dünyanın mükemmel bilgisini alır,
Mikrokozma olarak adlandırıldı, yani insan.  Ve günün birkaç saatinde sana uygulayın
Kutsal Yazıların incelenmesine zihin; Yunanca birincisi, yeni
Havarilerin mektuplarıyla vasiyetname; Ve sonra Eski Ahit
İbranice.  Kısacası, sana bir uçurum ve dipsiz çukur görmeme izin verin
bilgi; Çünkü bundan sonra, en büyük ve en çok bir adam olduğun için,
Bu huzur ve geri kalan çalışmalardan ayrılmalısın, öğrenmelisin
şövalyelik, savaş ve alanın egzersizleri, bu nedenle daha iyi olur
Evimi ve arkadaşlarımızı savunmak ve onları tamamen korumak ve korumak
Evildoers'ın istilasına ve saldırılarına karşı ihtiyaçları.

Dahası, çok kısa bir süre içinde ne kadar kâr ettiğinizi deneyeceğim,
halka açık tezleri korumaktan daha iyi yapamazsın ve
tüm sanatlarda tüm kişilere karşı sonuçlar ve
Hem Paris'te hem de başka bir yerde öğrenilmiş erkeklerin şirketi.  Ama çünkü
bilge adam Solomon Saith, bilgelik kötü niyetli bir zihne girmez ve
Vicdansız bilgi, ruhun harabesidir, seni korur
hizmet etmek, sevmek, Tanrı'dan korkmak ve O'na tüm düşüncelerinizi ve tüm
Umutun ve inançla hayır kurumunda ona ayrılmak için oluştu, böylece sen
Ondan asla günahlarınız tarafından ayrılamaz.  İstismarlarından şüphelenmek
dünya.  Kalbini kibir üzerine koy, çünkü bu yaşam geçicidir, ama
Rab'bin Sözü sonsuza dek sürer.  Tüm komşularına hizmet verebilir,
Ve onları kendin olarak seviyorum.  Saygılarınıza saygı duyun: Sohbeti Shun
benzememeyi ve boşuna almamayı isteyenlerin
Tanrı'nın sana verdiği süsler.  Ve bunu göreceksin
Bunda edinilecek tüm bilgilere ulaştınız
bir parça, bana geri dön, seni görebileceğim ve sana daha önce kutsama verebileceğim
Ölürüm.  Oğlum, Rabbimizin barışı ve lütfu seninle olsun.  Amin.

    Babanız Gargantua.

  Ütopya'dan Mart ayının 17. günü.

Bu mektuplar alınır ve okunur, Pantagruel kalbini topladı,
Ona yeni bir cesaret aldı ve kâr etme arzusuyla iltihaplandı
Çalışmaları her zamankinden daha fazla, böylece onu görmüş olsaydın, nasıl acı çekti,
ve öğrenmede nasıl ilerlediğini, canlılığını söylerdiniz
Kitapların ortasında ruhu kuru ahşap arasında büyük bir ateş gibiydi, bu yüzden
Aktif, kuvvetli ve tartışılmazdı.



Bölüm 2.ix.

Pantagruel, tüm yaşamı boyunca sevdiği Panurge'ı nasıl buldu.

Bir gün, Pantagruel şehir olmadan yürüyüşe çıkarken, St. Anthony'nin manastırı, kendi hizmetkarlarıyla söylem ve felsefe ve felsefe ve
Diğer bazı akademisyenler, çok komik bir boylu genç bir adamla tanıştı ve
vücudunun tüm soylarında yakışıklı, ancak birkaç kısımda
En acımasızca yaralandı; Onun meselesinde böyle kötü ekipmanlarda
Giyim, tatter ve paçavralardan ve her şekilde düzensiz
mastiff-köpeklerle savaşıyor gibi görünüyordu,
Kaçış yapmıştı; Ya da daha iyisini söylemek için, bu durumda baktı
o zaman, Perche ülkesinin elma toplayıcısı gibiydi.

Pantagruel'in onu gördüğü kadar uzakta, duranlara dedi ki,
Oradaki adamı gör, Charenton'dan yolda gelen bir kimse
köprü?  İnancımla, o sadece servette fakir; çünkü seni temin ederim
Fizyognomisi ile doğanın onu bazılarından çıkardığı görülüyor
Zengin ve asil ırk ve bu çok fazla merak onu üzerine attı
Muhtemelen onu bu zevksizliğe indirgeyen maceralar ve
Penury.  Şimdi onlar aralarında olduğu gibi, Pantagruel ona dedi ki, izin ver
seni bir şekilde durmaktan memnun olabileceğiniz için seni karşılayın dostum ve
Bana soracağıma cevap ver ve olmayacağından eminim
Zamanınızın verildiğini düşünün; çünkü benim için aşırı bir arzum var
Yetenek, size bu sıkıntıya biraz arz vermek için;
Çünkü davanızı çok fazla şımartıyorum, bu da beni gerçekten harika hale getiriyor
acımak.  Bu yüzden arkadaşım, bana kim olduğunu söyle; nereden geliyorsun; ki
git; ne arzu ettiğin; Ve adın ne.  Arkadaş ona cevap verdi
Almanca'da (ilk baskı "Hollandaca".) Dil, böylece:

Junker, Gott Geb Euch Gluck ve Heil.  Furwahr, Lieber Junker, Ich Lasz
Euch Wissen, Das da Ihr Mich Von Fragt, ist Ein Arm und erbarmlich ding,
und wer viel darvon zu sagen, welches euch verdrussig zu horen, und mir zu
Erzelen Wer, Wiewol Die Poeten Und Oratorn Vorzeiten Haben Gesagt Ihren
Spruchen und sendenzen, Dasz Die Gedechtniss des elends und armuth
Vorlangst erlitten ist eine grosse şehvet. '  Arkadaşım, dedi Pantagruel, ben
senin o anlamsızlığınızda hiçbir beceriye sahip değil; Bu nedenle, bize sahip olsaydınız
Sizi anlamak için bizimle başka bir dilde konuşun.  Sonra droll yaptı
ona cevap verin:

'Albarildim gotfano Dechmin Brin Alabo Dordio Falbroth Ringuam Albaras.
Nin Portzadikin Almucatin Milko Prin Alelmin en Thoth Dalheben Ensouim;
kuthim al dum alkatim nim et eti dekhoth porth min michais im endoth, pruch
Voldemoth'taki Dalmaisoulum Holf Moth Danfrihim Lupaldas.  Nin hur diavotth
Mnarbotim Dalgousch Palfrapin Duch Im Scoth Pruch Galeth Dal Chinon, Min
Foulchrich Al Conin Brutathen Doth Dal Prin. '  Hiçbirini anlamıyor musun
Bu? dedi Pantagruel şirkete.  İnanıyorum, epistemon, bunun
Antipodların dili ve o kadar zor olan şeytan
Kendisi ne yapacağını bilmiyor.  Sonra pantagruel dedi, dedikodu, biliyorum
Duvarlar sözlerinizin anlamını anlamıyorsa değil, ama hiçbirimiz
Burada bir heceyi anlamak kadar çok.  Sonra bıçağım dedi
Tekrar:

'Signor Mio, Essempio başına voi vedete, che la cornamusa non suona mai,
S'ella non ha il ventre pieno.  Cosi io parimte non vi Saprei contare le
Mie Fortune, se prima il tribulato ventre non ha la Solita Refettione.  Al
Quale E Adviso Che Le Mani ve Li denti habbiano perso il loro ordine
Naturale et Del Tutto Annichilati. '  Epistemon'un hangi cevap verdiği kadar
Birinin diğerinden, ikisi de hiçbir şey.  Sonra Panurge dedi:

'Tanrım, doğal olarak rahatladığınız kadar erdemli zeka olursan
Bedene, bana acımalısın.  Doğa için bizi eşit yaptı
Fakat servet bazıları yüceltildi ve diğerleri yoksun; Yine de erdem
Genellikle yoksun bırakılır ve erdemli adamlar hor görür; son uçtan önce hiçbiri
iyi. '  (İlk baskıda durduğu pasaj aşağıdadır. Urquhart, Rabelais'in kayıtsız İngilizcesini daha da kötüleştirmiş gibi görünüyor
Scotch ve bu, muhtemelen MS'de kasılmaların kullanımı ile veya '
Logopandteisionisinde sahip olduğu el yazısının garipliği (s.419,
Mait. Kulüp. Düzenleme.), Neredeyse
Sipariş vermek için imkansız.-Bunu yapmak için herhangi bir girişim yerine, burada
Mevcut kelimeye verildi: 'Domuz Gestholb Besua Virtuisbe Zekası: Ass Yi Body
Scalbisbe Doğal Reloth Cholb suld Osme Pety; Natur Hass Visse için
Equaly Maide Bot Fortune Sum Exaiti Hesse Andoyis Deprevit:
IVISS MOU Virtiuss Deprevit ve Virtuiss Erkekler Anen Ye için Karar Ver
Ladeniss quid. '  İşte kritik yaratıcılık için bir lokma
Dişler.-M.) Daha az, dedi Pantagruel.  Sonra neşeli panurge dedi:

'Jona Andie Guaussa Goussy Etan Beharda Er Remedio Beharde Versela Ysser
Landa.  Anbat es otoy y es nausu ey nessassst Gourray Proposian Ordine
Den.  Non Yssena Bayta Facheria Egabe Gen Herassy Badia Sadassu Noura
Assia.  Aran Hondavan Gualde Cydassu Naydassuna.  Estou oussyc EG Vinan
Soury hien er darstura eguy zarar.  GENICOA PLASAR VADU. '  Orada mısın,
Dedi Eudemon, Genicoa?  Buna göre Carpalim, St. Trinian'ın Rammer'ı
Serseri, çünkü neredeyse anladım.  Sonra Panurge cevapladı:

'Prust Frest Frinst Sorgdmand Strochdi Drhds Pag Brlelang Gravot Chavigny
Pomardiere rush pkaldracg deviniere pres nays.  Couille kalmich monach
drupp del meuplist rincq drlnd dodelb up drent loch minc stz rinq jald de
Vins Ders Cordelis Burun Jocst Stzampenards. '  Hıristiyan mı konuşuyorsun, dedi
Epistemon veya soytarı dili, aksi takdirde Patelinois mi?  Hayır, o
Puzlatory dili, bazılarının Lanternois dediği bir diğeri.  Daha sonra
dedi Panurge:

'Heere, IK en Spreeke Anders Geen Taele Dan Kersten Taele: Dunkt'ım
Noghtans, al seg ik u niet een wordt, mynen noot verklaert genoegh wat
Ik Begeere: Geeft benim Uyt Bermhertigheit Yets waar van Ik Gevoet Magh Zyn. '
Pantagruel'e cevap verdi.  Sonra Panurge dedi:

'Sennor, De Tanto Hablar Yo Soy Cansado, Porque Yo Suplico A Vuestra
Reverentia que mire a los prefeptos Evangelicos, para que ellos movan
vuestra reverentia a lo que es de vicdania; y si ellos non bastaren,
Para Mouer Vuestra Reverentia a piedad, yo suplico que mire a la piedad
Natural, la Qual yo creo que le bovera como es razon: y con eso non non
Digo Mas. '  Gerçekten arkadaşım, (dedi Pantagruel,) Şüphesiz ama yapabilirsin
dalgıç dilleri konuşun; Ama bize yapacağımızın ne olduğunu söyle
Anlayabileceğimiz bir dilde, anlayabiliriz.  Sonra dedi
Arkadaş:

'Min Herre, Endog Ieg Med Ingen Tunge Talede, Ligesom Baern, OC Uskellige
Creatuure: Mine Klaedebon OC MIT Legoms Magerhed Uduiser Alligeuel Klarlig
Huad Ting Mig Best Behof Gioris, Som er Sandelig Mad OC Dricke: Huorfor
Forbarme Dig Ofuer Mig, OC BEFAL, GIUE MIG NOGUET, AF HUILCKET IEG KAND
Slyre Min Giaeendis Mage, Ligeruiis som mand Cerbero en Suppe Forsetter:
Saa Skalt du Lefue laenge OC Lycksalig. '  Bence gerçekten, dedi Eusthenes,
Gotların bu şekilde konuştuğunu ve eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse, hepimiz
Bizim kuyruklarımızla konuşuyoruz.  Sonra tekrar Panurge dedi:

'Adon, Scalom Lecha: Ischar Harob Hal Hebdeca Bimeherah Thithen Li
Kikar Lehem: Chanchat ub laah al Adonai Cho nen ral. '  Hangi cevap verdi
Epistemon, şu anda onu çok iyi anladım; çünkü bu
İbranice dil en retorik olarak belirgindir.  Sonra tekrar cesur dedi:

'Despota Tinyn Panagathe, Diadi Sy Mi Ouk Artodotis? Horas Gar Limuzin
analiscomenon eme athlion, ke en me me ouk eleis oudamos, zetis de
par emou ha ou chre.  Ke homos philologi pantes homologousi tote logous te
Ke Remata Peritta Hiparchin, Hope Pragma Afto Pasi Delon Esti.  Entha Gar
Anankei Monon Logi Isin, Hina Pragmata (Hon Peri Amphisbetoumen), Me
Proforos epifenete. '  Ne?  Dedi Carpalim, Pantagruel'in Footman'ı,
Yunan, onu anladım. Ve nasıl? Herhangi bir süre içinde oturdun
Yunanistan?  Sonra tekrar droll dedi:

'Agonou oussys vous desdagnez algorou: nou den farou zamist vous
Mariston Ulbrou, Fousques VoBrol Tant Bredeguez Moupreton Dengoulhoust,
DAGUEZ DAGUEZ Non Cropys Fost Pardonnoflist Nougrou.  Agou Paston Tol
nalprissys hourtou los echatonous, prou dhoupys brol pany gou den Bascrou
Noudious caguons Goulfren Goul OuSaroppassou. '  (Bu ve önceki
Panurge Konuşmaları, 1823'ün Paris Variorum baskısı takip edildi
Urquhart'ın yanlışlıklarla dolu metnini düzeltmede.-m.)
Methinks onu anlıyorum, dedi Pantagruel; her ikisi için dil
Ütopya ülkemden ya da kulağa çok benziyor.  Ve olduğu gibi
Bir amaç başladı, refakatçi şunları söyledi:

'Jam Toties Sacra Başına Vos, Pul
Quae Vos Pietas Permovet, Egesatem Meam Solaremini, Nec Hilum Proficio
Clamans ve EJULANS.  Sinite, Quaeso, Sinite, viri Impii, quo me fata vokant
Abire; NEC Ultra Vanis Vestris Interpellationibus obtundatis, Memores
Veteris Illius Adagii, Quo Venter Famelicus Auriculis Carere Dicitur. '
Arkadaşım, dedi Pantagruel, ama Fransızca konuşamaz mısın?  Yapabilirim
Yap, efendim, çok iyi dedi, arkadaş, Tanrı'ya teşekkür edilecek.  Bu benim doğal
Dil ve ana dili, çünkü benim genç yıllarımda doğdum ve yetiştirildim
Fransa Bahçesi, zekâ, Touraine.  Sonra, Pantagruel dedi, bize söyle
Adınız nedir ve o zamandan beri geldiğin; çünkü inancımla var
Zaten aklımda size karşı bu kadar derin bir sevgi izlenimi damgalı,
Bu, benim isteğime küçümseyeceksen, benim için ayrılmayacaksın
Şirket ve sen ve ben başka bir çift arkadaşını oluşturacağız
Aeneas ve Achates vardı.  Efendim, arkadaşımı söyledi, benim gerçek ve uygun
Hıristiyan adı Panurge ve şimdi Türkiye'den çıkıyorum, hangi ülkeye
o zaman Metelin'e bir
yaramazlık.  Ve isteyerek sizinle ilişki kurarım, ki
Ulysses'lerden daha harika; Ama seni memnun ettiğini görmek
Beni sizinle korumak için, en çok teklifi yürekten kabul ediyorum, protesto
Cehennemdeki tüm şeytanlara gitmeni asla terk etmem.  Sahip olacağız
Bu nedenle başka bir zamanda daha fazla boş zaman ve
onları rapor edin; Çünkü bu şimdiki zaman beslemek için çok acil bir zorunluyum;
Dişlerim keskin, karnım boş, boğazım kuru ve midem şiddetli
Ve yanma, her şey hazır.  Eğer istersen ama beni çalışmaya koyarsa,
Beni Gulch'i görmek ve kuzgun görmek için ağrılı gözler için bir balsamum kadar iyi.  Tanrı'nın için
Sake, bunun için emir ver.  Sonra Pantagruel,
onun evinde ve ona iyi bir mağdur deposu sağlıyor; hangi yapıldığında, yedi
O akşam çok iyi ve Capon benzeri, erken yattı; Sonra uyudu
ertesi gün akşam yemeğine kadar, böylece üç adım ve bir
Yataktan tahtaya sıçrayın.



Bölüm 2.x.

Pantagruel nasıl bu kadar eşit bir tartışmaya karar verdi, ki bu harika
Belirsiz ve zor, bu onun sadece kararnamesi nedeniyle,
en takdire şayan bir yargıya sahip olduğu söylendi.

Pantagruel, babasının mektubunu ve uyarılarını çok iyi hatırlıyor,
Bir gün onun bilgisini yargılayacaktı.  Bunun üzerine, tüm
Carrefours, yani dört çeyrek boyunca, sokaklar ve köşelerde
Şehrin, dokuz bin yedi sayısına göre sonuçlar verdi
Yüz altmış ve dört, her türlü öğrenme, onlara dokunarak
Herhangi bir bilimde olan en zor şüpheler.  Ve her şeyden önce, yemde
Sokak Tüm naiplere veya kolej arkadaşlarına karşı anlaşmazlık yaptı,
sanatçılar veya sanatçılar ve hatipler ve o kadar cesurca yaptı ki
Onları devirin ve hepsini kuyruklarına koyun. Daha sonra gitti
Tüm teologlara karşı tartışmayı sürdürdüğü Sorbonne veya
Divines, altı hafta boyunca, sabah saat dörtten
Akşam altı, kendilerini yenilemek için iki saatlik bir aralık dışında
Ve onların repastlarını al.  Ve bu konuda en büyük kısmı vardı
Mahkemenin Lordları, Taleplerin Yüksek Lisansı, Başkanlar, Danışmanlar,
Accompts, sekreterler, savunucular ve diğerleri; Şerifler olarak
söz konusu kasabanın, kanon yasasının doktorları ve profesörleri ile.
Bunların arasında, en büyük kısmın inatçı olduğu belirtilecek
Jades ve görüşlerinde inatçı; Ama onlarla böyle bir yol aldı
Bu, tüm ergoları ve yanlışları için sırtlarını duvara koydu,
onları en derin sorularda çekti ve görünür bir şekilde görünmesini sağladı
Onlarla karşılaştırıldığında, maymunlar ve boğuk bir düğüm vardı
buzağılar.  Bunun üzerine herkes hareketli bir gürültü tutmaya ve onun hakkında konuşmaya başladı
Her iki cinsiyetten bile tüm insanlarda çok muhteşem bilgi, hatta
Çamaşırhanelere, brokerlere, kızartma etli satıcılara, pennife yapımcılarına ve
Sokakta geçtiğinde, o olduğunu söyleyecek diğerleri! içinde
Demosthenes, Yunan hatipleri prensi gibi zevk aldı,
Parmaklarıyla ona işaret eden yaşlı bir çömelmiş karısı, yani
adam.

Şimdi aynı zamanda, hukukta bir süreç veya dava vardı.
Birine Lord Kissbreech denilen iki büyük lord arasındaki mahkeme,
bir tarafın davacı, diğeri efendim sucgfist, sanık
diğer; tartışması o kadar yüksek ve zor olan mahkeme
Parlamento bundan hiçbir şey yapamazdı.  Ve bu nedenle emriyle
Kral, en büyük ve en çok öğrenilen dördü vardı
Fransa Parlamentoları, Büyük Konsey ve tüm
Sadece Fransa'nın değil, aynı zamanda İngiltere'nin ana naipleri
Ayrıca Jason, Philippus Decius, Petrus de Petronibus gibi İtalya ve
Diğer eski hahamçıların bir rabbonu.  Bu şekilde bir araya geldikten sonra
Bunun üzerine altı ve küresel hafta boyunca danışmış olsaydı,
Dişlerini içine sabitleyemediler, ne de böyle bir açıklık ile
Herhangi bir şekilde bunu düzeltebilecekleri gibi veya
yukarıda belirtilen iki tarafın farkını ele alalım, bunu yaptı
kendilerini en kötü şekilde kabul ettiklerini üzücü bir şekilde canlandırmak
utanç.  Bu büyük ekstremitede, aralarında, Du Douhet adlı,
En iyi öğrenilen ve geri kalanlardan daha uzman ve ihtiyatlı, iken
Bir gün onlar bu yüzden zekâsının sonunda, her şeyden önce ve
beyinlerinde filogrojolize, dedi onlara, biz buradayız, benim
Üstatlar, iyi bir uzun alan, önemsemeden başka bir şey yapmadan
hem zamanımız hem de paramız ve yine de ne ağzı ne
Bu konuda, ne kadar çok çalışırsak o kadar az anlarsak
orada, bu bizim için büyük bir utanç ve utanç verici ve ağır bir yük
vicdanlarımız; evet, öyle ki bence kendimizden kurtulmayacağız
Başka bir kurs almadığımız sürece, onursuzluk olmadan; çünkü hiçbir şey yapmıyoruz
Ancak konsültasyonlarımızda dote.

Bu nedenle, ne düşündüğümü bkz.  Çok konuştuğunu duydun
Master Pantagruel adlı bu değerli şahsiyet,
Verdiği kanıtlarla bu günün kapasitesinin üstünde öğrenildi
Tüm erkeklere karşı halka açık tuttuğu bu büyük tartışmalar.  Benim
Görüş, bu iş hakkında onunla görüşmesi için gönderdiğimizdir;
çünkü hiçbir insan bunu yaparsa sona erdirmeyi kapsamaz
Olumsuz. Burada tüm danışmanlar ve doktorlar isteyerek kabul etti ve
Sonuçlarının anında ona gönderdiği, onu kabul ettiler
Süreci yakalamaktan ve derinden sonra,
Tüm noktalarının arama ve dar incelemesi, hemen gelebilir
Raporu onlara doğru ve yasal olarak iyi düşünecek gibi yapın
bilgi.  Bu etki için ellerine teslim ettiler.
Bu takımla ilgili yazılar ve pancarts, toplu ve ağırlık için
neredeyse dört büyük coillard veya taşlı eşek lay için yeterliydi. Ancak
Pantagruel, onlara bu tartışmanın aralarında iki lord olduğunu söyledi.
Süreç henüz yaşıyor mu?  Ona cevaplandı, evet.  Ne şeytana, o zaman
dedi ki, o kadar çok paltry yığın ve kağıt ve kopya demeti sunan
Bana verdin mi?  Tartışmalarını kendi başına duymak daha mı iyi değil?
Ağızlar önümüzde yüz yüze iken, bu aşağılık okumaktan ziyade
Trumperes, aldatmaca, şeytani rahatlıktan başka bir şey olmayan fopperies
Cepola, zararlı aydınlıklar ve özkaynaklar mı?  Eminim için
Siz ve bu süreci geçen herkesin
Cihazlarınızla, bu tür bir şekilde yapabileceğinizi ekledi,
Farkları belki de açık ve belirleyecek kadar kolay olmasına rağmen
İlk olarak, onu gizlediniz ve anlamsız olan tarafından daha karmaşık hale getirdiniz,
Accursius'un Sottom, Mantıksız ve Aptal Sebepleri ve Görüşleri,
Baldus, Bartolus, De Castro, De Imola, Hippolytus, Panormo, Bertachin,
Alexander, Curtius ve asla anlamayan diğer eski mastiff'ler
Pandects'in en az yasası, sadece blok başlıkları ve büyük onlardır
buzağılar, anlayışı için ihtiyaç duyulan her şeyi cahil
yasalar; çünkü en kesin olduğu gibi,
Yunan veya Latin dili, ancak sadece Gotik ve Barbar.  Yasalar,
Yine de, tanıklığa göre ilk olarak Yunanlılardan alındı
Ulpian, L. Poster. aynı şekilde algılayabileceğimiz juris de origine juris
Tüm yasaların Yunanca kelimeler ve cümlelerle dolu olması.  Ve sonra buluyoruz
en zarif ve süslü olan bir Latin tarzına indirgendiklerini
Tüm dil, herhangi bir şey hariç, karşılayabilir
Orada yazdı, nay, Sallust, Varro, Cicero, Seneca, Titus Livius,
Ne de Quintilian.  Öyleyse bu eski Dotards nasıl anlayabilir?
zamanlarında hiç zamanında hiç bakmamış olan yasaların metnini doğru bir şekilde
Latin Kitabı, doth'un tarzlarının kabalıklarıyla göründüğü gibi,
bir baca süpürgesi veya bir aşçı veya bir scullion için daha zinde
Yasalarda bir jurisconsult ve doktor için?

Dahası, yasaların görmek ahlaki ortasından alınmıştır ve
Doğal felsefe, bu aptallar bunu nasıl anlamalı, bu
G-- tarafından, Felsefe'de katırımdan daha az mı çalıştı?  İnsan açısından
öğrenme ve antik eserler ve tarih bilgisi gerçekten yüklü oldukları
Kurbağa olarak bu fakülteler tüylü.  Ve yine de tüm bunlardan
Yasalar o kadar dolu ki, onsuz anlaşılamıyorlar ki
bu amaçla bu amaçla
Yayınlamak üzereyim.  Bu nedenle, herhangi bir karışıklık almamı istersen
Bu süreç, önce tüm bu kağıtların yakılmasına neden olur; İkincisi, yap
İki beyefendi benden önce ve daha sonra sahip olacağım
Onları duyun, size herhangi bir sahte olma olmadan özgürce söyleyeceğim veya
Herhangi bir şekilde ayrışma.

Aralarında bazıları bu hareketle çelişti, çünkü
Oradaki şirketler bilge erkeklerden daha fazla aptallar ve büyük kısmı
Titus Livius'tan bahsettiğinde her zaman daha iyi olan her zaman daha iyi olur
Kartacalılar. Ancak öngörülen du Douhet, aksine,
Pantagruel'in iyi ve neyin doğru olduğunu korumak,
Bu kayıtlar, soruşturma faturaları, yanıtlar, yeniden birleştiriciler, istisnalar,
Biriktirmeler ve bu tür gerçeği çevreleyen yazıların diğer diberiesleri
Motorlar, adaleti devirmek ve gereksiz yere bu kadar uzatmak
onlardan önce olduğu gibi davalar; Ve bu yüzden şeytan taşıyacaktı
Başka bir kurs almadılar ve devam etmezlerse hepsi cehenneme kadar
Protestan ve
felsefi eşitlik.  İyi, tüm kağıtlar yakıldı ve ikisi
Beyler çağırdı ve kişisel olarak toplandı.  Daha önce kimin görünüşünde
Mahkeme Pantagruel onlara dedi ki, sen bu kadar büyük mü?
Siz arası fark?  Evet, efendim, dedi.  Hangisiniz dedi
Pantagruel, davacı mı?  Ben, dedi efendim Kissbreech.  Git,
Sonra arkadaşım, dedi ki ve meseleni beni noktadan
Gerçek gerçeğe göre veya başka bir şekilde, seni bulursam horozun vücuduna göre
Tek kelimede olduğu gibi çok fazla yalan söylemek, seni kafasından daha kısaltacağım ve
örneğinizle başkalarına göstermek için omuzlarınızdan alın
Adalet ve yargı erkekleri gerçekten başka bir şey söylememelidir.  Öyleyse
Davanızın anlatımına hiçbir şey eklemediğiniz veya bozmayın.
Başlamak.



Bölüm 2.xi.

Kissbreech ve Suckfist'in Lordları Pantagruel'den önce nasıl yalvardı
avukat olmadan.

Sonra Kissbreech'e aşağıdaki gibi başladı.  Lordum, doğru
Evimin iyi kadını satmak için pazara yumurta taşıdı.  Kapsanmak,
Kissbreech, dedi Pantagruel.  Sana teşekkürler Lordum, dedi Rabb
Kissbreech; Ama amaca göre.  İki tropik aradan geçti
Zenith'e karşı üçlü ve yarım yüzey, çünkü
Riphaean Dağları o yıl büyük bir sterilite ile ezilmişti.
Sahte Gudgeons ve Madde olmayan şovlar, gevezelikle
Gibblegabblers ve
Switzers'ın isyanı için akcassian anlamsızlar,
kendilerini gitmek için bumbees ve myrmidonların tam sayısına monte ettiler
Yeni yılın ilk gününde, o zamanlar
öküze bir brewis verirler ve kömürlerin anahtarını
Yulafların köpeklere hizmet ettiği için ülke kızları.  Tüm gece
Ellerini hala tencerede tutarak başka bir şey yapmadılar, ama
Hem yürüyerek hem de at sırtında, kurşun kaplı yazılar veya harfler,
zekâ, papalık komisyonları, tekneleri durdurmak için yaygın olarak boğalar olarak adlandırılır; için
Terziler ve Seamsters, çalınan parçalar ve kupürlerden yapılmış olurdu
Okyanusun yüzünü örtmek için iyi sarkık, o zaman harikaydı
Bir saksı lahana çocuğu, görüşüne göre
Saman-paket üreticileri.  Ama doktorlar idrarla onlar
Bustard'ın temposunun belirgin bir işaretini veya nasıl yenileceğini fark edemezdi
Lordlar ve beyler değilse
Mahkeme, Pox'a B.Mol Express Komutanı tarafından verilmesinden memnuniyet duymalıdır.
Coppersmiths ve Tinker'lerden daha fazla çalışın; için
Jobbernolls, danslarında zaten oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptı.
İngiliz jig, Estrindore adını verdi, mükemmel bir diyapasona, bir ayağı içeri
Goodman Ragot'un söylemeyeceği gibi ateş ve başları ortada.

Ha, efendilerim, Tanrı her şeyi denetler ve onlardan vazgeçirir
Zevk, böylece şanssız servete karşı bir Carter frisking kırbaçını kırdı,
Sahip olduğu tüm rüzgar enstrümanı oldu.  Bu onun dönüşünde yapıldı
Küçük paltry kasabası, o zaman bile, taşrıların usta antitusu
lisanslı ve derecelerini tüm dullary ve blokeslikten geçmişti,
Canonistlerin bu cümlesine göre, Beati Dunces, Quoniam Ipsi
Stumblaverunt.  Ama Lent'in bu kadar yüksek olmasını sağlayan, St. Fiacre
Bry, Pentecost'un benim maliyetime hiç gelmediği başka bir şey için değil;
Yine de, orada, ho! Biraz yağmur hala büyük bir rüzgar ve yapmalıyız
Çavuşun konuyu çok yukarıda öne sürdüğünü görünce öyle düşünün
Erişimim, katiplerin ve ikincillerin yararla olamayacağı
onun parmaklarını yalamak, ganders ile tüylü, çok yerinden onlar
Yapılacak başka şeylerde olmayacaklardı.  Ve açıkça görüyoruz
bir başkası olan hatada olmasını kabul et
ücretlendirilmiş, yalnızca bir
Bu şeylerin perspektif camında oküler denetim
Bacada, kırk çevrenin şarabının işaretini asmak,
yirmi pannel sayısı için her zaman çok gereklidir
ve beş yıllık mola verilen iflas korumacılarının paketleri.
En azından, o zamandan önce kümes hayvanı uçmasına izin vermeyecek
Cheesecakes, nedenini keşfetmemeli, neden olmasın,
Hafıza genellikle bir ayakkabı ile kaybolur.  Pekala, Tanrı Theobald'ı koru
Mitain tüm tehlikelerden!  Sonra pantagruel dedi, orada tut!  Ho, arkadaşım,
Yumuşak ve adil, boş zamanlarda ve kendinizi koymadan ayık bir şekilde konuşun
Choler.  Davayı anlıyorum,-devam et.  Şimdi efendim, dedi
Kissbreech, öngörülen iyi kadın Gaudez ve Audi No.
kendini hain bir arka üflemeyle kaplamamak, yaralardan yükselen ve
Bir erdemle, üniversitelerin ayrıcalıklarının tutkuları
Isınma-Pan Vücudunun her parçasını örterken meleksel olarak foment etmişti
onları bahçe yatağı çitiyle; Sonra hızlı bir şekilde kaçınılmaz bir susuzluk vermek
(itme) eski paçavraları sattıkları yere çok yakın
Flanders ressamları, alkışlamak için düzgün bir şekilde kullanıldıklarında büyük bir kullanım sağlar.
Çekirge, çekirge, pural ve sinek paraları gibi ayakkabılar çok garip
Bize, dünyanın neden yatmadığını, görmediğimi şaşırttığım için
Yüzmek çok güzel.

Burada Suckfist'in efendisi onu kesintiye uğratacak ve biraz konuşacaktı,
Bunun üzerine Pantagruel ona dedi, St! Anthony's Belly tarafından, doth it
komuta olmadan konuşmak için mi?  Burada ekstremiteyle terliyorum
emek ve aşan zahmetinin ilerlemesini anlamak için aldığım
Karşılıklı fark, ama yine de başımı rahatsız ve rahatsız etmek için.  Barış,
Şeytanın adı, barış.  Senin karınca konuşmana izin verileceksin
Bu adam bittiğinde ve daha erken değil.  Devam et, dedi Kissbreech'e;
Sakin bir şekilde konuşun ve kendinizi çok fazla acele ile aşırı ısınmayın.

O zaman Kissbreech'in pragmatik yaptırımın yaptığını söylüyorum
Bundan bahsetmiyorum ve herkese Kutsal Papa osurma özgürlüğü verdi
Battaniyenin yalancıların olduğu hiçbir çizgisi yoksa kendi rahatında
Ruffian benzeri bir mürettebatla geçilecek ve gökkuşağı yeni
Larks'ı ortaya çıkarmak için Milano'da keskinleşti,
İyi kadın, kalça gut pang'ların topuğunu aşağı çekmelidir,
Testisize edilmiş veya kodlanmış küçük balıklar tarafından yapılan ciddi protesto,
ki, gerçeği söylemek gerekirse, o zamanlar için çok gerekli
Eski botların sözdizimini ve yapımını anlamak.  Bu nedenle John
Buzağı, kuzeni Gervais bir zamanlar odundan bir kütükle kaldırıldı, çok
Ciddi bir şekilde kendisini sargının tehlikesine sokmamasını tavsiye etti
Lee, ilk sahip olana kadar bir çift keten kıyafetle ovulacak
gazeteyi yaktı.  Damladığı bu avukat tutun, çünkü onu istedi
Hiçbir şey almak ve dışarı atmak, De Ponte Vadit olmayan, qui cum sapientia
Cadit. Bu şekilde duruyor, odanın ustalarını görmek
Acompts veya o komitenin üyeleri arasında tam olarak aynı fikirde
kendileri Almany ıslıklarının sayısını artırmak için
Son zamanlarda basılan prensler için bu gözlükleri çerçeveledi
Antwerp, yazının kötü bir dönüşünü sağladığını düşünmeliyim ve
Sacer Verbo Dotis'te olumsuz partiye inanılmaması.  İçin
Bu, kralın zevkine itaat etmek için büyük bir arzuya sahip olduğum için silahlıyım
Kendim ayak parmağından göbek mobilyalarıyla, iyi tabanların
Geensish-Pasties, üzüm toplayıcılarımın ve vintagerlerimin nasıl pembe olduğunu görmek için
ve yüksek kaplı kapaklarını küçük deliklerle kes, daha iyi bir şekilde, daha iyi,
Ve içeri girip içeride oynayın. Ve gerçekten de zaman çok tehlikeliydi
Fuardan, şimdiye kadar birçok eğitimli bowmen toplandı
ve baca üstü yeterince yüksek olmasına rağmen, oldukça reddedildi
atların veya Malanders'ın bacaklarındaki rüzgarların oranı,
uzman farriers'ın saygısında daha iyi bir hastalık değildir, aksi takdirde
Ronypatifam veya Lamibaudichon'un hikayesi, bazıları tarafından yorumlanan
bir küvet veya kavrulmuş bir at, Apocrypha'nın vahşeri ve otantik değildir
tarih.  Ve bu şekilde o yıl boyunca büyük bolluk vardı
Tüm Artois ülkesi, sarımsı vızıltı böcekleri, küçük kar yok
Beyler-büyük-sopa-faggot taşıyıcılar, onlarsız yemek yedikleri zaman
Karınları onunla çatlamak gibi olana kadar, cocklicranları küçümsemek
Tekrar.  Kendi açıma gelince, bu benim için Hıristiyan hayır kurumu benim
Komşular, kalbimden herkesin iyi bir sesi vardı; BT
Bizi tenis ve balonda daha iyi oynatır.  Ve gerçekten benim
Tanrım, gerçek gerçeği dezavantaj olmadan ifade etmek için, bunu söyleyemem
etimologlaştırılmasında bulunan küçük ince cihazlar
Pattens, sonsuza dek hizmet etmek için Seine nehrine daha kolay iner
Millers 'Köprüsü'nde söz konusu su üzerinde, şimdiye kadar karar verildiği gibi
Verilen cümle veya yargıya göre Kanaryaların Kralı
bunun üzerine, kayıt defterinde görülecek ve içindeki kayıtlar
Bu evin katip ofisi.

Ve bu yüzden efendim, en alçakgönüllülükle gerektiriyorum, lordluğunuzla
dava hakkında makul olanı söylenebilir ve ilan edilebilir,
maliyetler, hasarlar ve ilgi alanları.  Sonra pantagruel dedi dostum, bu
Söylemen tek şey?  Kissbreech cevapladı, evet, efendim, çünkü söyledim
tüm tu autem ve benim onur üzerine hiç değişmedi
tek bir kelime.  O zaman, Suckfist Lordu Pantagruel dedin, ne diyorsun
Yine de, atlamadan kısa olacaksınız, yine de
amaca hizmet edin.



Bölüm 2.xii.

Suckfist efendisi Pantagruel'den önce nasıl yalvardı.

Sonra Lord Suckfist'i aşağıdaki gibi başlattı.  Rabbim ve sen benim
Üstatlar, eğer erkeklerin haksızlığı kategorik yargıda kolay görüldüyse
Sütpekte sinekleri ayırt edebileceğimiz için, dünyanın dört öküzü öyle olmamıştı
Sıçanlarla yendi, ne de yeryüzünde çok fazla kulak vardı
çok scurvilly.  Çünkü her ne kadar düşmanım konuştu
Yumuşak ve alçakgönüllü gerçek, çok fazla
factum, yine de kurnaz ışıklar, kurnaz incelikler, kurnaz
Rosepot'un altında tutulur ve az rahatsız edici karışıklıklar saklanır,
ortak pelerin ve tüm hileli aldatmacaların örtüsü.

Buna katlanmalı mıyım, potage'mın en iyisiyle eşit olduğu ve
bu ya da herhangi bir şekilde hasta düşünmeden, terbiyesizce
Vex'e gel, sorun ve beynimi o antik atasözü ile şaşırttı
Saith,

  Pottage yiyen içeceklerinde kim olmayacak,
  Öldüğünde ve gömüldüğünde, bir jot görün. Ve iyi bayan, savaş gününde kaç büyük kaptan gördük,
Açık alandayken ayin öğle yemeğinde dağıtıldı
kutsal konuşma ekmeği, daha dürüstçe başını sallamak
kafalar, ud üzerinde oyna ve kuyruklarıyla çatlayın, çok az yapmak için
Platform zeminde seviyeyi korumak için sıçradı mı?  Ama şimdi dünya
Leicester paketlerinin köşelerinden gizlenmemiş.  Biri uçar
tebrik ve dehauched olur; başka, aynı şekilde beş, dört ve iki ve iki
öyle rastgele, eğer mahkeme orada bir yol almazsa,
Bu yıl her zamanki gibi toplama konusunda kötü bir mevsim yapacak,
Ya da kadeh yapacak.  Herhangi bir fakir yaratık sobalara giderse
namlusunu bir cowsherd ile aydınlatın veya kış botları satın almak ve
Geçen Çavuşlar veya Saatin Çavuşları,
bir clyster kaynatılması veya yakın bir yerinde dışkı maddesi
hışırtı kargaşa-dağınık tutma ustasları, bu nedenle herhangi biri
Şilinleri ve testçileri kırpmak ve ahşap yemekleri kızartın mı?
Bazen, bir şey düşündüğümüzde, Tanrı başka bir şey yapar; Ve güneş olduğunda
Tamamen set tüm canavarlar gölgede.  Bir daha asla inanmama izin ver
Işığını gören birkaç kişi tarafından bunu cesur bir şekilde kanıtlamıyorum
gün.

Otuz ve altı yılda, orta büyüklükte bir Hollandalı kısıt satın almak
hem yüksek hem de kısa at, yeterince iyi ve tahıl içinde boyanmış bir yün
Noter bir & c. İçinde gerçekten söyledim
Ayda kapmak için çok fazla öğrenmenin bir katibi olmadığımı
dişler; Ancak, Vulcanian'ın ve delillerin olduğu tereyağı firkinine gelince
mühürlendi, söylenti öyleydi ve raporu güncel hale geldi.
Tuz-Beef, mum olmadan şaraba giden yolu bulacak, ancak
bir collier çuvalının dibinde saklandı ve çekmeceleriyle birlikte
bir fronstal ve bu tür kollarla döşenmiş dikenli bir ata monte edildi,
uyluklar ve bacak parçaları, iyi kızartma ve broping için gerekli
Swagger bir sos.  İşte bir koyun kafası ve iyi bir
Bunun atasözü, yanmış ahşapta siyah inekleri görmek güzel
sevgisinin tadını çıkarır.  Bu noktada bir danışma yaptım
Ustalarımla birlikte, karar için frisesomorum'da sonuçlanan
yaz aylarında biçmek ve temizlemek gibi bir şey yok
Suda, kağıt, mürekkep, kalem ve pennives ile iyi süslenmiş,
Rhone Nehri, Dolopym Dolopof, Tarabin Tarabas, Tut, Prut, Pish; için,
Bu zırh sarımsak kokusuna başladıktan sonra, pas gidecek
Yakın karaciğeri yemeye yakın, onu giyen değil ve sonra hiçbir şey yapmazlar
başka ama başkalarının kurslarına dayanın ve wryneckly onların kıllarını kurdu
'Birbirlerini, öğleden sonra uykusunun hafifçe geçerken ve
Bu çok sevgili tuz yapan budur. Lordlarım, dediğinde inanma
İyi bir kadın kuşlime ile kürklü kümes hayvanı yakaladı, önce o kadar iyi
Çavuş'un küçük oğlunun bölümünü ona teslim etme tanığı,
Koyun Kopkusu veya Domuz Hasleti, gaspçılarda kaçtı ve küçüldü
cüzdanlar veya birini korumak için daha iyi bir şey olabilir
Üç yüz şalgamla örgü, soğan ipini almaktan ziyade yamyamlar,
ve simgelerin sahip olduğu en iyi alanın bir baldırının biraz chaldern'ü
(ve) kalsine ve kalsine olarak da yaptıklarını ve yaptıklarını sağladı ve
Bu pantoufles'ı tozlamak için yan, muff dışarıda muff, mouflin moufard,
Rabble Rout'un suyunun ince sosu, kendilerini saklarken
Bazı küçük multipwarphole, her zaman küçük pastırma dilimlerini kurtarır. Şimdi ise
Zar, Ambes-Ace ve
Büyük sonunda üç şans, ası iyi işaretleyin, sonra beni al.
Onu yatağın bir köşesine yerleştir ve beni orada, orada, orada, orada, orada,
orada, toureloura la la; Hangisini yaptığınızda, doyurucu bir taslağı alın
En iyisi, Despicando Grenovillibus, kurbağalara rağmen, fuar
Küçük yeşil kazlar veya
Bir kümede besi olan, kendilerini spor yapmaktan zevk alan mewed goslings
Wagtail oyununda, metalin dövülmesini ve ısıtılmasını beklemek
Tesisatın köleleştirici sürücüleri tarafından balmumu.

Çok doğru, tartışma olan dört öküz ve nereden
Bahsedildi, hafızada biraz kısaydı.  Yine de
Oyunun daha iyi anladığını anladılar, ne karabatak ne de Mallard'dan korkuyorlardı
Ülkemin iyi insanlarını büyük bir umuduna sokan Savoy'un
Çocuklar bir süre algorizmde çok yetenekli olmalıdır.  Bu nedenle
bir yasa değerlendirme tablası ve özel cümlesi ile başarısız olamayız
Çitlerimizi yel değirmeninden daha yükseğe çıkarırsak kurdu almak için
Biraz davacı tarafından konuşuldu.  Ama büyük şeytan onu kıskandı ve
Bu şekilde, Şeytanları oynayan yüksek Hollandalıları çok geride bırak
İyi likörde sallanıp devrilme, görme, mein Herr, tuşa,
Vuruş, köşe noktasında masa adamlarımın ikisi tarafından zorlandım.
Çünkü muhtemel değil, ne de bu konuda gerçek bir görünüm yok
Paris'te küçük bir köprü üzerinde tavuk orantılı ve
Bataklık çiğneme kadar kopyalanmış ve ağırlıklı mıydılar?
Moreb'de yazıcının pompet toplarını feda etmeyin, yeni bir avantaj
Onları metin mektupları veya hızlı yazan bir el ile, hepsi benim için bir tane,
böylece kitabın kafa bandı içinde güveler veya solucanlar değil.  Ve koy
Buckhoundların birleşmesinde, küçük olan
Noter bir
yazının kabalistik sanat tarafından sunulmasının hesabı,
Mahkemenin daha iyi kararının düzeltilmesi altında mutlaka takip edin,
En büyük genişliğin altı dönümlük çayır zemini üç
Hazır para ödemeden ince mürekkep izmaritleri; Bunu düşünerek,
Kral Charles'ın cenaze töreni, açık pazarda bir kulübeye sahip olabilirdik
Bir ve iki, yani Deuce Ace.  Bunu güvenli bir vicdanla teyit edebilirim,
yün yeminim üzerine.

Ve normalde tüm iyi gaydelerde görüyorum,
Bir süpürge üçünü sallayarak küçük kuşların cıvıltısının sahteciliği
Bir baca hakkında zamanlar ve adını kayıt üzerine koyarak hiçbir şey yapmazlar
Ama bir tatar yayı geriye doğru bükün ve belki de çok sıcaksa bir boynuzu sarın,
ve bu, bir ipe hızlı yaparak çizecekti, hemen sonra
Harflerin görüşü, inekler ona restore edildi.  Böyle başka bir cümle
En homalı tarzdan sonra on yedinci yılda telaffuz edildi, çünkü
Louzefougarouse'un kötü hükümetinin, mahkemeyi memnun edebilir
dikkate almak.  Haklı olarak anlaşılmak istiyorum; Gerçekten için söylemiyorum
Fakat tüm eşitlikte ve dik bir vicdanla, bunlar çok iyi olabilir
Bir dokumacının mekiği yapacağı gibi kutsal su içen kimlik yoksun,
istifa etmeyecek olanlara fitiller yapılır, ancak
Ell terimleri ve diğerine bir şey söyleyin ve verme. Tunc, Lordlarım,
Quid Juris Pro Minoribus?  Salic yasasının ortak geleneği için böyle,
inek ve inek ve
Kavurcunun içine üflemeden tam bir müzik konserinde burnunu siler
dikişler, kabus zamanında onun cezalandırılmasını süblimleştirmelidir
Moss'un üye, insanlar kendilerini kurucuyu yapmak istediklerinde toplandı.
gece yarısı karmaşa, anjou'nun bu beyaz şaraplarına östrapade vermek için
Gambetta denilen atlılar tarafından kaldırma bacağından korkun ve
Brittany'nin modasından sonra o boynu boynuna, daha önce olduğu gibi
maliyetler, hasarlar ve ilgi alanları.

Bundan sonra Suckfist'in efendisi sona erdiğinde, Pantagruel Lordu'na dedi.
Kissbreech, arkadaşım, söylenenlere cevap vermenin bir aklın var mı?
Hayır, Rabbim, Kissbreech'e cevap verdi; çünkü istediğim her şeyi konuştum ve
Gerçekten başka bir şey yok.  Bu nedenle, Tanrı aşkına bir son verin
Fark, çünkü biz burada büyük ücret alıyor.



Bölüm 2.xiii.

Pantagruel, iki Lord'un farkı hakkında nasıl yargılandı.

Sonra Pantagruel, yükseliyor, tüm başkanları, danışmanları ve
orada olan ve onlara söylenen doktorlar şimdi gel, efendilerim,
Söz konusu tartışma olan Vivae Vois Oraculo'yu duydu; sen ne
Düşünmek mi?  Ona cevap verdiler, gerçekten duyduk, ama
Şeytanı davanın bir durumu kadar anladı; ve bu nedenle
Size yalvarıyoruz, una voce ve nezaketle vereceğinizi istiyoruz
İyi düşündüğünüz gibi cümle ve eski nunc prout eski tunc, memnuniyet duyuyoruz
onunla birlikte, tam rızalarımızla onaylayın.  Eh, efendilerim dedi
Pantagruel, çok memnun olduğunu görünce yapacağım; Ama gerçekten yapmıyorum
Durumu yaptığınız kadar zor bul.  Paragrafınız Caton, Yasa
Frater, Law Gallus, Law Quinque Pedum, Yasa Vinum, Yasa SI
Dominus, hukuk materyali, hukuk Mulier Bona, yasaya göre, yasa
Pomponius, yasa fonu, hukuk boşluğu, yasa hukuku, yasa
Satıcı ve diğerleri, bence çok daha karmaşık.
Bunu konuştuktan sonra salon hakkında bir iki tur yürüdü, ploding
çok derinden, düşünülebileceği gibi; çünkü onlarken bir eşek gibi inledi
nasıl olduğunu düşünmenin çok yoğun olduğu için onu çok zorla
her iki tarafa da değişmeden veya
Kişileri kabul etmek.  Sonra geri döndü, oturdu ve telaffuz etmeye başladı
aşağıdaki gibi cümle.

Farkı görmüş, duymuş, hesaplanmış ve farkı iyi düşünmüştür
Kissbreech ve Suckfist Lordları arasında, mahkeme onlara söyler,
ani titreme, titreme ve boğuşma ile ilgili olarak
Flickermouse, estival gündönümünden cesurca düşen, denemek için
Özel, biraz olanlarda oyuncak önemsizlerin şaşırtıcı olması anlamına gelir
Ahlaklık tavrıyla çok fazla taslak aldığından rahatsız ve
Diyrodal (Diarhomal) iklimini yaşayan böceklerin sıkıntısı
At sırtında ikiyüzlü maymun, bir tatar yayı geriye doğru eğilerek, davacı
gerçekten sadece calfet veya oakum ile çeneleri durdurmak için
İyi kadının rüzgarla patladığı, bir ayak attığı ve
diğeri çıplak, geri ödeme ve ona geri yükleme, düşük ve sert
vicdan, birçok mesane fıstığı ve vahşi tabancası gibi saçlar
Embroider için on sekiz inek ve bunun için çok fazla.  O
Aynı şekilde, knapdardies'den ayrıcalıklı davanın masum ilan edildi,
Tehlikeye girdiği düşünülüyor; Çünkü yapabilirdi
kararla
bir çift eldiven, serseri gunshot kokusu ile parfüm
Ceviz ağacı konik, Mirbalais ülkesinde olağan olduğu gibi. Gevşeklik,
Bu nedenle, topsail ve yüzsüz mermilerle bowline'a gitmesine izin vermek,
Denizciler, protesto yoluyla yaptıkları her yerde pastimeat içinde pişirilir
Şahin-Bells yapılan Dormouse ile İncrupiled Darbe Mağazası
Bir puntinaria ile, Macaristan veya Flanders Dantel tarzından sonra ve
kayınbiraderi bir pannier içinde taşındı, üç Chevron'a yakın yatıyordu veya
sınırlı gules, kalpten temizken, sarkık ve tepecik
Konunun çok dar eleme, canlandırıcı ve meraklı bir şekilde incelenmesi ile
Kötü alçakların açısal olarak köpükünde,
Bir tilki kuyruğundan yapılmış flep ile vermiformal popinjay.

Ama sanığın bir botcher, peynir yiyen olduğunu suçluyor,
ve Arsivery Swagfall'un takıllaşan mumyalandı, adamın eti mumyalandı
sanık tarafından çok iyi tartışıldığı için doğru bulunamadı.

Mahkeme, bu nedenle, onu üç porlatıcısında kınar ve canlandırır
Lorlar, iyi çimentolanmış ve birlikte kapalı, inciler gibi parlıyor ve
Ülkenin modasından sonra, söz konusu olana ödenecek
sanık Mayıs ayında Ağustos ortası hakkında.  Ancak, diğer tarafta
Sanık, durdurmak için onu saman ve anız ile döşemek zorunda kalacaktır
Gabardines ile boğazının kaltropları, sorunlu ve impulregefined,
Sırplı bir şekilde ve arkadaşlar eskisi gibi, maliyet ve neden olmadan.

Hangi cümlenin telaffuz edildiği, iki taraf her ikisi de memnun oldu
Kararname ile, bu neredeyse inanılmaz bir şeydi.  Çünkü hiç gelmedi
Büyük Yağmurdan beri geçin, on üç jubilees'te de benzerleri olmayacak
bundan böyle, yargıya çelişen iki parti
Kesin cümleden eşit derecede memnun ve çok memnun.  Gelince
Mevcut yasada danışmanlar ve diğer doktorlar
hepsi insan bilgeliğinden daha fazlasına hayranlıkla çok çekildi
Pantagruel, en açık şekilde, onun içinde olmak için en açık şekilde algıladıkları
Bu kadar zor ve dikenli nedenin doğru kararı, ruhları
Rapture'ın ekstremitesi,
Vücudun organlarını harekete geçirerek, bir transa düştüler ve aniden
ecstasy, burada üç uzun saat kaldılar ve
Henüz bu durumda olmuştu, bazı iyi insanlar almamıştı.
Sirke ve gül suyu onları tekrar eski duygusuna getirmek için ve
anlama, Tanrı'nın her yerde övülmesi için.  Ve öyle olsun.



Bölüm 2.xiv.

Panurge, elinden nasıl kaçtığını nasıl ilişkilendirir?
Türkler.

Pantagruel'in büyük zekası ve yargısı, bunun yapıldıktan hemen sonra
övgülerini basılı olarak ortaya koyarak tüm dünyaya bilinir ve
Bu geç harika kanıtı kaydettikten sonra,
Taç ruloları ve sarayın kayıtları, öyle bir şekilde herkes
sadece olası bir tahminle, herhangi bir
Daha fazla kesinlik, çocuğun kendi annesine teslim edilmesine neden oldu,
Zamanında asla böyle bir bilgeliğin başyapıtını iyi göstermedi
Pantagruel bitti.  Bu yüzden mutlu mıyız, onu bizim
ülke.  Ve gerçekten de onu bununla birlikte yaparlardı
mahkemede talepler ve başkan; Ama hepsini reddetti, çok nazikçe
teklifleri için onlara teşekkür ediyorlar.  Çünkü dedi ki, çok fazla kölelik var
Bu ofisler ve onları egzersiz yapan pek kurtarılamazlar,
erkekler arasında olan büyük yolsuzluk göz önüne alındığında.  Hangi beni yapıyor
İnanın, eğer boş melek koltukları başka türle doldurulmazsa
onlardan daha fazla insan, bu yedi bu yedi nihai yargıya sahip olmayacağız
Bin, altmış ve yedi jubile henüz gelmedi ve böylece Cusanus
varsayımında aldatıldı.  Sana söylediğimi ve verildiğimi hatırla
Zaman ve yerde adil bir reklam.

Ama eğer herhangi bir iyi şarabınız varsa, isteyerek kabul edeceğim
bunun hediyesi. Onu çok yürekten yaptılar, onu gönderirken
Şehirde olan en iyisi ve oldukça iyi içti, ama zayıf panurge
En kötü bir şekilde bibbed ve boused, çünkü o kadar kuru
Kırmızı-ret, bir tırmık kadar yalın ve fakir, şık, ince bir kedi gibi yürüdü
sanki yumurta üzerinde tutuyormuş gibi.  Böylece birisinin uyarılmasıyla,
Mükemmel Beket ile dolu büyük bir derin kase taslağının ortasında
Bu kelimelerle-Fair ve yumuşak bir şekilde dedikodu, sanki deliymiş gibi emiyorsun
-Seni şeytana veriyorum, dedi; Burada küçük bulunmadın
Paris'in yudumları, küçük kuştan daha fazla içmeyen bir
Spink veya Chaffinch, ve asla beagful likörlerini olmayana kadar almayın
Serçelerden sonra kuyruklara sallandı.  Ey arkadaş! Eğer ben
Aşağı inebildiğim kadar da monte edilebilirdim, yukarıda uzun süredir devam etmiştim
Empedokles ile ayın küresi.  Ama ne şeytanı söyleyemem
Bunun anlamı.  Bu şarap o kadar iyi ve lezzetli ki, ne kadar çok içtim
Bunun için daha fazla ben.  Efendimin gölgesine inanıyorum
Pantagruel, değiştirilmiş ve susuz adamları ortaya çıkarır, çünkü ay
Catarrhs ​​ve Defluxions.  Şirket hangi kelimede gülmeye başladı, hangisi
Pantagruel algılama, dedi, Panurge, seni gülmeye götüren nedir
Bu yüzden?  Efendim, dedi ki, onlara bu şeytani Türklerin çok
Mutsuz çünkü asla bir damla şarap içmediler ve orada olsa da
tüm Mahomet'in Alcoran'ında başka zarar yoktu, ancak bu bir temel noktası için
Oraya emredilen şaraptan yoksunluk, kendimi göndermem
Yasalarına.  Ama şimdi söyle bana, dedi Pantagruel, nasıl kaçtın
elleri. G--, efendim, dedi Panurge, sana tek kelimeyle yalan söylemeyeceğim.

Türkler beni bir tavşan gibi bir tükürük üzerine koymuşlardı.
Çünkü o kadar kuru ve yetersizdim ki, aksi takdirde etim yaparlardı
Ama çok kötü et, ve bu şekilde beni canlı kızartmaya başladı.  Onlar gibi
Böylece beni kavuruyorduk, kendimi ilahi lütuf için tavsiye ettim,
Zihnimde iyi St. Lawrence, ve her zaman Tanrı'da O'nun
Beni bu işkenceden çıkar.  Ki geçmeye geldi ve bu çok
garip bir şekilde.  Çünkü kendimi tüm kalbimle Tanrı'ya taahhüt ettim, ağlayarak,
Tanrım, bana yardım et!  Tanrım Tanrım, beni kurtar!  Tanrım Tanrım, beni bu acıdan çıkar
Ve cehennem işkence, bu hain köpekler beni benim için gözaltına alıyor
Yasanızın bakımında samimiyet!  Roaster veya Turnspit düştü
İlahi irade tarafından ya da bazı iyi cıva erdemiyle uyuyor
Kurnazca Argus'u yüz gözü için bir uykuya getirdi.  Gördüğümde
Artık beni kavurmaya çevirmediğini, ona baktım ve algıladım
Hızlı uyuyordu.  Sonra sonunda dişlerime bir itfaiyeli aldım
Yakılmadığı yerde ve onu kavurumun kucağına ve başka bir
Yakın bir tarla kanalının altına girebildiğim kadar iyi attım mı?
Master Turnspit'imin saman yatağı olan baca.  Şu anda
Yangın samanda tutuldu ve samandan yatağa ve
Çatı katına çıkmış ve fir ile tavanlanmış olan yataktan sonra
Bir lambanın ayağının modası.  Ama en iyisi, sahip olduğum ateşin
Pirtry Roaster'ımın kucağına attı ve tüm kasıklarını yaktı ve
Cullions'ı durdurmaya (ele geçirmeye) başlayarak, mantıklı hale geldiğinde
Tehlike, kokusu o kadar da kötü değildi ama daha erken hissetti
Gün ışığını görebilirdi.  Sonra aniden kalkıyor ve harika
Pencereye koşan şaşkınlık, sokaklara kadar bağırdı
Dal Baroth, Dal Baroth, Dal Baroth, ateş olarak söylenecek kadar,
Ateş, ateş. İzle bir şekilde dönerek, doğrudan bana doğru geldi
Beni oldukça ateşe atın ve bu etkiye zaten ipleri kesmişti
Ellerim bağlandı ve kordonları ayaklarımdan geri alıyordu,
Evin efendisi onu duyduğunda ateş ediyor ve dumanı kokladığında
başka Bashaw'larla yürüdüğü sokaktan ve
Mustaphas, elinden geleni yapmak zorunda olduğu tüm hızla koştu ve
Mücevherlerini uzaklaştır.  Yine de bu öfkesi, iyi çözülmeden önce
nasıl devam edeceğim, yıprandığım broşu yakaladı ve
Orada, Roaster Stark'ımı öldürdü, orada öldü
hükümet veya başka bir şekilde istemek; çünkü onu biraz tükürükle koştu
Göbeğin üstünde, sağ kanatlara doğru, üçüncü lappet'i delene kadar
karaciğerinin ve diaframdan veya diyaframdan yukarı doğru eğilen darbe,
Penetrasyon yaptığını, tükürük attı
Kalbinin perikard veya kapsülü ve omuzlarında yukarıda çıktı,
sırt çenesinin spondilleri veya dönüm eklemleri arasında
Omuz bıçağı dediğimiz homoplat bıraktı.

Doğru, çünkü yalan söylemeyeceğim, tükürüğü vücudumdan çıkarırken ben
Andironların yakınındaki yere düştü ve böylece sonbaharda biraz
gerçekten daha büyük olan acı, ama lardons veya küçük dilimler
Pastırma nerede sıkışıp kaldım, darbeden uzak tuttu.  Bashaw'm o zaman gördüm
Durum umutsuz olmak, evi remisyonsuz yanmış ve tüm
Mallar kaybedildi, kendini cehennemdeki tüm şeytanlara verdi, çağırıyor
Bazıları isimleriyle Grilgoth, Astaroth, Rappalus ve Gribouillis,
Dokuz birkaç kez.  Hangi gördüğümde, altı pens'in üzerinde korkum vardı,
Şeytanların o zaman bile bu aptalı taşımak için geleceğinden korkmak ve,
Beni ona çok yakın görmek, belki de beni yakalayacaktı.  Ben zaten
Ben, yarısı kavrulmuş ve lardons benim yaramazlık nedeni olacağını düşündüm;
Çünkü bu şeytanlar, otoriteye göre çok sarhoşlar
özürde filozof Jamblicus ve Murmault
Bossutis, Hakgalı Pro Magistros Nostros.  Ama daha iyi güvenliğim için
Haç, ağlayan, hageos, athanatos, ho theos işaretini yaptım ve hiçbiri
gelmek.  Rogue Bashaw'umun çok fazla mağdur olduğu, içinde
kalbini tükürümle aktarmak, kendini öldürdüm ve buna
Amaç göğsüne karşı koymuştu, ama giremedi, çünkü
yeterince keskin değildi.  Bunun üzerine çalışmaktan hoşlanmadığını algılıyorum
Vücudunun üzerinde, hepsini yedeklemese de, amaçladığı etki
Onu ileri itmesi gereken güç, ona geldi ve dedi, usta
Bugrinino, burada dosta ama zamanını önemseyin, ya da rashly kaybetmek için
Sen asla kendinizi öldürmeyeceksin.  Pekala, acıtabilirsin ya da
Sana biraz içinde çürük
en zavallı bir şekilde bükücülerin elleri arasında; Ama eğer olacaksan
Benim tarafımdan danışmanlık, seni açık bir şekilde öldüreceğim, böylece olmayacaksın
Hisset ve Güven bana çok fazla, çünkü ben de pek çok kişiyi öldürdüm,
ondan sonra kendilerini çok iyi bulamışlar.  Ha, arkadaşım dedi ki
Prithee bunu yapar ve acılarınız için sana kod parçamı (bütçe) vereceğim;
Al, işte burada, içinde altı yüz serap var ve biraz iyi
Elmaslar ve en mükemmel yakutlar.  Ve onlar neredeler? dedi epistemon.
John tarafından, dedi Panurge, onlar iyi bir yoldur, bu yüzden her zaman devam ederlerse
giden.  Ama geçen yılın karı nerede?  Bu en büyük özendi
Parisli şair Villon aldı.  Bir sona er, dedi Pantagruel, yapabileceğimiz
Bashaw'ınızı nasıl giydirdiğini bil.  Dürüst bir adamın inancıyla, dedi
Panurge, tek kelimeyle yalan söylemiyorum. Onu bir iskorbütle kundakladım
Orada yatarken yarı yanmış ve kablolarım bağlandığım dalga bağlama
hem el hem de ayak gibi, öyle bir şekilde yapamayacak şekilde
çekinme; Sonra tüküremi boğazından geçti ve onu ona astı,
ucunu iki büyük kanca veya krampironda sabitlemek
Halberd'lerini astı; Ve sonra, onun altında adil bir ateş yakmak, alev yaptı
Bir bacada kuru rotalar yapmak için kullandıkları için Milourt'umu yukarı kaldırıyorsun.  Bununla,
Bütçesini ve öngörülen kancalarda bulunan küçük bir cirit alarak, ben
Adil bir dörtnala koştu ve Tanrı omzumu nasıl kokladığımı biliyor
koyun eti.

Sokağa geldiğimde, herkesin ortaya koymaya geldiğini gördüm
Su deposu ile ateş ve beni çok yarı kavrulmuş gördüklerini, doğal olarak yaptılar
Yazık benim durumuma, ve tüm sularını üzerime attı, ki bu en neşeli
Benim ferahlatıcı, beni çok iyi yaptı.  Sonra bana sundular mı
Bazı mağdurlar, ama fazla yiyemedim, çünkü bana hiçbir şey vermediler
Modalarından sonra su iç.  Diğer acı bana hiçbirini yapmadılar, sadece bir tane
Küçük kötü hindi topallı haydut, hırıltılı bir şekilde kapmak için geldi
Lardons'umdan bir kısmı uzakta, ama ona böyle sağlam bir yumruk ve ses rap verdim
Javelinimin tüm ağırlığı olan parmaklarda, artık gelmedi
ikinci kez.  Bundan kısa bir süre sonra bana doğru geldi oldukça genç
Bana bir kutu koruma getiren Corinthian Wench, yuvarlak Mirabolan
Erikler, amblick olarak adlandırılır ve zavallı robinime büyük bir gözüyle baktı
şefkat, pire ısırılmış ve ateşin parıltılarıyla pembeli olduğu için
Nereden geldiği için, uzunluğa ulaşamadı, inan bana,
Dizlerim.  Ama bu kavurmanın beni tamamen bir siyatikten iyileştirdiğini unutmayın,
Nerede yedi yıl önce, o tarafta yer almıştım
Kavurum uykuya dalarak yakılmak için acı çekti.

Şimdi, benim için meşgulken, yangın zafer kazandı, asla sorma
Nasıl?  Çünkü iki bin evin üzerinde tutuldu, bunlardan biri
Mahoom'un karnıyla, tüm şehir yanıyor ve
Yine de, herhangi bir rahatlama yapmayı teklif etmeden burada bakmaya devam ediyoruz.
Bunun üzerine herkes kendisini kurtarmak için koştu; Benim açımdan yoluma gittim
kapı.  Çok uzak olmayan küçük bir tepenin üzerine geldiğimde, ben
Beni Lot'un karısı gibi çevirdi ve geriye dönüp baktığımda tüm şehri gördü
Adil bir ateşte yanmak, neredeyse çok mutluydum, neredeyse Beshit
Kendim sevinç için.  Ama Tanrı beni bunun için iyi cezalandırdı.  Nasıl? dedi Pantagruel.
Böylece Panurge; Çünkü zevkle bu neşeli ateşi tuttum,
Kendimle jesting ve diyor ki-ha! Zavallı sinekler, ha! Zavallı fareler, yapacaksın
Bu yıl kötü bir kış geçirin; Ateş sizin reeks, sizin
Yatak-saman-altıdan fazla, evet, on üç yüz ve daha fazla
on bir köpek, büyük ve küçük, tamamen şehir dışına,
ateş.  İlk yaklaşımda, üzerimde koştular,
Lecherous yarım kavrulmuş etimin kokusu ve o zaman bile beni yutmuştu
Bir tride, iyi meleğim bana talimatla iyi ilham vermemiş olsaydı
diş ağrısına karşı çok egemen bir çare.  Ve bu nedenle dedi
Pantagruel, diş ağrısından veya dişlerin ağrısından mı korkuyorsun?  WERT
Rheum'larını tedavi etmedin mi?  Palm Sunday tarafından, dedi Panurge, var mı
Dişlerin köpeklerin bacakların yanında olduğundan daha büyük bir acı?  Ama
Aniden, iyi meleğim beni yönettiği gibi, lardonlarımı düşündüm ve
onları aralarında alanın ortasına attı.  Sonra köpekler yaptı
koşun ve sahip olması gereken adil dişlerde birbirleriyle savaşın
Lardons.  Bu şekilde beni terk ettiler ve ben de kalabalık bıraktım
ve birbirlerini tüyler.  Böylece Frolic ve Canlı Kaçtım, Gramercy
kızartma ve aşçı.



Bölüm 2.xv.

Panurge, Paris duvarlarını inşa etmek için nasıl çok yeni bir yol gösterdi.

Bir gün Pantagruel, çalışmasını yenilemek için,
St. Marcel'in banliyöleri, Gebeline binasının savurganlığını görmek için ve
baharatlı ekmeğinin tadına bakmak için.  Panurge onunla her zaman bir
flagon elbisesinin altında ve iyi bir gammon pastırma dilimi; olmadan
Bu asla gitmedi, onun için bir gardiyanın yeoman olduğunu söyleyerek
Vücudunu zarardan koruyun.  Diğer kılıç onu taşımadı; Ve ne zaman
Pantagruel ona bir tane verirdi, hiçbirine ihtiyaç duymadığını söyledi.
Milt'ini ısıtmaktan başka bir şey.  Evet ama dedi Epistemon, eğer yapmalısın
Kurulun, kendinizi nasıl savunursun?  Büyük Buskinades veya
Brodkin darbeleri, cevap verdi, zorunludur.  Onların
Dönüş, Panurge Paris şehrinin duvarlarını ve alay halinde düşünülür
Pantagruel'e, burada hangi adil duvarların olduğunu görün!  O ne kadar güçlüler,
Ve kazları şişirmek için bir mew veya Coop'ta tutmak için iyi donatılmış!  Benim
Sakal, böyle bir şehir için yetkin bir şekilde iskorbütler; bir inek için
bir osuruk ile altı kulübün üzerinde devrilmeye yaklaşacaktı.  O benim
Arkadaş, dedi Pantagruel, Agesilaus'un ne dediğini biliyorsun
Büyük Lacedaemon şehrinin neden duvarlarla kaplanmadığını sordu?  Lo
Burada, şehrin duvarları dedi! Onlara sakinleri gösterirken ve
Vatandaşları, çok güçlü, çok iyi silahlı ve askeri konusunda uzman
disiplin; böylece kemik dışında bir duvar olmadığını belirtmek ve
Kasabalar ve şehirler, daha iyi bir duvara veya daha iyi bir tahkimattan daha iyi olamaz
vatandaşların ve sakinlerin kahramanlığı ve erdemi.  Bu şehir öyle mi
güçlü, içinde bulunan çok sayıda savaş benzeri insan tarafından
Başka duvarlar yapmayı önemsemeyin.  Ayrıca, kim olursa olsun
Strasbourg, Orleans veya Ferrara gibi duvar neredeyse onu bulur
İmkansız, maliyet ve suçlamalar çok aşırı olurdu.  Evet ama dedi
Panurge, yine de, biz olduğumuzda bir taş dışına sahip olmak iyidir
Düşmanlarımız tarafından istila edildi, sormak ama orada kim var?  Gelince
Büyük olanı üstlenmek için gerekli olacağını söylediğiniz muazzam masraf
Kasabanın beyleri olacaksa, bu şehrin duvara çalışması
Bana iyi bir fincan şarap vermekten memnun oldum, onlara güzel bir şekilde göstereceğim
Garip ve yeni bir yol, onları nasıl ucuza inşa edebilecekleri.  Nasıl? söz konusu
Pantagruel.  O zaman bahsetme, cevapladı Panurge ve ben söyleyeceğim
Sen.  Sinüs quo nons, kalibistris veya kontrapunkumların
Bu ülkenin kadınları taşlardan daha ucuzdur.  Onlardan olmalı
Mimarlık kuralları ile iyi bir simetride değişen duvarlar inşa edilir,
ve ilk sıralarda en büyüğü yerleştirmek, sonra aşağı doğru eğilmek
Ridge-wise, bir kıçın arkası gibi.  Orta boyutlu olanlar sıralanmalıdır
Sonraki ve sonuncusu en az ve en küçük.  Bu bitti, bir
görülecek gibi, elmas noktaları gibi, onların küçük bir araya gelmesi
Büyük Bourges Kulesi'nde, benzer sayıda Nudinnudos,
Nilnisistandos ve sert bracmards, klostral arasında yaşayan
Kodalar.  Hangi Şeytan bu tür duvarları devirebildi?  Metal yok
Karplara direnmek gibi, şimdiye kadar, eğer Culverin-shot gelmesi gerekiyorsa
üzerine otlatın, bu yüzden kutsanmış olandan uzak durmadan görürsün
Yağmur kadar küçük büyük pox meyvesi.  Dikkat, şeytanlar adına,
Ve dur.  Dahası, üzerine bir yıldırım veya şimşek düşmeyecek.
Neden için?  Hepsi ya kör veya kutsanmış.  Anlıyorum ama bir
İçinde rahatsızlık.  Ho, ho, ha, ha, ha! dedi Pantagruel, ve bu nedir?
Sinekler, merak edeceğiniz o kadar içki içecekti,
ve hızla orada toplanırdı ve oralarda oradan ayrılır ve
ve böylece tüm işler şımarık olurdu.  Ama bunun nasıl olabileceğini gör
Çözüldü: Silinmeli ve adil tilki çubuklarıyla sineklerden kurtulmalıdırlar,
Ya da Provence'ın eşek çilesi olan büyük iyi viedazes. Ve buna
Amaç Söyleyeceğim, akşam yemeğine giderken,
Frater Lubinus, Libro de Compotationibus Mendicantium.

Canavarların konuştuğu sırada, bu henüz üç gün değil,
Zavallı aslan, bieure ormanında yürür ve kendi küçükünü söyler
özel ibadetler, bir ağacın altındaki bir ağacın altına geçti
aslanı gören odun kesmeye başladı, baltasını ona attı
ve onu bacaklarından birinde muazzam bir şekilde yaraladı; bunun üzerine aslan durma,
Çok uzun süredir çalıştı ve ormanda yukarı ve aşağı dolaşırken kendini kargaşa etti
Yardım bulmak için, sonunda isteyerek bakan bir marangozla tanıştı
Yarasının üzerine, elinden geldiğince temizledi ve yosunla doldurdu,
Ona yarasını iyi silmesi gerektiğini söylemek, sineklerin yapamayacağı
İçindeki dışkılarını, biraz yarrow veya
Millefoil, genellikle marangoz bitkisi olarak adlandırıldı.  Aslan, böylece
iyileşti, ormanda yürüdü, ne zaman yarı bir kron ve
Eski cadı, söz konusu ormanda bazı çubuklar topluyordu,
Aslanın ona doğru geldiğini görmek, korku geriye doğru düştü
Rüzgârın, yukarıdaki kadarıyla bile elbisesini, paltolarını ve kaymasını üflediğini sıralayın
omuzları; Aslan algılıyor, acıma için koştu
sonbaharda herhangi bir incinmişti ve bunun üzerine onu göz önünde bulundurarak nasılsın
Dedi, dedi, ey zavallı kadın, bu yüzden seni yaraladı?  Hangi kelimeler ne zaman
Konuşmuştu, ona gelmesi için çağırdığı bir tilkiye attı,
Dedikodu Reynard, hau, bu, o zaman ve neden için!  Tilki geldiğinde
Ona, dedikodu ve arkadaşım dedi, bu iyi kadına burada incittiler
bacaklar arasında en kötü bir şekilde ve açık bir çözümü var
süreklilik.  Kuyruğa kadar ne kadar büyük bir yara olduğunu görün
Göbek, Dördüncü Tedbir'de, tam beş avuç buçuk.  Bu
Bir balta darbesi, şüpheliyim; Bu eski bir yaradır ve bu nedenle
Sinekler içine girmeyebilir, iyi ve sert bir şekilde silebilir, ben de prithee, her ikisi de
içinde ve olmadan; İyi bir kuyruk ve uzun.  Silme arkadaşım,
Sil, sana yalvarıyorum ve bu arada koyacağım biraz yosun alacağım
içine; Çünkü birbirimize yardım etmeliyiz.  Sıkı silin
Böylece arkadaşım; İyi silin, çünkü bu yara genellikle silinmelidir,
Aksi takdirde parti rahat olamaz.  Git, iyi silin, benim küçük dedikodu,
silip süpürmek; Tanrı sana bir kuyrukla donattı; Uzun bir tane ve
büyüklük orantılı; Sert silin ve yorgun olmayın.  İyi bir silecek, kim
Sürekli silme, silardıyla silin, eşekarısı asla olmayacak
yaralı.  Sil, benim güzel minyonum; Sil, benim küçük zorbasım; Kalmayacağım
uzun.  Sonra Moss mağazasını almak için gitti; Ve küçük bir yoldayken,
Bu yüzden tilkiyle konuşurken bağırdı, iyi bir şekilde silin, dedikodu yap, sil,
Ve asla iyi silmen için sana üzülmesine izin ver, benim küçük dediklerim; Koyacağım
Don Pedro de Castile için silecek olmak için hizmete girmen; sil, sadece sil ve
daha fazla yok.  Zavallı tilki, burada ve orada olabildiğince sert silindi
ve olmadan; Ama sahte eski trot o kadar fizzle ve yumruk yaptı ki
Yüz şeytan gibi, fakir tilkiyi büyük ölçüde kolaylaştıran,
çünkü hoş olmayandan kaçmak için kendini hangi tarafa çevireceğini biliyordu
Bu yaşlı kadının aftern patlamalarının parfümü.  Ve bu duruma göre o
rahatsızlıktan nasıl kaçınacağını bilmeden o zaman ve bu kadar değişiyordu
Bu akılsız gusts'ten, arkasında başka bir delik olduğunu gördü,
sildiği kadar harika değil, bu pis ve
Bulaşıcı hava.  Sonunda aslan geri döndü ve yanında daha fazlasını getirdi
on sekiz paket tutacaktı ve bir
Bu amaçla sağladığı ve zaten tam olarak koyduğu personel
On altı paket ve bir buçuk, hayran kaldı.  Ne şeytan! dedi,
Bu yara çok derindir; İki araba yükü yosun üzerinde tutulurdu. .
Fox, bunu algılayarak, aslana dedi, ey dedikodu aslanı, arkadaşım, dua ediyorum
Seni oraya yosuna koyma; Biraz tut, çünkü burada henüz var
Beş yüz şeytan gibi kokan başka bir küçük delik; Ben neredeyse
Kokusu ile boğulmuş, çok haşere ve imparatorluk.

Böylece bu duvarlar sineklerden tutulmalı ve bazılarına izin verilmelidir.
onları siliyor.  Sonra pantagruel dedi, özelliği ne kadar biliyorsun
Kadınların bir kısmı bu kadar ucuz bir oranda mı?  Çünkü bu şehirde çok var
Hizmetçilerin yanı sıra erdemli, dürüst ve iffetli kadınlar.  Et ubi prenus? söz konusu
Panurge.  Size bunun fikrimi vereceğim ve bu kesin ve
Güvence bilgi.  Dört yüz bumbast yaptığım için övünmüyorum
Dokuz gün önce olmasına rağmen bu şehre geldiğimden beri on yedi; Ancak
Bu sabah iyi bir adamla tanıştım,
Ezop'lar, iki veya üç yaşında iki küçük kızı taşıdı.
Çoğu, biri daha önce, diğeri arkasında.  Sadaka istedi ama yaptım
Pence'den daha fazla kodum olduğunu cevapladı.  Daha sonra ona sordum, iyi
Dostum, bu iki kız, hizmetçiler mi?  Kardeş, dedi, taşıdım
böylece bu iki yıl ve daha önce olduğu gibi,
Sürekli olarak, bence o bir bakir, yine de benim koymayacağım
onun için ateşte parmak; Onun arkasında olduğu için şüphesiz söyleyebilirim
Hiçbir şey.

Gerçekten, dedi Pantagruel, sen nazik bir arkadaş sanatsın; Sana sahip olacağım
ünitemde görünmek.  Ve bu yüzden onun en çok giyinmesine neden oldu
O zaman modaya göre, sadece Panurge
üç ayak uzunluğunda ve şekil karesinde, pantolonunun kod parçasını alın,
yuvarlak; Hangi yapıldı ve görmeye değer.  Çoğu zaman o
Dünyanın henüz emolülanı ve faydayı bilmediğini söylemeyecek
Bu büyük kodlar giymektir; Ama zaman bir gün onlara öğretirdi,
Her şey zamanında icat edildiğinden.  Tanrı acılardan uzak tut, dedi ki
Uzun kod parçası veya braguet hayatını kurtaran iyi adam!  Tanrı saklayın
bir gün içinde uzun braguet ona değer olan incitmekten
Yüz üçlü bin dokuz kron!  Tanrı ona zarar vermekten kaçınır
Onun uzun braguet'i bütün bir şehri kıtlıktan ölmekten kurtardı!  Ve G-,
Daha fazlasına sahip olacağım zaman uzun braguets emtia kitabı yapacağım
boş vakit.  Ve gerçekten de figürlerle harika bir kitap oluşturdu, ama
Henüz bildiğim gibi basılmadı.



Bölüm 2.xvi.

Panurge nitelikleri ve koşulları.

Panurge, çok yüksek ne de çok düşük olmayan orta boy biriydi ve biraz
Bir tıraş makinesinin sapı gibi yapılmış bir Aquiline burnu.  O zamandı
Beş otuz yaşında ya da bir kurşun gibi yaldız için iyi
Hançer-çünkü o kayda değer bir dolandırıcı ve Coney-Catcher-çok
Gallant ve uygun adamı, sadece biraz daha büyüktü,
ve doğal olarak bir tür hastalığa maruz kaldı.
Para eksikliği-eşsiz bir kederdir, yine de, buna rağmen,
En çok ihtiyaç duyduğu üç puan ve üç numara
Onurlu ve en sıradan hırsızlık, gizli püre gibi
ve filching, çünkü o kötü bir ahbap, bir cozener, içen, roister,
Rover ve çok çözünür ve dehauched bir adam,
Paris; aksi halde ve diğer konularda, en iyi ve en erdemli adam
Dünyada; Ve hala bir komplo kuruyordu ve yaramazlık yaratıyordu
Çavuşlara ve saate karşı.

Bir zamanlar üç veya dört özel iyi hackster ve kükreyen bir araya getirdi
Çocuklar, onları akşam içecekleri Tapınaklar gibi yaptı, daha sonra onları yönlendirdi
St. altına gelene kadar Genevieve veya Navarre Koleji hakkında ve,
saatin bu şekilde geldiği saatte-
Kılıcını kaldırıma ve kulağının yanında ve duyduğunda
kılıç sal, saatin buna yakın olduğu yanılmaz bir işaretti
Anında-o zaman o ve arkadaşları bir tümbrel veya gübre aldı ve verdi
Bu, tüm kuvvetleri tepeden aşağı doğru fırlatıyor, vb.
Domuzlar gibi tüm fakir bekçileri devirdi ve sonra diğerine kaçtı
taraf; İki günden daha kısa bir süre içinde tüm sokakları, şeritleri ve
Paris'teki dönüşlerin yanı sıra deus det.

Başka bir zamanda, söz konusu saatin olduğu bir adil bir yerde yaptı
Pass, bir barut treni ve tam olarak ilerledikleri anda,
Ateş et ve sonra ne kadar iyi bir lütuf olduğunu görmek için kendini spor yaptı
Kaçmak, St. Anthony'nin ateşi onları yakaladığını düşünerek
bacaklar.  Zavallı sanat ustalarına gelince, onları her şeyden önce zulmetti
diğerleri.  Sokakta herhangi biriyle karşılaştığında
Asla biraz hile ya da başka bir şey koyamayın, bazen biraz koyar
lisansüstü davlumbazlarında kızarmış bir boktan, diğer zamanlarda küçük tutar
Arkalarında tilki kuyruğu veya tavşan kulakları ya da diğer bazı roguish şakaları.  Bir
Yem Caddesi'nde (Sorbonne) buluşmak için atandıkları gün,
Bir Borbona tart veya pis ve sloven bileşik yaptı, depodan yapılmış
Assafoetida, Castoreum'dan sarımsak, köpeklerin bokları çok sıcak,
Pocky kaynamalarının yozlaşmış maddesinde dikilmiş, temperli ve sıvılaştırılmış
Zarif botlar; ve sabahın çok erken saatlerinde tüm
Kaldırım, şeytanın buna dayanamayacağı gibi, ki
bütün bu iyi insanları oraya boğulduklarını ve kusmayı kusmak için yaptı
tüm dünyadan önce mideleri üzerine, tilkiyi yüzmüş gibi;
Ve on ya da on iki ve veba öldü, on dört cüzamlı oldu,
On sekiz berbat büyüdü ve yaklaşık yedi ve yirmi insanın pox vardı, ama
Bunun için bir düğmeye dikkat edin.  Genellikle elbisesinin altında bir kırbaç taşıdı, burada
Şarap taşırken bulduğu sayfaları remisyon olmadan çırptı.
Üstatlar, onların hızlarını düzeltmek için.  Paltosunda altı üstü vardı ve
Her zaman dolu yirmi küçük fob ve cep; biri kurşun su ile ve
Bir Glover'ın iğnesi kadar keskin küçük bıçak, burada kesilirdi
çantalar; başka bir tür acı şeylerle
tanıştığıların gözleri; bir diğeri clotburrs ile, küçük kazlarla kaleme veya
Dürüst insanların önlük ve kapaklarına döktüğü Capon'un tüyleri,
Ve çoğu zaman onları tüm şehir hakkında giydikleri adil boynuzlar yaptı.
Bazen tüm hayatları.  Çok sık, kadınların Fransız davlumbazları üzerinde
Bir erkeğin şeklinde bir şekilde yapılan arka kısımda yapışır mıydı
üye.  Bir diğerinde, pire dolu birçok küçük boynuzu vardı ve
St. Innocent'in dilencilerinden ödünç aldığı ve onları attığı bitleri
en kötü olanın boyunlarına yazacak küçük bastonlar veya tüyler ile
Bulabileceği nazikçe, evet, kilisede bile, asla
kendini koroya oturmuş, ama her zaman kilisenin gövdesine oturdu
Kadınlar arasında, hem Mass'da, Vespers’te hem de vaazda.  Bir başkasında, o
Eskiden iyi kancalar ve tokalar vardı, burada bir çift erkekle
ve birbirlerine yakın bir şirkette oturan kadınlar birlikte, ama özellikle
Kızıl tafes elbiseleri giyenler,
Git, tüm önlüklerini yapabilirler.  Bir diğerinde bir squib vardı
Tinder, maçlar, ateşe çarpacak taşlarla döşenmiş ve diğer tüm
bunun için gerekli mücadele. Başka, iki veya üç yanan bardakta,
Nerede hem erkekleri hem de kadınları bazen kızdırdı ve kilisede koydu
onlar oldukça yüzsüz; çünkü olduğunu söyledi
antistrophe veya gerçek ters çevirmeden biraz daha fazla fark,
Bir kadın folle a la Messe ve Molle a la fesse, yani kitlesel olarak aptalca
ve esnek bir kalça.

Bir diğerinde, iyi bir iğne ve iplik vardı, burada bir
Bin küçük şeytani şaka.  Bir keresinde, sarayın girişinde
Belli bir gri friar veya kordelier'in kitlesel olarak
Danışmanlar, onu giydirmeye ve kıyafetlerini giymeye yardımcı oldu, ama
Onun muhasebelesinde alb'ine dikti, forplice veya çaldı.
elbise ve gömlek ve sonra mahkemenin söz konusu lordları olduğunda kendini geri çekti
veya danışmanlar söz konusu kitleyi duymaya geldi; Ama ITE'ye geldiğinde,
Missa est, zavallı frater'ın çalınması ya da yörüngesiyle koyacağı,
O zaman moda olduğu gibi, hem frakını hem de gömleğini kopardı,
birlikte iyi dikildi ve böylece kendini sıyırdı
Çok omuzları, onun ile birlikte tüm dünyaya gösterdi.
Tahmin edebileceğiniz gibi küçük olmayan Don Cypriano.  Ve friar
Hala halka devam etti, ama o kadar çok kendini keşfetti ve yattı
Mahkemenin Lordlarından biri, şimdi nasıl!
sorun ne?  Bu adil baba bizi burada bir teklif yapacak mı?
Öpmek için kuyruk mu?  Hayır, St. Anthony'nin ateşi bizim için öpüş!  Bundan sonra
Yoksul babaların kendilerini asla terk etmemesi gerektiği belirlendi
dünyadan önce, ama onların vestrelerinde veya sextry'lerinde, dedikleri gibi
BT; Özellikle kadınların huzurunda, onları
özlemin günahı ve arzuları bozar.  İnsanlar daha sonra neden olduğunu sordu
Friarların bu kadar uzun ve büyük genitipleri mi vardı?  Söz konusu panurge çözüldü
Sorun çok düzgün bir şekilde, bu kadar büyük kulaklara sahip olmayı eşlik eden şey
Alliaco'nun bahsettiği gibi, barajlarının başlarına bigginler koymaması mı?
varsayımlarında.  Benzer bir sebeple, genitipleri yapan
veya bu kadar adil fraters'ın nesil aletleri bu kadar uzun sürer, çünkü giyerler
dipli pantolon yok ve dolayısıyla onların neşeli üyesi yok
Estation, Hangeth, ulaşabileceği kadar özgürce sarkıyor,
Kadınlar Paternoster boncuklarını taşırken, kıpır kıpır dizlerine iner.
ve neden bu kadar büyük olmaları, bu kadar büyük, içinde
Vücudun mizahlarını bu sürekli peruk sallayan söz konusu olana iner
üye.  Çünkü, bacaklılara göre, ajitasyon ve sürekli hareket
cazibe nedeni.

Ürün, taş-alum adı verilen kaşıntı tozu dolu başka bir cebi vardı,
bir kısmını yargıladığı kadınların arkasına atacaktı
en güzel ve görkemli olun, bu onları o kadar titizlikle saflaştırdı, bazıları
kendilerini dünyanın açık görünümünde soyarlardı ve diğerleri
Sıcak közler üzerine bir horoz veya bir tabor üzerinde bir baget.  Diğerleri yine koştu
sokaklar hakkında ve onların peşinden koşacaktı.  İçinde olduğu gibi
Striping damarını çok sivil olarak katılımını sunmaya gelirdi ve
Onları saygılı ve çok zarif bir adam gibi peleriniyle ört.

Ürün, bir başkasında eski yağ dolu küçük bir deri şişesi vardı, burada,
Zengin yeni yakışıklı bir takım elbiseli herhangi bir erkek veya kadın gördüğünde, yağlardı.
Smitch ve en iyi kısımlarını renk ve bahane altında bozuyor
Onlara dokunmak, bu iyi bir bez olduğunu söyleyerek; Bu iyi saten; iyi
Taftalar!  Bayan, Tanrı size asil kalbinin arzuları veriyor!  Sen
yeni bir takım elbise, güzel efendim;-ve sen yeni bir elbise, tatlı metresi;-Tanrı ver
Sen onun sevinci ve sizi tüm refah içinde koruyun!  Ve bununla yatacaktı
elini omzuna, böyle kötü bir noktaya dokundu
Geride kaldı, çok büyük bir ruh, bedende kalıcı olarak oyuldu,
ve şeytanın kendisinin asla alamayacağını itibar. Sonra, ayrıldıktan sonra, hanımefendi, düşmediğine dikkat et,
çünkü senden önce pis bir delik var, burada koyarsanız
Ayak, kendinizi oldukça şımartacaksın.

Bir diğeri de çok ince toz haline getirilmiş öforbium dolu.  O
Toz, sahip olduğu adil bir mendil kurdu mu?
Bir biti alarak sarayın oldukça terzinden çalındı
oraya koyduğu koynundan ve içine geldiğinde
Bazı iyi bayanlar şirketi, onları bazılarının bir söylemine dönüştürürdü
Kemik dikişinin ince işçiliği, sonra hemen elini içine koyun
Koyun, onlara soran ve bu çalışma, Flanders mı yoksa Hainault mu? Ve
Sonra mendilini çıkardı ve dedi, tut, tut, burada ne işe bak
foutignan veya fontarabia ve burnunda sert bir şekilde sallıyor,
durmadan dört saat hapşırdı.  Bu arada
Bir at gibi osuruk ve kadınlar gülüyor ve nasılsın, nasıl osurdun
Panurge?  Hayır, hayır, hanımefendi dedi ki, ama kuyruğumu düz şarkıya ayarla
burnunuzla yaptığınız müziğin.  Bir diğerinde bir picklock vardı,
Bir pelikan, bir krampon, bir dolandırıcı ve diğer bazı demir aletler, burada
Açık almayacağı kapı ya da coffer yoktu.  Başka bir dolu vardı
çok yapay olarak oynadığı küçük bardaklardan
Minerva veya Arachne gibi parmaklar gibi parmaklar
Şimdiye kadar ağladı.  Ve bir teston, cardecu veya herhangi bir
Diğer para parçası, değiştirici bir tilkiden daha incedirse
Panurge her zaman beş veya altı sol yapmamıştı (yani altı veya
yedi pence,) görünmez, açık ve açıkça, yapmadan yok olur
değiştiricinin herhangi bir incinme veya lezyonu
rüzgâr.



Bölüm 2.xvii.

Panurge afları nasıl kazandı ve yaşlı kadınlarla ve takım elbise ile evlendi
Paris'te sahip olduğu hukukta.

Bir gün Panurge'ı çok yüzsüz buldum, melankolik ve
sessiz; Bu da beni hiç parası olmadığından şüphelendirdi; bunun üzerine dedim
O, Panurge, sen hastasın, fizyognominiz tarafından çok iyi algıladığım gibi,
Ve hastalığı biliyorum.  Çantanızda bir akı var; Ama hiç dikkat etmeyin.
Henüz babam ne de annem görmeyen yedipence yarısı var,
gerekliliğinize göre, pox'tan daha fazlasını istemeyecek.  Nerede
Bana cevap verdi, iyi; Bir gün para için sahip olacağım ama çok fazla,
çünkü erkek cüzdanlarından para çeken bir filozof taşım var
kararlı demir olarak.  Ama pardonları kazanmak için benimle gidecek misin?
dedi.  İnancımla, dedim ki, bu dünyada büyük affetmiyorum-eğer
Ben diğerinde böyle olacağım, söyleyemem; Yine de Tanrı'nın
isim; Az ya da çok bir şey; Ama dedi ki, bana o zaman bir
İlgi üzerine çıkıyor.  Hayır, hayır, dedim; Seni özgürce vereceğim ve
Kalbimden.  Izgara Vobis Dominos, dedi.

Böylece St. Gervase'den başlayarak devam ettik ve ben
Sadece ilk kutu, çünkü bu konularda beni çok az içerik.  O zaman ben yaptım
Küçük Seferlerimi ve St. Brigid'in dualarını söyle; Ama onları kazandı
hepsi kutularda ve her zaman affedarların herkese para verdi.  İtibaren
Böylece Leydi Kilisesi'ne, St.John's'a, St. Anthony's'e gittik ve
Yani bir dalon ziyafetinin (bankası) bulunduğu diğer kiliselere.  İçin
Benim tarafımdan daha fazla kazanmadım, ama tüm kutularda öptü
kalıntılar ve herkese verdi.  Kısa olmak için, iade edildiğinde, o
Beni kale-tavern'de içmeye getirdi ve orada on ya da on iki tane gösterdi
Parayla dolu küçük çantalarından, kendimi kutsadığım ve
Haç işareti, diyor ki, bu kadar çok para kurtardınız
Küçük zaman?  Bana cevap verdi
Pardons havzaları. Çünkü onlara ilk fulthing'i verirken, dedi ki
Böyle bir elle ve o kadar sünnetle koyun ki
bir üçlü olun; Böylece bir yandan üç kez, dokuzpence veya
en azından altı pens ve diğeri ile ve böylece tüm
bulunduğumuz kiliseler.  Evet ama dedim ki, kendin gibi lanet olsun
yılan ve hırsız ve kutsal bir insan ile.  Doğru, dedi
Senin fikriniz, ama ben o zihnim değilim; affediciler için bana ver
Bana kalıntıları öpmek için sunarken bana söylediklerinde, centuplum icra,
Yani, bir kuruş için yüz almalıyım; Hasarlar için konuşulur
Gelecek zamanını yerine kullanan İbranilerin tarzına göre
Zorunlu, yasada olduğu gibi, Dominum'u, yani diliji özetler.
Buna rağmen, affedilen bana söylediğinde
CentUplum Accipe; Ve böylece Doth Rabbi Kimy ve Haham Aben Ezra Expoon
BT ve tüm Massorets, et Ibi Bartholus.  Dahası, Papa Sixtus bana verdi
İngilizce parası olan on beş yüz frank yıllık emeklilik maaşı
Yüz elli pound, dini gelirleri ve hazinesi üzerine,
Onu canlandıran bir botikten tedavi ettiği için, o kadar işkence yaptı ki
Tüm hayatı boyunca bir sakat olduğunu düşündü.  Böylece kendime ödeme yapıyorum
Kendi elim, aksi takdirde söz konusu dini üzerinde hiçbir şey alamıyorum
hazine.  Ho, arkadaşım! dedi, eğer ne avantajı biliyorsan
Yapıldı ve Papa'nın Haçlı Seferi Boğası tarafından yuvamı ne kadar iyi tüylü oldum,
Sonuçta merak edersiniz.  Benim için altı binin üzerinde değerliydi
Florins, İngiliz madeni para altı yüz pound.  Ve ne şeytan oldu
onlara? dedim; Bu paranın yarısı değil.  Geri döndüler
O zamandan beri, dedi; Daha fazla yapmadılar ama efendilerini değiştirmek.

Ama en az üç bin kullandım, yani üç yüz
Pound İngilizce, evlenirken-genç bakireler değil, ama çok fazla
Kocalar-ama çok fazla olmayan büyük eski sempitern trots
başlarında diş; Ve bu göz önüne alındığında
İyi yaşlı kadınlar, gençliklerinin zamanını oynarken çok iyi geçirmişlerdi
Tüm gelenlere yakın buttock oyunu, her şeyden önce hizmet veren,
İnsan onlarla daha fazla uğraşırdı.  Ve g ...
Cilt katı ölmeden önce bir kez sarsıldı.  Bu yolla, birine verdim
Yüz florin, altı skor daha, üç yüze göre
Buna rezil, tespit edilebilir ve iğrençlerdi.  Çünkü ne kadar
Ne kadar korkunç ve yürütülebilirlerse, o kadar çok ihtiyaç duymalıyım
onlara verdiler, aksi takdirde şeytan onları şaşırtmazdı.  Şu anda
Biraz harika ve şişman ahşap-porter'a gittim ya da benzedim ve kendimi yaptım
maç.  Ama ona eski cadı göstermeden önce adil bir toplantı yaptım
Ona kronlardan, iyi adam, sana ne vereceğimi gör
Will ama Duffle, Dinfredaille ya da Lecher için küçümseyeceksin
zaman.  Sonra eski katırlar gibi zavallı haydutlara başladı ve ben de
onlar için bir ziyafet, en iyisi içecek ve depolamak
Spiceries, yaşlı kadınları rut ve şehvet sıcaklığına koymak için.  Kısa olmak için
İyi ruhlar gibi her şeyi işgal etti; Sadece, korkunç çirkin olanlara ve
Kötü niyetli, başlarının bir çantaya konulmasına neden oldum,
yüz.

Tüm bunların yanı sıra, hukuk davalarında çok fazla kaybettim.  Ve ne
Davalarınız olabilir mi? dedim; Ne ev ne de topraklar var.  Benim
Arkadaş, dedi ki, bu şehrin nazikçileri,
Cehennemin Şeytanının Yürütülmesi, Yüksek Montajlı Gruplar ve
Erkekleri o kadar yakından kapsayan kadınlar için boyunchiefs
Artık ellerini koyamadı.  Çünkü yarıkları geride bırakmışlardı ve
Bu boyun klişeleri daha önce tamamen kapanmıştı, zavallı üzücü
Düşünceli sevenler çok hoşnutsuzdu. Bir Salı günü ben
Mahkemeye bir dilekçe sundu ve kendimi söz konusu olana karşı bir parti haline getirdi
nazikçe ve orada davrandığım büyük ilgiyi gösteriyor,
Aynı nedenden ötürü protesto etmek, benim kod parçasına neden olurum
Mahkeme bunun için emir almazsa, arkasında dikilecek pantolonlar.  İçinde
Toplam, nazik kadınlar savunmalarına koydular, gittikleri gerekçeleri gösteriyor
ve davanın kovuşturulması için avukatlarını oluşturdu.  Ancak
Onları o kadar güçlü bir şekilde takip ettim ki, mahkemenin bir cezasıyla
Bu yüksek boyunlu boynuzların artık giyilmemesi gerektiğine karar verdi.
Daha önce küçük yarık ve açık; Ama bana iyi bir paraya mal oldu.  Ben vardı
Çok pis ve canavar bir süreç, gübre çağrısına karşı
Usta Fifi ve milletvekilleri, artık özel olarak okumaları gerektiği
boru, puncheon, ne de cümlelerin dörtlüsü, ama tam gün içinde ve
Yem okulları, Arrian (Artitian) Sofisters karşısında, ben
yanlış olan bazı maddeler nedeniyle suçlamaları ödemeye görevlendirildi.
Çavuş ilişkisi.  Başka bir zaman mahkemeye bir şikayet çerçeveledim
Başkanların, danışmanların ve diğerlerinin katırlarına karşı
Bu amaç, sarayın alt mahkemesinde onları bıraktılar
Köprelerinde şampiyon, onlar için bazı önlükler yapıldı (danışmanlar tarafından
eşler), sürülmeleri ile kaldırımı bozamayabilirler; ile
Sarayın sayfalarının zarlarıyla ne oynadığı son, veya
Coxbody oyununda, kendi rahatlarında, pantolonlarını bozmadan
dizlerde.  Ve bunun için adil bir kararım vardı, ama bana pahalıya mal oldu.  Şimdi
küçük ziyafetlerde hangi masrafta olduğumu düşünün
Saray sayfalarında yapılmıştır.  Ve hangi amaçla? dedi I. Arkadaşım dedi
O, bu dünyada hiç eğlence yok.  Kraldan daha fazlasına sahibim
Ve eğer kendinize katılacaksan, şeytanı birlikte yapacağız.  HAYIR,
Hayır, dedim; Aziz Adauras tarafından, o yapmayacak mıyım, bir tane asılırsın
zaman ya da başka.  Ve dedin, bir süre müdahale edecek.
Şimdi hangisi en onurlu, hava veya dünya?  Ho, Grosse Pecore!

Sayfalar ziyafetlerinde iken, katırlarını tutuyorum ve
Montaj tarafının üzengi deriden sarkıncaya kadar kestim ama
İnce bir kayış veya iplik, danışmanın büyük puffgutları veya
Diğer bazıları kalkmak için salınımını aldı, onun yanına düşebilir
Bir domuz eti gibi ve böylece seyircileri yüz franktan fazla döşeyin '
Kahkaha değeri.  Ama evine nasıl geldiğini düşünmek için daha da gülüyorum
ana sayfa yeşil çavdar gibi çırpılacak, bu da beni yapmamaya neden olacak
Onları ziyafet çekerken tövbe ettim.  Kısacası, söylediğim gibi vardı
Daha önce, para edinmenin üç puanı ve üç yolu, ancak iki yüzü vardı
ve on dört, içmesinin yanı sıra harcamak için.



Bölüm 2.xviii.

İngiltere'nin büyük bir bilgini Pantagruel'e karşı nasıl tartışacaktı ve
Panurge tarafından aşıldı.

Aynı zamanda, şöhreti duyan Thaumast adında belirli bir öğrenilmiş adam
ve Pantagruel'in eşsiz bilgisinin ünlüsü,
İngiltere ülkesi sadece onu görmek, böylece denemek ve kanıtlamak için bir niyetle
yürürlükteki bilgisinin bildirildiği kadar büyük olup olmadığı.  İçinde
Bu karar Paris'e ulaşılıyor, hemen evine gitti.
St. Denis sarayında bulunan ve
Sonra bahçesinde panurge ile yürürken, sonra felsefe
Peripatetik moda.  İlk girişinde ürperdi ve
Neredeyse korku için fikirlerinden, onu çok harika ve çok uzun görüyor.  Sonra yaptı
Onu nazikçe olduğu gibi selamlıyor ve ona çok doğru dedi
Filozoflar Prensi Platon, eğer görüntü ve bilgi ise
bilgelik bedenseldi ve ölümlülerin gözleri tarafından görülebilirdi,
Ona hayran olmak için tüm dünyaya. Ki olduğuna inanabiliriz
Çok çıplak raporu, eğer alınırsa havaya dağılmış
Çalışkan oldukları ve erdemli şeylerin sevgilileri olduğu için erkeklerin kulaklarına
filozoflar denir, uyumak için acı çekmez veya sessizce dinlenmez,
Ama bu yüzden onları dikin ve yere koşmak için ateşe veriyor
Kişi, söz konusu bilginin tapınağını inşa ettiği söyleniyor
ve kehanetlerini söyledi.  Kraliçede bize açıkça gösterildiği gibi
Doğu ve Fars Denizi'nin en üst düzey sınırlarından gelen Sheba'nın
Solomon'un evinin düzenine bakın ve bilgeliğini duymak; Anacharsis'te kim
Solon'u görmek için Scythia'dan, Atina'ya bile çıktı; Pisagorda kim
Memfitik Vaticinators'ı ziyaret etmek için çok seyahat etti; Platon'da,
Mısır Sihirbazları ve Tarentum Architus'u görmek için harika bir yol; içinde
Kafkasya Dağı'na kadar giden Apollonius Tyaneus
İskitler, Masajlar, Kızılderililer ve Büyük Nehri üzerinde yelken açtı
Phison, Brachmans'a bile Hiarchus'u görmek için; Babil'e benzer şekilde,
Chaldea, Medya, Asur, Parthia, Suriye, Fenik, Arabistan, Filestin ve
İskenderiye, hatta Aethiopia'ya, Gymnosofistleri görmek için.  Benzeri
Örnek Biz Titus Livius'tan, işleri görecek ve duyacağımız var mı?
Kişiler Fransa ve İspanya'nın sınırlarından Roma'ya geldi.  Cesaret etmem
Kendimi bu kadar mükemmel kişilerin sayısında hesaplayın, ama iyi olur
sadece öğrenmenin değil, aynı zamanda öğrenilmiş erkeklerin de çalışkan ve bir sevgilisi denir
Ayrıca.  Ve gerçekten de, bu kadar tahmin edilemezliğinizin raporunu duyduktan sonra
Bilgi, ülkemi, arkadaşlarımı, akrabamı ve evimi terk ettim,
Ve şimdiye kadar geliyorum, yolun uzunluğuna değer vermiyordum,
denizin sıkıntısı ne de toprağın tuhaflığı ve sadece görmek
Siz ve felsefe, geomancy'deki bazı pasajlar hakkında sizinle görüşmek için,
ve şüpheli olduğum ve beni tatmin edemem kabalistik sanatından
akıl; Hangi çözebilirsen, kendimi bir köle için veriyorum
Bundan dolayı, tüm gelecek nesillerimle birlikte, diğer hediyeler için hiçbiri yok
Bu kadar büyük bir iyilik için yeterli bir tazminat sayabilirim.  Yapacağım
Onları yazmaya indirin ve yarın tüm öğrenilen erkeklere yayınlayın
Şehirde, onlardan önce kamuya açıklayabiliriz.

Ama ne şekilde anlaşmaya varacağımızı görün.  Profesyonel tartışmayacağım
et contra, bu kasabanın ve diğer yerlerin Sotth Sofistikleri gibi.
Aynı şekilde akademisyenlerin tarzından sonra tartışmayacağım
hitabet; ne de sayılarla, Pythagoras'ın yapmayacağı gibi ve picus olarak
De la Mirandula Roma'da geç yaptı.  Ama sadece işaretlerle tartışacağım
Konuşmadan, meseleler çok abartılı, sert ve zorlu,
İnsanın ağzından ilerleyen kelimeler asla yeterli olmayacak
Onları benim beğenime açıyorum.  Bu nedenle, lütfen
orada olmak için ihtişam; Yedi'de Navarre Büyük Salonu'nda olacak
Sabah saat.  Bu sözleri konuştuğunda, pantagruel çok
Onurlu bir şekilde O'na dedi: Efendim, Tanrı'nın verdiği GRACES
Ben, herhangi bir erkeğe gücümle iletişim kurmayı inkar etmem.  Her neyse
Ondan geliyor iyi ve onun zevkinin artması gerektiğidir
Bu göksel manna'yı almaya layık ve uygun olan erkekler arasında geldiğimizde
dürüst edebiyat.  Hangi sayıda, çünkü bu zaman içinde benim yaptığım gibi
Zaten çok açık bir şekilde algılıyorum, ilk rütbeyi tutuyorsun, sana veriyorum
Her saatte beni her birine küçümsemeye hazır bulacağına dikkat edin
kötü yeteneğime göre taleplerinizden biri; Daha çok olmasına rağmen
Seni senden daha öğrenmek için.  Ama protesto ettikçe, yapacağız
Bu şüpheleri birlikte verin ve çözümü arayacak, hatta
Heraklitus'un gerçeği söylediği yerde bulanamayan kuyunun dibine kadar
gizli yatar. Ve hangisini savunma tarzını çok takdir ediyorum
konuşmadan işaretlerle önerildi; Bu şekilde sen ve ben
birbirini yeterince iyi anlayacak ve yine de özgür olacak
Bu bloklu sofistiklerin herhangi biri
Argümanlar tartışmayı daha iyi hale getirdiler.  Şimdi yarın yapmayacağım
Senin tayin ettiğin yerde ve saatte buluşamıyor, ama izin ver
Aramızda herhangi bir çekişme veya kargaşa olmadığını ve bu
İnsanların onurunu ve alkışlarını değil, sadece gerçek.  Hangisine
Thaumast cevap verdi: Rab Tanrı sizi onun lehine ve lütfu içinde tutar ve,
Sana minnettarlığım yerine, kutsamalarını sana dökün, çünkü
Ekselanslarınız ve muhteşem büyüklüğünüzün inmesi için küçümsemediği için
Zavallı temelimin talebinin verilmesine.  Öyleyse veda
Yarın!  Veda, dedi Pantagruel.

Beyler, bu şimdiki söylemi okuyan sen, hiç erkeklerin değil
düşüncelerinde tüm bu geceden daha yükseltilmiş ve taşınmıştı
hem Thaumast hem de Pantagruel idi; Bahsedilen thaumast kaleciye söyledi
Cluny'nin evinin, tüm hayatı boyunca sahip olduğu yerlerde
O gece olduğu kadar kuru kendini hiç bilmiyor.  Bence dedi ki
Pantagruel beni boğazın yanında tuttu.  Sipariş ver, sana dua ediyorum, sahip olabiliriz
biraz içki ve bize biraz tatlı suyun getirileceğini, benim
damak.  Öte yandan, Pantagruel zekasını onun kadar uzattı.
çok derin ve ciddi meditasyonlara girebilir ve hiçbir şey yapamazdı
o gece ama beda kitabını ele geçirip çevirin, de numeris et
Signis; Plotin'in kitabı de Inenarrabilibus; Proclus Kitabı, de Magia;
Artemidorus Peri Oneirokritikon Kitabı; Anaxagoras, Peri Zemeion;
Dinarius, peri affaton; Philiston Kitapları; Hipponax, Peri
Anekphoneton ve diğerlerinin bir rabbonu, o kadar uzun, Panurge ona dedi ki:

Rabbim, tüm bu düşünceleri bırak ve yatağa git; Çünkü ben algılıyorum
çok yoğun bir bükülme ile o kadar sıkıntılı olan ruhlar,
Bu kadar aşırı düşünce ve
Plodding.  Ancak, ilk beş ve yirmi veya otuz iyi taslağı saran,
Kendinizi emekliye ayırın ve dolgunuzu uyutun, çünkü sabah tartışacağım
İngilizceme İngilizceme karşı ve cevap ver ve eğer onu reklam yapmazsam
Metam non loqui, sonra bana Knave deyin.  Evet ama dedi ki, arkadaşım Panurge,
O muhteşem bir şekilde öğrenildi; Ona nasıl cevap verebileceksin?  Çok
Panurge cevapladı; Daha fazla konuşmaman için dua ediyorum, ama yalnız bırak beni.
Şeytanlar kadar öğrenilen bir adam var mı?  Hayır, gerçekten, dedi Pantagruel,
Tanrı'nın özel lütfu olmadan.  Yine de tüm bunlar için, dedi Panurge, var
Onlara karşı tartıştı, gravned ve onları tartıştı ve koydu
Onları kuyruklarında o kadar çömelmişler ki maymunlara benzemelerini sağladım.
Bu nedenle yarın bu boşuna yapacağımdan emin olun
İngiliz, tüm dünyadan önce sirke kayak yapmak.  Yani Panurge
Gece sayfalar arasında devrilme ile ve tüm noktaları oynadı
Primus Secundus ve Peck Point'teki pantolonları, LA olarak adlandırılan Fransızca
Vergette.  Yine de, zamanında küçümsenen geldiğinde,
Usta Pantagruel'i tayin edilen yere götür, ki
Ben, Paris'te ne büyük ne de küçük vardı ama geldi,
kendileri deviren ve yok olan bu şeytani pantagruel
tartışmalı olarak tüm bu şımartı taze su softları, şimdi dolacaktı
ödeme ve bir amaç için gıdıklanacak.  Çünkü bu İngiliz korkunç bir
Bustler ve korkunç bobin bekçisi.  Kimin fatih olacağını göreceğiz
Maçıyla daha önce hiç tanışmamıştı.

Böylece hepsi monte ediliyor, Thaumast onlar için kaldı ve sonra ne zaman
Pantagruel ve Panurge salona geldi, tüm okullar, profesörler
Sanat, kıdemli sofistike ve lisanslar ellerini çırpmaya başladı
Scurby gelenekleri. Ama pantagruel sanki yüksek sesle bağırdı
Bir çifte topun sesi olmuştu, barış, bir şeytanla
Sen, barış!  G tarafından--, sen Rogues, beni burada rahatsız edersen,
Herkesin başkanları.  Hangi kelimelerde göz korkutucu kaldılar ve
Pek çok ördek gibi şaşkın ve öksürük kadar çok şey yapmıyor, ancak
On beş kilo tüy yutmuşlardı.  Çok kuru büyüdüler
Bu sadece sesle, dillerini tam bir yarım ayak düzenlediler
Pantagruel sanki tüm boğazlarını tuzlamış gibi ağızlarının ötesinde.  Daha sonra
İngilizceye konuşmaya başladı, efendim, geldiniz mi?
belirlediğiniz bu önermelerde tartışmasız tartışmak veya,
Aksi takdirde, ama gerçeği öğrenmek ve bilmek?  Thaumast'a cevap verdi,
Efendim, başka bir şey bana o zaman getirdi ama öğrenmem gereken büyük arzu
Ve tüm hayatım boyunca şüphelendiğimi bilmek ve hiçbiri
Bulunan kitap ne de bu şüphelerin çözümünde beni memnun edebilecek
teklif ettim.  Ve tartışmaya karşı itiraz etmeye gelince, ben yapmayacağım
çünkü bu çok temel bir şey ve bu nedenle onu o estiğe bırak
Anlaşmazlıklarında olan Sophisters gerçeği aramazlar, ancak
Sadece çelişki ve tartışma.  Sonra dedi panurge, eğer ben, kim ama kötü
ve efendimin düşüncesiz öğrencisi Lord Pantagruel, içerik ve
Seni her şeyde tatmin et, söz konusu ustamın altında bir şeydi
onu rahatsız edecek.  Bu nedenle başkan olması daha zinde mi ve
Söylemimizin ve amacımızın yargıç ve moderatörü olarak oturun ve size
belki de sizin için isteyeceğim birçok şeyden memnuniyet
beklenti.  Gerçekten, dedi Thaumast, çok iyi söyleniyor; O zaman başlayın.  Şimdi
Panurge'ın uzun kod parçasının sonunda güzel bir
Beyaz, yeşil ve mavi gibi kırmızı ipek tutam ve içinde koymuştu
adil bir turuncu.



Bölüm 2.xix.

Panurge, işaretlerle tartışan İngilizleri nasıl artı bir yere koydu.

O zaman herkes dikkatini çekiyor ve büyük bir sessizlikle daha çok duyuyor,
İngiliz iki elini havaya uçurarak havaya kaldırıyor
Parmaklarının tüm tepelerinde birlikte, bir la'dan sonra
Chinonnese, tavuğun kıçını arıyorlar ve bir yandan diğerine vurdular
Çiviler tarafından dört kez.  Sonra onları aç, birine çarptı
bir çatışma gürültüsü verene kadar diğerinin dairesi ile ve
bir kere.  Yine, onlara daha önce olduğu gibi katılırken, iki kez vurdu ve daha sonra
onları açarken dört kez.  Sonra onlara katıldı mı ve uzattı.
biri diğerine doğru, sanki dualarını göndermek için dindar bir şekilde
Tanrı'ya.  Panurge aniden havada sağ elini kaldırdı ve koy
Aynı tarafın burun deliğine başparmağı, dördünü tutarak
Parmaklar düz bir şekilde ve noktaya paralel bir çizgide düzenli olarak kapalı
burnu, sol gözü tamamen kapattı ve diğerini göz kırpar
Kaşların ve göz kapaklarının derin depresyonu.  Sonra onu kaldırdı
sol el, sert sıkma ve dört parmağını uzatarak ve
doğrudan bir hatta tuttuğu başparmağını yükseltti
sağ elinin durumu, bir buçuk kubit mesafesi ile
aralarında.  Bu, aynı biçimde yere doğru atıldı
Bir ve öte yandan.  Son olarak, onları ortada tuttu,
İngilizcenin burnunu hedefliyor.  Ve eğer Merkür,-dedi
İngiliz.  Orada Panurge onu kesintiye uğrattı ve söyledin, konuştun,
Maske.

Sonra İngiliz'i bu işareti yaptı.  Sol elinin hepsi açıldı
Havaya, sonra anında dört parmağını yumruğuna kapat,
ve başparmağı uzunluğunda genişledi.
Şu anda sonra sağ elini kaldırdı ve hepsi açık
ve başparmağını aşağı doğru büktün
Sol elin küçük parmağı yumruğa ve dört
Sağ parmaklar yumuşak bir şekilde havada hareket etti. Sonra aksine yaptı
sağ el, solla ve solda ne
hak ile yapmıştı.

Panurge, buna şaşırmış değil, havaya çekildi
Sol el ile trismagist kod parçası ve sağını çizerek
beyaz bir öküz ribinin cop ve benzer bir formdan iki parça odun, biri
Siyah abanoz ve diğer enkarnasyon Brasil ve onları
o elin parmakları iyi simetri; Sonra onları bir araya getirerek, yapıldı
Brittany'nin cüzdanları gibi bir gürültü.
klikiler, ancak daha iyi yankılanan ve çok daha uyumlu ve onunla
Ağzında daralmış dil, her zaman bakarak çok neşeyle büyüledi
İngilizlere sabit.  İlahi Divinler, Doktorlar ve Kirciler
Bu işaretle,
İngiliz bir cüzamlıydı.  Danışmanlar, avukatlar ve dekretalistler
bunu yaparak bir tür ölümlü sonuçlandıracağını düşündü
Rab şimdiye kadar sürdürdüğü gibi cüzzamdan oluşmak için saadet.

Bütün bunların İngilizcesi göz korkutucu bir şey değildi, ama ikisini koruyor
Havada eller, onları üçünü kapatacak şekilde tuttu
Yumruğunda usta şemalar ve başparmaklarını Indical veya
En başta ve orta parmaklar, havası veya küçük parmakları kaldı
Genişletilmiş ve uzatılmış ve böylece onları panurge'a sundu.  Daha sonra
Onlara katıldı, böylece sağ başparmak sola dokundu ve sol küçük
Parmak sağa dokundu.  Hereat Panurge, bir kelime konuşmadan kaldır
ellerini yukarı ve bu işareti yaptı.

Sol elinin işaret parmağının çivisini başparmak çivisine koydu
Aynı şekilde, mesafenin ortasında bir toka gibi yapmak ve
sağ elinden tüm parmakları yumruğuna kapatın, ancak
Söz konusu iki kişiden sık sık içeri ve dışarı ittiği işaretçi
sol el.  Sonra işaretçi ve orta parmağından uzaklaştı veya
sağ elinin tıbbi, onları olabildiğince parçalayan ve
Thaumast'a doğru itmek.  Sonra solunun başparmağını koydu mı
sol gözünün köşesine verin, tüm elini gibi uzattı
Bir kuşun kanadı veya bir balığın yüzgeçleri ve bu şekilde çok kötü bir şekilde hareket ettirin
Ve bu şekilde, sağ eliyle onun köşesinde çok şey yaptı.
sağ göz.  Thaumast sonra biraz soluk balmumu yapmaya ve titremeye başladı ve
onu bu işareti yaptı.

Sağ elinin orta parmağı ile kaslarına çarptı
başparmağın altında olan avuç içi veya hamur.  Sonra işaretini koy
Soldaki gibi sağ el, ama altına koydu, değil
Panurge'ın yaptığı gibi.  Sonra Panurge bir elini diğerine vurdu ve
avucuna üfledi ve sağ elinin işaret parmağını tekrar içine koy
Sık sık içeri ve dışarı çekerek solun overture veya ağzı.  Sonra tuttu
Çenesi dışarı, en çok thaumast üzerine bakıyor.  Oradaki insanlar
diğer işaretlerde hiçbir şey anlamadı, orada çok iyi biliyordu
Thaumast'a bir kelime konuşmadan, bununla ne demek istiyorsun?
Aslında, Thaumast daha sonra büyük damlaları terlemeye başladı ve tüm
Seyirciler, yüksek tefekkürde garip bir şekilde kurutulan bir adam.  O zaman o
Kendini bükün ve sol elinin tüm tırnaklarınıkine koyun
hakkı, parmaklarını yarı yollarmış gibi açıyor ve
Bu işaret ellerini olabildiğince yükseltir.  Bunun üzerine panurge
Şu anda sağ elinin başparmağını çenelerinin altına koydu ve küçük
Parmağı sol elin ağzında ve bu duruşta
Dişler çok melodik bir şekilde, üst kısım altına karşı.  Bununla
Thaumast, harika bir zahmet ve ruhun sıkıntısı ile ayağa kalktı, ama yükselişte
Bırakın büyük bir fırıncı osuruk, çünkü kepek geldi ve
Güçlü sirke, cehennemdeki tüm şeytanlar gibi stunk.  Şirket başladı
burunlarını durdurun; çünkü kendini sadece acı ve
şaşkınlık. Sonra onu sağ eline kaldırdı, böyle bir şekilde tıkadı
Bir araya gelmeye ve solunun tüm parmaklarının uçlarını getirdiğini
Elde göğsüne düz yattı.  Panurge uzun süredir çizdi
Codpiece tuff ile ve bir buçuk küpü gererek tutarak
Sağ eliyle ve soluyla portakalını çıkardı,
ve yedi kez havaya dökmek, sekizinci sırada sakladı
Sağ elinin yumruğu, sürekli olarak yüksekte tutarak ve sonra
Thaumast'a göstererek adil kod parçasını sallayın.

Bundan sonra, Thaumast iki yanağını bir oyuncu gibi şişirmeye başladı.
Gayda ve sanki bir domuzun mesanesini şişiriyormuş gibi patladı.  Bunun üzerine
Panurge sol elinin bir parmağını Nockandrow'un içine koydu
Aziz Patrick's Hole ve ağzı havada emildi, böyle bir şekilde
Biri kabukta istiridye yediğinde ya da et suyumuzu yukarı kaldırdığımızda.  Bu
bitti, ağzını biraz açtı ve sağ elini düz vurdu,
bununla harika ve derin bir sesle, sanki
Aracı'nın akciğerlerin trakarozu veya borusu ile süper -kılıçları,
Ve bu on altı kez yaptı; Ama Thaumast her zaman patlamaya devam etti
Kaz gibi.  Sonra Panurge sağ elinin işaret parmağını ona
ağız, kaslarına çok zorlanıyor; Sonra çizdi,
Ve Withal, küçük çocuklar peletleri çektiğinde büyük bir gürültü yaptı.
bir alder ağacının dalının içi boş çubuklarından yapılmış pot-cannons ve
Dokuz kez yaptı.

Sonra Thaumast diye bağırdı, ha, efendilerim, büyük bir sır!  Bununla koydu
Elinde dirseğe kadar, sonra sahip olduğu bir hançer çizdi
aşağı doğru.  Panurge uzun kod parçasını aldı ve salladı
uyluklarına karşı olabildiğince zor; Sonra iki elini iç içe koy
Başının üzerinde bir tarak tarzında, dilini olduğu kadar uzatarak
ve gözlerini ölmeye hazır bir keçi gibi kafasına çevirin.
Ha, anlıyorum, dedi Thaumast, ama ne? öyle bir işaret koymak
Hançerinin göğsüne ve onun noktasında
elinin düz, parmaklarının uçlarını biraz çevirir.  Buraya
Panurge başını sol tarafta tuttu ve orta parmağını içine koy
Sağ kulağı, başparmak cıvatasını dik tutar.  Sonra ikisini geçti
göğsünde kollar ve beş kez öksürdü ve beşinci kez
sağ ayağını yere çarptı.  Sonra sol kolunu kaldırdı
ve tüm parmaklarını yumruğuna kapatarak, başparmağını ona karşı tuttu
Alın, sağ eliyle altı kez göğsüne çarparak.  Ancak
Thaumast, bundan içerik olmadığı gibi, sol elinin başparmağını üzerine koy
Burnunun üstü, söz konusu elinin geri kalanını kapattı, bunun üzerine panurge set
Ağzının her iki tarafında iki usta şeması,
Mümkün ve genişletti, böylece tüm dişlerini gösterdi ve
İki başparmak iki göz kapağını çok alçaktan kopardı ve bununla çok
Şirkete göründüğü gibi kötü niyetli yüzler.



Bölüm 2.xx.

Thaumast, panurge erdemlerini ve bilgisini nasıl ilişkilendirir.

Sonra Panurge ayağa kalktı ve kapağını erteleyerek çok nazikçe teşekkür etti
dedi panurge ve yüksek sesle sesle
Orada: Lordlarım, Beyler ve diğerleri, şu anda biraz iyiye gidebilirim
Amaç, Evanjelik Kelime, et ecce artı quam salomon hic konuş!  Sen
Burada senin varlığınızda eşsiz bir hazine, yani efendim
Pantagruel, büyük ünlü beni bu kadar getirdi
İngiltere'nin kalbi, her ikisi de çözünmeyen sorunlar hakkında ona ulaşmak için
Sihir, Simya, Cabal, Geomancy, Astroloji ve Felsefe
aklımda.  Ama şu anda şöhretin kendisiyle bile kızgınım, sanırım
onun için kıskançlıydı, çünkü bininci kısmını ilan etmedi
Gerçekten onun içindedir. Öğrencisinin sadece nasıl olduğunu gördün
Beni tatmin etti ve Hath bana sorduğumdan daha fazlasını söyledi.  Ayrıca, o
Bana açıldı ve diğer tahmin edilemez şüpheleri çözdüm, burada temin edebilirim
Sen benim için çok gerçek, çeşme ve uçurumun
öğrenme ansiklopedisi; Evet, öyle bir şekilde düşünmedim
Becerisini böyle gösterebilecek bir adam bulmalıydım
İşaretlerle tartıştığımız ilk unsurlar kadar,
ya kelime ya da yarım kelime konuşmadan.  Ama iyi, azaltacağım
Söylediğimiz ve sonuçlandırdığımız, dünyanın
Onları aptal olmaya götürün ve bundan sonra basılmasına neden olacak,
Herkesin benim yaptığım gibi öğrenebileceği.  Öyleyse yargıç, ustanın sahip olduğu şey
Söyleyebildi, öğrencinin bu kadar cesurca yapıldığını görmek; Çünkü, EST
Disiplus Süper Magistrum.  Ne olursa olsun, Tanrı övülebilir! Ve çok yapıyorum
Bu eylemde bizi yaptığınız onur için alçakgönüllülükle teşekkür ederiz.  Tanrı
Sizi sonsuza dek ödüllendir!  Gibi teşekkürler, tümüne pantagruel verdi
Şirket ve bundan sonra Thaumast'ı onunla akşam yemeğine taşıdı,
ve derilerinin tutabileceği kadar içtiklerine ya da
İfade, düğmeler açılmış karınlarla (o yaşta hızlı yaptılar.
Düğmeler ile karnlar, şimdi yaptığımız gibi çiftlerimizin veya jerkinlerimizin yakalarında),
Ne olduklarını ne de nereye geldiklerini bilene kadar bile.  Kutsanmış
Leydi, nasıl yaptıkları ve dediğimiz gibi çocuğun deriden kopardılar!
Ve Flagons trot ve onlar toot, çizmek; Burada biraz şarap verin;
Buna ulaşın; Bir şeytanla doldur, yani!  Bir tane yoktu ama beş içti
ve yirmi veya otuz boru.  Nasıl olduğunu söyleyebilir misin?  Sicut Terra Sine Aqua bile;
Çünkü hava sıcaktı ve bunun yanında çok kurulardı.  Meselede
Thaumast tarafından belirlenen önerilerin sergisi ve
tartışmalarında kullandıkları işaretlerin anlamı,
Onları kendi ilişkilerine göre sizin için bıraktım, ama ben
Thaumast'ın Londra'da basılmış harika bir kitabı yaptığını söyledi, burada
Hath, hiçbir şeyi atlamadan her şeyi yola koydu ve bu nedenle ben
Geçin.



Bölüm 2.xxi.

Panurge, Paris'in bir hanımına nasıl aşıktı.

Panurge, Paris şehrinde büyük bir üne sahip olmaya başladı.
İngilizlere karşı hüküm sürdüğü bu tartışma ve
Bundan sonra, kod parçasını onun için çok yararlı hale getirdi.  Hangi etkiye
Romanesca modasından sonra oldukça küçük nakışlarla pembe olsaydı.
Ve dünya onu halka açık bir şekilde övdü, şimdiye kadar yapılmış bir şarkı vardı
küçük çocukların getirildiklerinde şarkı söylemek için kullandıkları
hardal.  Tüm bayan şirketlerinde hoş karşılandı ve
nazikçe, böylece sonunda küstah oldu ve
Şehirdeki en büyük bayanlardan birini cazibesine getirin.  Ve gerçekten,
Normalde
Bu küstah düşünceli ödünç alabarımlar
et, bir gün ona dedi ki, hanımefendi, bu çok büyük bir fayda olurdu
Commonwealth, sizin için keyifli, dölünüz için onurlu ve
Benim için gerekli, yarışımın yayılması için seni ele alıyorum ve
İnanın, için deneyim size öğretecektir.  Bu kelimedeki bayan itme
Yüz ligin üstünde, yaramaz aptal olduğunu söylüyor, bunun için mi
Benimle konuşacak mısın?  Kimin elinde olduğunu düşünüyorsun?  Begon,
bir daha asla görüşüme gelmeyecek; Çünkü bir şey olmasaydı, olurdu
Bacaklarınız ve kollarınız kesildi.  Eh, dedi ki, hepsi benim için biriydi
Hem bacakları hem de kolları istiyorum, çünkü ben ve ben birlikte bir neşeli bir maç vardı
Bangle-Buttock oyununda; buradaki uzunluğunda-ona uzun
Codpiece-Master John Perşembe, sana öyle bir antik çalacak
Tatlılığını kemiklerinizin kemik iliğinde bile hissedecektir. O
bir cesur ve tüm köşeleri nasıl bulacağını çok iyi biliyor,
Carnal tuzağınızda dereler ve kökleşmiş mahkmatmlar, ondan sonra orada
Süpürgeye ihtiyacı yok, daha önce çok iyi süpürecek ve ona hiçbir şey bırakmayacak
üzerinde çalışmak için takipçiler.  Nerede bayan cevap verdi, git, kötü adam, git.  Eğer
Benimle böyle bir kelime daha çok konuşuyorsun, ağlayacağım ve olmanı sağlayacağım
darbelerle yıkıldı.  Ha, dedi ki, dediğin kadar kötü değilsin-hayır,
Yoksa fizyognominizde aldatılıyorum.  Daha erken için yer
Cennete monte ve en yüksek gökler cehenneme iner,
Ve doğanın tüm seyri, çok büyük bir şekilde sapkın olmalı
güzellik ve düzgünlük, içinde olduğu gibi bir damla safra veya
kötülük.  Gerçekten, bir erkeğin adil bir kadın görmeyeceğini söylüyorlar
Bu da inatçı değil.  Yine de bu sadece bu kaba
güzellikler; Ama seninki o kadar mükemmel, çok tekil ve o kadar cennet gibi ki
Doğa'nın size sanatının bir paragonu ve başyapıtı olarak verdiğine inanıyorum
Tüm becerilerini ve hepsini kullanacağı zaman ne yapabileceğini bize bildirmek için
onun gücü.  İçinde tatlımdan başka bir şey yok, şeker ama tatlı ve
Göksel Manna.  Size Paris'in kime karar vermesi gerekiyordu
Altın Elma, Venüs'e değil, hayır, ne Juno'ya, ne de Minerva'ya, çünkü asla
Juno'da çok fazla ihtişam, Minerva'da çok fazla bilgelik, ne de çok
Venüs'teki Comelity'de olduğu gibi.  Ey göksel tanrılar ve tanrıçalar!
O adam, kucaklamak için iyilik vereceğin ne kadar mutlu olacak
Onu öpmek ve pastırmasını onunla ovmak için!  G-g-, bu ben olacak,
İyi biliyorum; çünkü o beni zaten seviyor, eminim ve
Bu yüzden periler tarafından önceden tahmin edildim.  Ve bu yüzden kaybettiğimiz
Zaman yok, koy, gammonlarını dışarı atın!-ve onu kucaklardı, ama
Onu aramak için başını pencereye koyacakmış gibi yaptı
Yardım için komşular.  Sonra aniden bitti ve koşarken
Dedi, hanımefendi, ben tekrar gelene kadar burada kal; Onları kendim arayacağım;
Çok fazla acı çekmeyin.  Böylece gitti, çok fazla umursamıyor
İftirdi, ne de onun için daha kötü bir tezahürat yaptı.  Sonraki
Gün Mass'a gittiği sırada kiliseye geldi.  Kapıda
Ona kutsal su verdi, kendisinden çok alçakta eğildi.
Daha sonra çok tanıdık bir şekilde diz çöktü ve ona dedi, hanımefendi,
Senden o kadar sevimli olduğumu biliyorum ki ne işleyemiyorum ne de aşk için gübre yapamıyorum.
Bilmiyorum bayan, ne demek istiyorsun, ama eğer incinmeliysem,
Suçlamak için ne kadar olurdu!  Git, dedi, git!  Umrumda değil; Bana izin ver
Dualarımı söylemek için yalnız.  Ay ama dedi ki, buna eşittir: bir beau
Mont Le Viconte, ya da fuar dikenleri monte etmek için.  Yapamam dedi.
Dedi ki, bir beau con le vit monte ya da adil bir c. . PR. .
.Mounts.  Ve bunun üzerine, size asil olanı vermek için Tanrı'ya dua et
Kalp arzu ediyor ve bana bu paternotları vermen için dua ediyorum.  Onları al, dedi
O, artık beni rahatsız ediyor.  Bu yaptı, onu çıkarırdı
Cestrin adı verilen bir tür sarı taştan yapılmış paternoters ve
Büyük altın noktalarıyla süslenmiş, ama Panurge çevik bir şekilde onu çekti
Bıçaklar, burada onları çok cömertçe kesti ve giderken
Onları brokerlere taşımak için uzakta, ona bıçağımı alacak mısın?
Hayır, hayır, dedi.  Ama dedi ki, amaca göre.  Ben senin emrindeyim
Vücut ve mallar, geziler ve bağırsaklar.

Bu arada bayan onun isteği ile çok iyi içerik değildi
Paternoters, çünkü onlar onun yüzünü sürdürme aletlerinden biriydi
kilisede; Sonra kendisiyle düşündüm, bu cesur flouting roister
Garip bir ülkenin sersem, fantastik, hafif başlı aptal.  Yapacağım
Paternoterlarımı bir daha asla kurtarmayın.  Kocam ne diyecek?  O hayır
Bana kızgın ol. Ama ona bir hırsızın onları kestiğini söyleyeceğim
Kilisede kolayca inanacağı, sonunu görecek
Kemerimde bırakılan şerit.  Akşam yemeğinden sonra Panurge onu görmeye gitti,
kolunda saray taçlarıyla dolu büyük bir çanta taşıyan,
sayaçlar ve ona söylemeye başladı, hangisi ikimiz diğerini en çok seviyoruz, sen
Ben mi yoksa sen?  Nerede cevap verdi, bana gelince senden nefret etmiyorum; için,
Tanrı'nın emrettiği gibi, tüm dünyayı seviyorum.  Ama amaca göre, dedi; var olan
Bana aşık değil misin?  Ben de sana çok kez söylediğini söyledim
Benim için daha fazla konuşmamalısın ve eğer tekrar konuşursan yapacağım
Size dürüst olmayan bir şekilde konuşulacak biri olmadığımı öğretin.  Seni bu yüzden al
Kocamın benden istemeyebileceği ambalajlar ve bana bükücülerimi teslim
onlara.

Nasıl şimdi, hanımefendi dedi, bedenin?  Hayır, benim yeminle, yapmayacağım
Bunu yap, ama sana başkalarını vereceğim.  Onları iyi almayı tercih ettiy miydin
harika yuvarlak düğmelerle veya aşk düğümlerinden sonra emaye, veya
Aksi takdirde, tüm büyük, büyük külçeler gibi ya da sahip olsaydınız
Ebony, Jacinth veya Griped Altın, İnce izleri ile
ince safirlerle veya balya ile işaretlenmiş turkuazlar veya adil tefekler
Rubies, sekiz yirmi karenin büyük elmas izleri var mı?  Hayır, hayır,
Bütün bunlar çok az.  İnce zümrütlerin adil bir bileziği biliyorum,
Benekli Ambergris ve tokada bir Farsça inci kadar büyük
turuncu.  Beş ve yirmi bin dukatın üzerindedir.  Yapacağım
Seni bunun bir hediyesi yap, çünkü yeterince hazır madalyonum var,-ve
Sanki Fransız kronları gibi tezgahlarıyla bir gürültü.

Menekşe renginin ya da kırmızı bir parçanın bir parçası olacak mı?
Tahılda mı yoksa bir parça broşalı veya kıpkırmızı saten mi?  Sahip olacak mısın
Zincirler, altın, tabletler, yüzükler?  Daha fazlasına ihtiyacın yok ama deyin, evet; Şimdiye kadar
Elli bin dukat ulaşabilir, ama benim için hiçbir şey gibi değil.  Erdemle
Hangi kelimelerin ağzına gelmesini sağladı; Ama ona dedi ki
Hayır, teşekkür ederim, senden hiçbir şeyim olmayacak.  G-, dedi, ama yapacağım
Biraz size var; Yine de sana hiçbir maliyeti olacak olan bu olacak,
Ona verdiğinizde daha az bir not almayacaksınız.  Tutmak!
-uzun kod parçasını göstererek-bu usta John Goodfellow,
Konaklama!-Ve bununla onu kucaklardı; Ama ağlamaya başladı
Yine de çok yüksek değil.  Sonra Panurge sahte kıyafetini erteledi, değiştirdi.
Yanlış Visage ve ona dedi ki, aksi takdirde yapmama izin vermeyeceksin
biraz?  Senin için bir bok!  Çok iyi ya da çok hak etmiyorsun
onur; Ama, G-- ile, köpeklerin seni sürmesini sağlayacağım;-ve bununla koştu
olabildiğince hızlı, darbeler korkusu nedeniyle, doğal olarak
korkutucu.



Bölüm 2.xxii.

Panurge, Parisli bir bayana nasıl çok iyi olmayan bir hile yaptı.

Şimdi ertesi gün büyük corpus festivali olduğunu unutmayın
Christi, tüm kadınların en iyi kıyafetlerini giydiği Sacre olarak adlandırdı ve
O gün söz konusu bayan, zengin bir kıpkırmızı saten elbisesinde giyinmişti,
altında çok pahalı bir beyaz kadife petticoat giydi.

Vigil olarak adlandırılan Havva Günü, Panurge bir taraftan çok uzun süre aradı
ve bir diğeri, onu bağladığı zaman
Kuşağıyla, odasına yol açtı ve o gün onu çok iyi besledi
ve gece.  Bundan sonra sabah onu öldürdü ve o bölümünü aldı
Yunan jeomanclarının bildiği ve birkaç küçük parçaya kesildiği
olabildiğince küçük.  Sonra, olabildiğince yakın taşıyarak gitti
Bayanın alayı takip etmek için geleceği yere
Gelen, söz konusu kutsal günün üzerindedir; Ve Panurge'a geldiğinde
Üzerine biraz kutsal su serpti, onu çok nazikçe selamladı.  O zaman,
Küçük ibadetlerini söyledikten biraz sonra, yakın oturdu
onu aynı bankta ve ona bu yuvarlaklığı yazılı olarak verdi
Aşağıdaki gibi.

  Bir yuvarlak. Bunun için sana aşkım
  Keşfedildiniz, çok acımasız kanıtladın,
  Bana paketleme, umutsuz ve çok yakında göndermek için
  Hiçbir zaman yanlış yapmamış
  Her türlü eylemde, kelime veya düşünce:
  Böylece, elbisem seni sevmediyse, yapmalısın
  T 'daha sivil ve bu anlamda konuştu,
  Arkadaşım, bu yüzden ayrılmaktan memnuniyet duyun,
    Bunun için.

  Ne acıyor muyum, senden bahsetmeni diliyorum,
  İyilik ve şefkatle, nasıl bir kıvılcım
  Büyük güzelliğin kalbimi iltihapladı
  Derin sevgiyle ve bu benim için,
  Sadece yanımda dans edeceğini istiyorum
  Dalliance'ın özelliklerinde Brangle Gay,
    Bunun için bir kez mi?

Ve ne olduğunu görmek için bu makaleyi açarken,
Derhal ve hafifçe, dalgıçlarda ona sahip olduğu ilacı dağıttı
ama özellikle kollarının ve elbisesinin örümlerinde.  Daha sonra
dedi ona, hanımefendi, fakir sevenler her zaman rahat değil.  Gelince
Ben, umarım o ağır geceler, bu acılar ve sıkıntılar
seni sevmek için acı çek, bana çok fazla acı çekecek
Araf; Yine de, en azından bana sefaletime sabır vermek için Tanrı'ya dua et.
Panurge bunu daha erken konuşmamıştı ama kilisede olan tüm köpekler
Bu bayana koştuğu ilaçların kokusu ile koştu
Onun üzerine, hem küçük hem de büyük, büyük ve küçük, hepsi geldi,
üye, ona kokuyor ve her yerde kızdırmak-
Dünyanın en büyük kötülüğü.  Panurge onları sürme modasını yaptı
uzak; Sonra ondan ayrıldı ve kendini bir şapele çekti ya da
Sporu görmek için söz konusu kilisenin hitabı; Bu kötü köpekler için
Tüm alışkanlıklarını compiss ve kıyafetlerinin hiçbirini sıkıştırmadan bırakmadı
onların sapması; Uzun boylu bir tazı kafasına kızmış, diğerleri
Kollarında, diğerleri Crupper parçasındaki ve küçük olanlar kızdı
Patainleri üzerine; Böylece onun hakkında yuvarlak olan tüm kadınların çok fazla olması
Ado onu kurtarmak için.  Panurge çok yürekten gülüyor olsa da,
Şehrin Lordları, aynı bayanın ateşli olduğuna inanıyorum ya da bazılarının
Greyhound son zamanlarda onu kapladı.  Ve tüm köpeklerin olduğunu görünce
Onun hakkında akın, ona erişimlerinin geri dönmesinde. ve
Her şekilde, gurur duymayacakları gibi bir bobin tutmak
Ya da tuz orospu, hemen bundan ayrıldı ve aramaya gitti
Pantagruel, içinde olduğu sokaklarda yolunda unutmamak
Gitti, nerede köpek buldular.
Düğüne arkadaşlarınızla gitmeyecek misin?  Uzakta, dolayısıyla Avant,
Avant, bir şeytan Avang ile!  Ve eve gel, dedi Pantagruel,
Üstat, gelip ülkenin tüm köpeklerini görmen için dua ediyorum, nasıl olduklarını
bir bayan hakkında toplanmış, şehirdeki en adil ve çil ve satır
o.  Pantagruel isteyerek küçümsendi ve gizemi gördü,
Çok güzel ve garip buldu.  Ama en iyisi
altı yüz bin on dört köpeğin üzerinde görülen alayı
onun hakkında, çok fazla sorun çıkardı ve onu taciz etti ve whitherso
O geçti, yeniden gelen köpekler, ayak izlerini izleyen, onu takip etti
onu topuklu ve elbisesinin dokunduğu şekilde kızdı.  Tüm
dünya, bu gösteriye bakarak duruyordu.
sıçrayan o köpekler boynunu aldı ve hepsini şımarttı
muhteşem hesaplamalar, çünkü hiçbir çözüm bulamaya
Bir saray olan evine emekli olun.  O gitti ve köpekler
ondan sonra; Kendini saklamak için koştu, ama odacalar kaçınamadı
gülmekten.  Eve girdiğinde ve kapıyı kapattığında
Kendi üzerine, tüm köpekler yarım lig turu koştu ve bunu yaptı
evinin kapısını orada bir akarsu yaptıklarını
bir ördekin çok iyi yüzmüş olabileceği idrar ve aynı
Şimdi St. Victor, Gobelin Scarlet'in
Usta Doribus'un yaptığı gibi, bu işemek-köpeklerin özel erdemi
şimdiye kadar herkese açık olarak vaaz.  Öyleyse Tanrı size yardım edebilir mi, bir değirmenin zemini alacaktı
onunla mısır.  Yine de Toulouse'daki Basacle kadar değil.



Bölüm 2.xxiii.

Pantagruel, Dipsodes'un sahip olduğu haberleri duyarak Paris'ten nasıl ayrıldı?
Amaurots topraklarını işgal etti; Ve neden bu yüzden ligler
Fransa'da çok kısa.

Pantagruel'in babası Gargantua'nın sahip olduğu haberleri duyduktan kısa bir süre sonra
Şimdiye kadar olduğu gibi, morg tarafından perilerin ülkesine çevrildi
Ogier ve Arthur; Aynı zamanda, (Orijinal baskıda birlikte durur,
ve bu. 'm.) Çevirisinin raporunun yurtdışına yayıldığı,
Dipsodes sınırlarının ötesinde yayınlanmıştı,
Ütopya'nın büyük bir kısmı ve o zaman büyük şehri kuşatmıştı
AMAUROTS.  Bunun üzerine hiçbir adam teklif etmeden Paris'ten ayrılıyor
Elveda, iş gayretli olması için Rouen'e geldi.

Şimdi pantagruel yolculuğunda o küçük liglerin
Paris hakkında Fransa adlı bölge,
Diğer ülkeler, bunun nedenini ve nedenini Panurge'dan istedi.
Ona Lac Marotus, Monachus'un eylemlerinde yer alan bir hikaye
Canarre Kralları, eski zamanlarda ülkelerin seçkin olmadığını söylüyor
O Kral Pharamond'a kadar liglere, millere, furlonglara veya parasanglara
onları aşağıdaki gibi yapıldı.  Söz konusu kral seçti
Paris'te yüz adil, cesur, şehvetli, tempolu genç adam, hepsi kararlı ve
Cupid'in düellolarındaki cesur maceracılar, yüzlerce, güzel, güzel,
yakışıklı, sevimli ve iyi zorlanmış picardy wenches, hepsi o
İyi eğlendirilmiş ve sekiz günlük alan için yüksek oranda beslenmeye neden oldu.
Sonra onları aradıktan sonra, genç adamların her birine teslim etti.
Wench, suçlamalarını karşılamak için para deposu ve bu ihtiyati tedbir kararı
Ayrıca, burada ve orada çeşitli yerlere gitmek.  Ve nerede olursa
Biskotlarını ve thrumlarını atlatmalı, orada bir taş koyarlar,
bir lig için muhasebeleştirilmelidir.  Böylece o cesur arkadaşlar ve
en çok neşeyle bıçaklar ve taze oldukları ve bulundukları için
Dinlen, neredeyse her tarlanın ucunda sık sık sarsıldı ve fanfreluched,
Ve bu, Paris hakkındaki liglerin bu kadar kısa olmasının nedeni budur.  Ama ne zaman
Harika bir yol kat ettiler ve şimdi zavallı şeytanlar kadar yorgunlardı, hepsi
lambalarındaki yağlar neredeyse harcanıyor, chink ve çırpınmadılar
çoğu zaman, ama bir iskorbütle kendilerini memnun etti (erkekler için kastediyorum)
Bir günde paltry maçı ve bu Brittany'deki ligleri yapan,
Delanes, Almanya ve diğer daha uzak ülkeler bu kadar uzun.  Diğer erkekler verir
Bunun diğer nedenleri, ama bu bana en iyisi gibi geliyor.  Hangisine
Pantagruel isteyerek yapıştı.  Rouen'den ayrıldılar, geldiler
Honfleur, nakliye aldıkları yer, pantagruel, panurge, epistemon,
Eusthenes ve karpalin.

O yerde, elverişli bir rüzgar beklemek ve gemilerini kalafat etmek,
Daha önce tuttuğum bir Paris hanımından aldı ve
iyi bir uzun zaman eğlendirdi, bu nedenle dışarıya yöneltilen bir mektup,
-adil kadınların en sevdiği ve cesur erkeklerin en az sadık
---P.n.t.g.r.l.



Bölüm 2.xxiv.

Bir Elçinin Paris Leydi'nden Pantagruel'e getirdiği bir mektup,
Altın bir halkaya yazılmış bir posy sergisi ile birlikte.

Pantagruel yerini okuduğunda çok şaşırmıştı ve
Bu nedenle söz konusu Messenger'dan onu gönderen adını talep etti.
Sonra mektubu açtı ve içinde yazılı hiçbir şey bulamadı, ne de başka türlü
Kapalı, ancak kare masa elmasıyla sadece altın bir yüzük.  Merak ediyorum
Bu, Panurge'ı aradı ve ona durumunu gösterdi.  Bunun üzerine panurge
ona kağıt yaprağının üzerine yazıldığını söyledi, ancak böyle bir kurnaz ve
Hiç kimsenin yazıyı ilk bakışta göremediği yapı. Öyleyse,
Bunu bulmak için, Sal ile yapılıp yapılmadığını görmek için ateşin yanına koydu
Amonyak suya batırılmış.  Sonra onu suya koy, görmek için
Tithymaalle suyu ile mektup yazılmıştır.  Bundan sonra tuttu
Mum'a karşı, beyaz meyve suyu ile yazılıp yazılmadığını görmek için
soğan.

Sonra bir kısmını fındık yağı ile ovuşturdu, olmadığını görmek için
Bir incir ağacının Lee ile yazılmış ve başka bir kısmı sütle
En büyük kızına emen bir kadın, yazılıp yazılmadığını görmek için
Kırmızı kurbağaların veya yeşil toprak çizelgelerinin kanı.  Daha sonra bir tane ovuşturdu
Yazılıp yazılmadığını görmek için bir kırlangıç ​​yuvasının külleri ile köşe
Bitki Alcakengy'de bulunan çiy ile
Kış-Koriyer.  Ondan sonra bir ucu kulak ağlaması ile ovuşturdu
bir kuzgunun safrasıyla yazılmadı.  Sonra sirkeye batırdı mı
Bahçe spurge suyu ile yazılmadığını denemek için.  Sonrasında
bir yarasa veya flittermouse yağıyla yağladığını, olup olmadığını görmek için
Bazıları Ambergris dediği bir balinanın spermiyle yazılmamıştır.  Sonra koy
Çok adil bir havza tatlı suya girdi ve hemen çıkardı
Bkz. Stone-alum ile yazılıp yazılmadığı.  Ama tüm deneylerden sonra,
Hiçbir şey bulamayacağını algıladığında, elçiyi aradı
ve sordu, iyi adam, seni o zaman gönderen bayan, vermedi mi
Seninle birlikte getirecek bir personel? bunun
Aulus Gellius'un bahsettiği kibir.  Ve haberci cevapladı
O, hayır, efendim.  Sonra Panurge başının traş olmasına neden olurdu,
bayan kel pate üzerine yazıp yazmadığı, sert lye ile yazılıp
Sabun yapılır, kastettiği; Ama saçlarının çok olduğunu algılamak
Uzun, o kadar büyük bir şekilde büyüyemeyeceğini düşünerek,
Uzunluk çok kısa bir zamanda.

Sonra Pantagruel'e, usta, G-- nedeniyle dedi, söyleyemem
ne yapmalı ne de bunun içinde.  Çünkü yazılı bir şey olup olmadığını bilmek
Bu ya da hayır üzerine, o ustanın iyi bir bölümünü kullandım
Francisco di Nianto, Tuscan, yolunu yazıyor,
görünmeyen mektupları okumak; Zoroastes'in yayınladığı, peri
Grammaton Acriton; ve Calphurius Bassus, de Literis Riwibilibus.  Ama ben
hiçbir şey göremiyorum, ne de içinde başka bir şey olduğuna inanmıyorum
Yüzük.  Bu yüzden bakalım.  Hangisi yaptıkları zaman
Bunu İbranice'de yazılı olarak buldum, Lamach Saba (ch) Thani; onlar
Epistemon olarak adlandırdı ve ona bunun ne anlama geldiğini sordu.  Buna cevap verdi
İbranice kelimeler miydi, işaret ediyorlardı, bu yüzden beni terk ettin mi?  Üzerine
Bu panurge aniden cevap verdi, gizemi biliyorum.  Bunu görüyor musun
elmas?  Yanlış bir.  Öyleyse bu,
bayan demek, diamant sahte, yani sahte sevgili, neden terk ettin
Ben?  Hangi Yorum Pantagruel şu anda anladı ve
Ayrılışında bayan veda etmediğini hatırlayarak,
çok üzgünüm ve Fain, barışını yapmak için Paris'e geri dönerdi
o.  Ancak Epistemon onu Aeneas'ın Dido'dan ayrılmasını aklına getirdi ve
Tarentum Heraclitus'un, geminin demirlemede olduğunu, ne zaman
Gerekiyor Kabloyu kesmeliyiz.
-ve şehrini başarmak için diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakması gerektiğini
O zamanlar tehlikede olan doğuşu.  Ve gerçekten, bir saat sonra
rüzgarın kuzey-kuzey-batıda ortaya çıktığını, burada yelken açtıkları ve
Ana denize bile, birkaç gün içinde Porto'dan geçecek şekilde dışarı çıkın
Sancto ve Madeiras tarafından Kanarya Adaları'nda karaya çıktılar.
Bundan sonra, Capobianco, Senege, Capoverde tarafından geçtiler.
Gambre, Sagres tarafından, Melli, Cap di Buona Speranza tarafından ve karaya çıktı
Yine Melinda Krallığı'nda. Bundan ayrıldılar, yelken açtılar
Bir tramontan veya kuzey rüzgarıyla, Medi tarafından geçen, Uti tarafından, Uden tarafından,
Gelasim, Perilerin Adaları ve Achorie Krallığı boyunca,
Sonuna kadar, şehirden uzak, ütopya limanına vardılar
AMAurots üç lig ve biraz daha fazlası.

Karaya çıktıklarında ve oldukça iyi yenilenen Pantagruel, dedi.
Beyler, şehir bu nedenle çok uzak değildir; Bu nedenle, yanlış değil miydi,
Öne çıkmadan önce, ne yapılacağını iyi tavsiye etmek için,
Asla'dan sonra asla öğüt almayan Atinalılar gibi?  Sen misin
Benimle yaşamaya ve ölmeye karar verdin mi?  Evet efendim, hepsini söyledi ve
Bize kendi parmaklarınızdan emin.  Eh, dedi ki, bir tane var
aklımı büyük şüphe ve gerilim tutan şey, yani bu
Kuşatmanın hangi sırayla ne de düşmanın hangi sayının olduğunu bilmiyorum
şehir; çünkü bundan emin olsaydım, ilerlemem ve başlamalıyım
daha iyi güvence ile.  Bu nedenle birlikte danışalım ve bethink
Kendimiz bu zekaya gelebiliriz.  Nerede onlar
Hepsi dedi ki, gidelim ve görelim ve sizi burada bizim için bırakın; bunun için
Çok gün, daha fazla mühlet olmadan, size bir hesap veriyor muyuz?
Belirli bir rapor.

Kendim, dedi Panurge, kamplarına girmeyi taahhüt edecek
Gardiyanlarının çok ortasında, saatleri tarafından ve neşeyle ziyafet ve
Topçu görmek için, herhangi bir şey bilinmeden maliyetleriyle daha
ve tüm kaptanların çadırları ve kendimi bir mezarla itin ve
tüm birlikleri ve şirketleri arasında magniffic arabası,
keşfedildi.  Şeytan beni tümüyle gagalayamazdı
atvaller, çünkü ben Zopyrus ırkindeyim.

Ve dedim Epistemon, Valiant'ın tüm arazilerini ve stratejilerini biliyorum
Tüm hilelerle birlikte eski çağların kaptanları ve savaş benzeri şampiyonları
ve savaş sanatının incelikleri.  Gideceğim ve tespit edilmeme rağmen ve
Açıkladım, ne istersem sana inandırarak kaçacağım
Çünkü ben Sinon ırkindeyim.

Ben, Eusthenes, siperlerine girecek ve üzerlerine rağmen,
nöbetçileri ve tüm gardiyanları; çünkü onların karınlarına basacağım
Ve bacaklarını ve kollarını kır, evet, her şey o kadar güçlü olmasına rağmen
Şeytanın kendisi olarak, çünkü ben Herkül ırkindeyim.

Ve dedim, Carpalin, kuşlar girebilirse oraya girecek, çünkü ben öyleyim
vücut çevik ve ışık withal, onların üzerine atlamış olacağım
hendekler ve tüm kamplarında temiz koştular, onlar algılamadan önce
Ben; Ne atıştan, ne de attan, ne de ne kadar hızlı korkmuyorum
Perseus veya Pacolet Pegasus'u, yapabileceğimden emin olmak
Herhangi bir incinmeden güvenli ve sağlam bir kaçış yapın.  Yapacağım
Meadows'ta mısır veya çim kulaklarının üzerinde yürümeyi taahhüt edin
ikisinden ikisinden ikisinden çok şey yapmak, çünkü ben yarıştayım
Amazon Camilla.



Bölüm 2.xxv.

Nasıl Panurge, Carpalin, Eusthenes ve Epistemon, Beyler Katılımcılar
Pantagruel, Yok ve rahatsız edici altı yüz ve üçlü
Atlılar çok kurnazca.

Bunu konuşurken altı yüz ve üçlü ışık algıladılar
atlılar, cesurca monte edilmiş, hangi gemiyi görmek için bir outroad yapan
Limana yeni gelmişti ve tam bir dörtnala geldi
Mümkünse onları al.  Sonra Pantagruel, bayanlarım, emekli
kendinizi gemiye; İşte bazı düşmanlarımız geliyor, ama ben
Onları sevmeden önce burada öldürecekler, on kez olmalarına rağmen
birçok; Bu arada, kendinizi geri çekin ve sporunuzu ona götürün.
Sonra Panurge, hayır, efendim cevapladı; Bunu yapmanız için hiçbir neden yok,
Ama aksine, sizi hem sen hem de geri kalanına gemiye emekli olun
Ben sadece burada onları rahatsız edeceğim; Ama oyalanmamalıyız; Gel, set
ileri. Diğerleri burada, iyi tavsiye edilir, efendim; geri çekilmek
kendiniz ve burada panurge yardım edeceğiz, bu yüzden neler yapabileceğimizi bilecek misiniz?
yapmak.  Sonra pantagruel dedi, ben memnunum; Ama sen de öyleysen
Zayıf, yardımınıza gelemeyeceğim.  Bu panurge aldı
geminin iki büyük kablosu ve onları Kemstock veya Capstan'a bağladı
kapaklara doğru güvertede idi ve onları yere sabitledi,
Uzun bir devre yapmak, biri daha uzak, diğeri bunun içinde.  Daha sonra
dedi epistemon için, gemiye gidin ve seni aradığımda dön
Orlop üzerine Capstan hakkında özenle, ikinize çekiyor
kablo ipleri; ve Eusthenes'e ve karpaline, zorbalarım dedi
burada, kendinizi düşmanlarınıza özgürce sunun.  Sana teklif ettikleri gibi yap ve
Sanki onlara vereceksin, ama dikkate al
Halatların pusulası-kendinizi onlardan uzak tutacağınızdan emin olun.  Ve
Şu anda gemiye gitti ve bir demet saman ve bir varil aldı
baruttan, kordonların pusulası hakkında dolaştı ve yanında durdu
Elinde bir yangın veya maç ışığı ile.  Şu anda geldi
Büyük öfkeli atlılar ve en önemlisi neredeyse gemiye koştu,
Ve bankanın kayganlığı nedeniyle düştüler, onlar ve onların
Dört ve kırk sayısına atlar; Geri kalanlar geldi, geldi,
Direnişin onları varışlarında yapıldığını düşünerek.  Ama panurge
Onlara, efendilerim, kendinize zarar verdiğine inanıyorum; Dua ediyorum
Bizi affediyorsun, çünkü bu bizim hatamız değil, kayganlığı
her zaman akan deniz suyu; Kendimizi iyi zevkinize gönderiyoruz.
Bu yüzden aynı şekilde diğer iki arkadaşının ve üzerinde bulunan epistemon
güverte.  Bu arada Panurge kendini geri çekti ve olduklarını gördü
hepsi kabloların pusulası içinde ve iki arkadaşı
Emekli, bir kalabalığa gelen tüm atlara yer açarak, taht.
Gemiyi görmek için birbirlerinin boynunda ve içinde olduğu gibi ağladı
Epistemon'a aniden dışarı çıkın, çiz, çiz!  Sonra Epistemon'a rüzgara başladı
Capstan hakkında, bu kadar dolaşmış ve iki kabloyu yaparak ve
atların bacaklarını imparatortu, hepsi atıldı
Binicileriyle birlikte kolayca yere.  Ama bunu görüyorlar,
Kılıçlarını çizdi ve onları keserdi; bunun üzerine panurge ateş yaktı
tren ve orada onları hem adamlar hem de kızlar gibi yaktı
Atlar, kaçan biri tek başına kurtarmak, bir filoya monte edilmiş
Türkiye Courser, sadece uçuşta hızla kendini çevreledi
Halatlar.  Ama karpalin onu algıladığında, onun peşinden koştu
onu yüz adımdan daha az bir sürede aştığı nimbless ve celerity;
Sonra, atının kabadayı üzerine arkasından sıçradı, onu sıktı
ve onu gemiye geri getirdi.

Bu istismar sona eriyor, Pantagruel çok neşeli ve harika bir şekilde
onu aradığı bu beyefendilerin endüstrisini övdü
arkadaşları ve kendilerini yenilemelerini ve iyi beslenmelerini sağladı
deniz kıyısında ve karınları yerde yürekten iç,
ve bu aşinalıklara itiraf ettikleri mahkumları; sadece
Zavallı Şeytan'ın Pantagruel'in onu yemesi biraz korkmuştu
Bütün, ağzının genişliği ve kapasitesi göz önüne alındığında
Boğaz onun için büyük bir mesele değildi; çünkü yapabilirdi
Küçük bir kombit yediğiniz kadar kolay, boğazında daha fazla göstermiyor
bir eşek ağzında bir darı tohumu tanesi.



Bölüm 2.xxvi.

Pantagruel ve şirketi hala tuzlu etler yemede nasıl yorgunlardı; Ve
Karpalin nasıl bir geyik eti var için a avlanmaya gitti.

Böylece birlikte konuşurken ve sohbet ederken, Carpalin ve karnın
St. Quenet, asla geyik eti yemeyiz mi?  Bu tuz eti beni yapıyor
korkunç kuru. Sana o atlardan birinin dörtte birini getireceğim
Yaktık; Zaten iyi kavrulmuş.  Gitmek için yükselirken
O, bir ahşabın yanında adil bir büyük Roebuck algıladı,
Gebe ettiğim gibi, Panurge'ın ateşi gözünde kalesinden çık.  O
Olduğu gibi daha fazla canlılık ve hızlılıkla peşinde koşup koştu mu?
Bir tatar yayı dışında bir cıvata oldu ve bir anda onu yakaladı; Ve o
parkurunda elleri havaya çıktı dört büyük Bustards,
Yedi Bittern, Altı ve Yirmi Gri Partridges, İki ve Otuz Kırmızı Bacaklı
Olanlar, on altı sülün, dokuz odun, on dokuz balıkçıl, iki ve otuz
Cushats ve Ringdoves; Ve ayakları on ya da on iki tavşanı öldürdü ve
daha sonra rahatlama ve oldukça büyük Withal, on sekiz ray
On beş genç vahşi boar, iki küçük kunduz ve birlikte bir düğüm birlikte bir düğüm ve
Üç büyük tilki.  Yani, falchion athwart ile çocuğu vurarak
Kafa, onu öldürdü ve sırtına taşıyarak dönüşünde döndü
tavşanları, rayları ve genç yabani babanları ve olabildiğince uzakta
Duydu, ağladı ve dedi ki, Panurge, arkadaşım, sirke, sirke!  O zaman
İyi pantagruel, bayıldığını düşünerek, onlara vermelerini emretti
biraz sirke; Ama Panurge ellerde iyi bir av olduğunu iyi biliyordu.
ve hemen asil pantagruel'e nasıl sırtına dayandığını gösterdi
Adil bir Roebuck ve tüm kuşağı tavşanla sınırlanmıştır.  Sonra hemen
Epistemon, dokuz Muses adına dokuz antika ahşap mı
tükürür.  Eusthenes Flay'a yardımcı oldu ve Panurge iki büyük cuirassier yerleştirdi
Andirons için hizmet ettikleri ve onların
Mahkum onların aşçısı olmak için, geyik etlerini ateşle kavurdular.
Atlılar yakıldı; ve iyi bir şekilde neşelendirme
sirke, şeytan biri kurbanlarından kaçtı-bu bir
Nasıl tahrip olduklarını ve yuttuklarını görmek için muzaffer ve eşsiz bir gösteri.
Sonra pantagruel dedi, Tanrı'ya her birinizin iki çiftini küçüktü
marş veya çenenizde asılı olan kutsal çanlar ve benimkinde olduğum
Ne görmek için Rennes, Poictiers, Turlar ve Cambray'ın harika saatleri
Bir peal, ahbaplarımızın sallanmasıyla çalacaklardı.  Ama dedi Panurge,
İşimize biraz düşünmemiz daha iyiydi ve ne demek istiyoruz
Düşmanlarımızın üstünlüğünü alabilir.  Bu iyi hatırlandı, dedi
Pantagruel.  Bu yüzden o kadar mahkumla konuştu dostum, bize söyle
Burada gerçek, ve bize hiç yalan söylemezse
Canlı, çünkü ben küçük çocukları yiyen.  Bize tam olarak ilişki kur
Ordunun emri, sayısı ve gücü.  Mahkum
Cevaplanan efendim, orduda üç yüz olduğunu bil bir şekilde bilin
Devler, hepsi kanıt zırhı ve harika harika.  Yine de,
Loupgarou adlı başları dışında senin kadar harika değil, başları dışında,
siklopik örslerle baştan ayağa silahlı.  Dahası, bir
Yüz üç puan ve üç bin ayak, hepsi derilerle donatılmış
hobgoblinler, güçlü ve cesur erkekler; on bir bin dört yüz
silahlı erkekler veya cuirassiers; üç bin altı yüz çift top ve
Sayısız Arquebusiers; dört skor ve on dört bin öncü; bir
Yüz elli bin fahişe, Tanrıça gibi adil-(bu benim için,
Said Panurge)-Bazıları Amazonlar, bazıları Lionnoises, diğerleri
Parisiennes, Taurangelles, Angevines, Poictevines, Normandes ve Yüksek
Hollandaca-tüm ülkelerden ve tüm dillerden.

Evet ama dedi Pantagruel, orada kral mı?  Evet efendim, mahkum dedi;
O bizzat orada ve biz ona Dipsodes Kralı Anarchus diyoruz
Hangi susayan insanlar olarak söylenecek çok şey var, çünkü erkekleri daha çok görmedin
Susamış, ne de içmeye daha istekli ve çadırı devler tarafından korunuyor.
Pantagruel, yeterli, dedi. Gel, cesur çocuklar, gitmeye karar verdin mi
Benimle?  Panurge'ın cevap verdiği, Tanrı sizi bırakan onu karıştırdı!  BEN
Zaten kendimi domuzlar gibi nasıl öldüreceğim ve böylece
Şeytan bir bacağı kaçacak.  Ama biraz rahatsız oldum
bir şey.  Ve bu nedir? dedi Pantagruel.  Öyle, dedi Panurge, nasıl ben
tümünün justling ve bragmardize edilmesine yol açabilecek
Bu öğleden sonra orada olan fahişeler, böyle bir şekilde kaçmayacak
Benim tarafımdan, insanın sıradan tarzından sonra göğüslü ve sarsılmış ve
Venedik çatışmalarında kadınlar.  Ha, ha, ha, ha, dedi Pantagruel.

Ve Carpalin dedi ki: Şeytan bu lavabo deliklerini alır, eğer g-- ile yapmazsam
Bazıları bunlardan biri.  Sonra Eusthenes: Ne! Sahip olmayacak mı
Rouen'den geldiğimizden beri, adımları asla bu kadar iyi sarılmamış
iğnem saat on ya da on bire monte edebileceğini, şimdiye kadar sahip olduğum
Yüz şeytan gibi zor, sert ve güçlü?  Gerçekten, dedi Panurge,
En şişman ve en tombul olan ve
En iyi durum.

Şimdi nasıl! dedi Epistemon; Herkes binecek ve kıçını yönetmeliyim?  .
Şeytan onu alacak.  Savaş hakkından yararlanacağız, qui
En güçlü kapere, capiat.  Hayır, hayır, dedi Panurge, ama kıçını bir dolandırıcıya bağla
Ve dünya doth olarak sür.  Ve iyi pantagruel tüm bunlara güldü,
ve onlara ev sahibiniz olmadan hesaba katarsınız.  Çok korkuyorum
Gece olmadan önce, seni böyle alarak göreceğim, sahip olmayacaksın
binmek için büyük mide, ama daha çok ses darbeleri ile sürülmeyi sever
Pike ve Lance.  Baste, dedi Epistemon, yeterince!  Başarısız olmayacağım
Onları kızartmaya veya kaynatmaya, kızartmaya veya macun koymaya getirin.  Onlar
Xerxes ordusunda olduğu gibi çok fazla değil, çünkü otuz vardı
Herodot ve Trogus'a inanacaksan yüz bin dövüş-adam
Pompeius, ama yine de birkaç adamla temhocles hepsini devirdi.  İçin
Tanrı aşkına, buna dikkat etmeyin.  Cobsminny, Cobsminny, dedi Panurge;
Tek başına kodumun tüm erkekleri devirmek için yeterli olacak; Ve benim St.
İçinde yaşayan süpürme deliği, tüm kadınları çömelecek
sırtlar.  O zaman, bayanlarım, dedi Pantagruel, ve ilerlememize izin ver.



Bölüm 2.xxvii.

Pantagruel, cesaret ve panurge anıtında bir kupa nasıl kurdu?
Bir diğeri tavanları anıyor.  Onunla ne kadar pantagruel
Osuruklar küçük erkeklere ve küçük kadınlarıyla birlikte yalvarır; Ve ne kadar panurge
İki bardak üzerinde büyük bir personel kırdı.

Bundan sonra ayrılmadan önce, Pantagruel, istismarın anısına bu
Şimdi bu yerde adil bir kupa dikeceğim.  Daha sonra
Aralarındaki her insan, büyük sevinç ve güzel küçük ülke şarkılarıyla, set
Büyük bir büyük gönderi, burada büyük bir Cuirassier eyer astılar,
Dikenli bir at, dizler için kasnak parçaları, kasnak parçaları,
üzengi tepeleri, mahmuzlar, üzengi, bir kat posta, temperlenmiş bir korset
çelik, bir savaş askı, güçlü, kısa ve keskin bir atlı kılıç,
Gauntlet, bir süvari topuz, koltuk altları için Gushet-Armour, bacak-barınma,
ve bir gorget, diğer tüm mobilyaların dekorasyonu için ihtiyaç duyan
Bir kupa işaretinde muzaffer kemer.  Ve sonra Pantagruel, ebedi için
Anıt, bu mağdur Ditton'u aşağıdaki gibi yazdı:-

  İşte ortaya çıkan ustalık
  Dört cesur ve cesur kanıt şampiyonu,
  Kim, zekâ ama zekâ olmadan, aynı anda
  Fabius veya iki scipion gibi,
  Altı yüz ve üçlü bir ateşte yanmış
  Crablice, güçlü haydutlar daha önce yok oldu.
  Bununla her kral öğrenebilir, Rook, Pawn ve Knight,
  Bu dinlenme gücünden çok daha yaygın.

    Zafer için,
    Tüm erkeklerin gördüğü gibi,
    Ditty üzerinde asılı
    O komitenin
    Büyük Tanrı nerede
    Onun mesken.

  Ne de güçlü ve büyük adamlar veriyor,
  Ama inanmamız gerektiği gibi onun seçimine;
  Bu nedenle servet ve saygı görecek,
  İnanç doth ona güvenen ona güveniyor. Pantagruel bu öngörülen ayetleri yazarken, panurge yarısı ve
Bir Roebuck'un boynuzları, ciltle birlikte büyük bir kazık üzerine sabit ve
Doğru ön ayak, üç Leveret'in kulakları,
Coney, bir tavşanın çeneleri, iki Bustard'ın kanatları, dört ayak ayakları
Queest-Doves, bir şişe veya sirke dolu Borracho,
Tuz, ahşap bir tükürük, bir yığın çubuğu, deliklerle dolu iskorbütlü bir su ısıtıcısı,
sos yapmak için damlayan tava, toprak tuz hücresi ve bir kadeh
Beauvais.  Sonra, Pantagruel'in ayetlerini ve kupasını taklit ederek şunu yazdı
takip eden:-

  İşte dört neşeli bıçak oturdu
  Derin bir çekişme ve taç
  En iyi harika olan şaraplarla ziyafetleri
  Bacchus, içme durumlarının hükümdarı.
  Sonra genç bir tavşanın dizginleri ve tüyleri vardı,
  Tuz ve sirke ile, orada sergilenen,
  Bir kerede biraz iki veya iki kapmak
  Hepsi aç akrepler gibi düştü.

    Envanterler için
    Savunma
    Bunu ısıda söyle
    Temiz içmeliyiz
    Her şey ve
    En seçkin şeyler.

  Ama Young Hare'nin etini yemek kötü,
  Sirke ile olmadıkça yeniliyoruz.
  Bu ilkeyi, kontrol olmadan alın,
  O etin sirkesi ruhtur.

Sonra pantagruel dedi, gel, bayanlarım, izin ver! Biz de burada kaldık
Mağdurlarımız hakkında uzun; Çok nadiren en büyük
Yiyenler en çok dövüş istismarını yaparlar.  Onun gibi bir gölge yok
Uçan renkler, atlarınki gibi duman yok,
zırh.  Bu epistemon gülümsemeye başladı ve dedi ki, gölge yok
Mutfağınki gibi, pasties gibi duman yok ve tıkanma yok
Gobletlerinki gibi.  Panurge'a cevap verene kadar, gölge yok
perdelerinki, kadın göğüslerininki gibi duman yok ve tıkanma yok
Ballocks gibi.  Sonra yükselirken bir osuruk, sıçrama verdi,
Ve bir düdük ve en sevinçle yüksek sesle ağladı, hiç pantagruel yaşıyor!
Pantagruel bunu gördüğünde, o kadar çok şey yapardı; Ama osuruk ile
Dünyanın dokuz ligde titremesine izin verdi, nerede ve
Bozuk Hava Üç ve elli bin küçük adamın üstünde,
kötü niyetli cüceler ve bir fisg ile çok az şey yapmasına izin verdi
Kadınlar, çömelmiş, çeşitli yerlerde göreceğiniz gibi, asla büyümeyen
Ama inek kuyrukları gibi, aşağı doğru ya da limozin turpları gibi yuvarlak.  Nasıl
Şimdi! dedi Panurge, osuruklarınız çok verimli ve verimli mi?  G-- tarafından, işte
cesur erkekler ve fisgued kadınlar; Birlikte evlenmelerine izin verin; yapacaklar
İyi Hornets ve Dorflies'i geliştirin.  Pantagruel de öyle ve onları aradı
Pigmies.  Bir adada yaşamak için gönderenler, böylece o zamandan beri
Güçlü bir şekilde artıyorlar.  Ama vinçler onlarla savaşıyor
sürekli olarak, en cesurca kendilerini savundukları; için
Erkeklerin ve Danipratların bu küçük uçları (İskoçya'da kim çağırıyorlar
bir katran namlusunun kırbaç ve düğümleri) genellikle çok testis ve
Cholerik; bunun fiziksel nedeni, çünkü kalpleri onların yakınında
dalak.

Aynı zamanda Panurge, her ikisi de orada olan iki içme bardağı aldı
bir büyüklükten ve onları ağzına kadar su ile doldurdu ve birini
onları bir tabureye, diğeri de yaklaşık bir ayağı yerleştirerek
birbirinden.  Sonra bir cirit personelini aldı, yaklaşık beş ayak ve
yarım uzunluğunda ve iki bardak üzerine koy, böylece iki ucu
Personel sadece gözlük ağacı geldi.  Bu bitti, bir
Büyük kazık veya kütük odun ve pantagruel'e ve geri kalanına söyledi
Üstatlar, düşmanlarımıza karşı ne kadar kolay zafere sahip olacağımızı düşünün; için
Tıpkı bu personeli bu gözlüklerin üzerinde kıracağım gibi
Bir damla dökmeden daha fazla olan nay, onları kırmak veya çelişmek
İçlerinde bulunan suyun, öyle olsa bile
Hiçbirimizde herhangi bir yara veya kayıp almadan dipsodlar veya
mal. Ancak, bunun içinde herhangi bir büyücülük olduğunu düşünmeyebilirsiniz, tutun!
dedi Eustenes'e, bununla yapabileceğin kadar sert bir şekilde vur
kayıt.  Eusthenes bunu yaptı ve personel iki parça halinde kırıldı ve bir damla değil
su gözlüklerinden düştü.  Sonra dedi ki, çok şey tanıyorum
bu tür diğer hileler; Şimdi cesur ve güvence ile yürüelim.



Bölüm 2.xxviii.

Pantagruel, zaferi Dipsodes ve
Devler.

Tüm bu konuşmadan sonra Pantagruel mahkumu ona götürdü ve onu gönderdi,
Söyle, kampındaki kralın sana git ve ona ne olduğunu söyle
Gördün ve öğlen hakkında yarın beni ziyafet çekmesine karar verdin; için,
Kılkalarım gelir gelmez, en uzakta yarın olacak, ben
On sekiz yüz bin dövüş-adam ve yedi tarafından ona kanıtlayacak
Bin dev, hepsi benden daha büyük, aptalca yaptı
Ve böylece ülkemi istila etmek için mantık.  Pantagruel'in aldığı yerde
denizde bir ordusu olduğunu.  Ama mahkum onun vereceğini söyledi
Kendisi onun kölesi olmak ve asla kendi başına geri dönmemekten memnun değildi
insanlar, daha ziyade pantagruel ile onlara karşı savaşmak ve Tanrı'nın
Sake O'nu yapmasına izin verilebileceğini söyledi.  Nerede
Pantagruel rıza vermezdi, ama ona ayrılmasını emretti
Hızlı bir şekilde ve ona söylediği gibi yalvarır ve bu konuda ona bir
Siyah bukalemunun bazı tahıllarıyla birlikte, euphorbium kutusu kutusu
devedikeni, aqua vitae'ye batmış ve ıslak bir çeşni oluşturur
Sucket, onu kralına taşımasını ve ona söylemesini emrederek
Eğer bir onsunu ondan sonra içmeden yiyebilseydi,
o zaman herhangi bir korku veya endişe olmadan ona direnebilir
tehlike.

Mahkum daha sonra onu birleştirdi.
Savaş ona merhamet ederdi.  Pantagruel dedi ki
O, ondan sonra hepsini krala teslim ettin, bütün
Tanrı'ya olan güven ve o seni terk etmeyecek; Çünkü benim için
Kısım, görebildiğin gibi ve sonsuz sayıda erkeğe sahip olduğum gibi,
Silahlar, yine de ne gücümde ne de benim sektörüne güveniyorum, ama
Tüm güvenim Tanrı'da, bunları asla terk etmeyen koruyucum
İçinde güvenlerini ve güvenlerini ortaya koyuyor.  Bu bitti, mahkum
ona onun için makul bir kompozisyon almasını istedi.
fidye.  Pantagruel'in cevap verdiği, sonunun soyulması ne de
Fidye adamları, ama onları zenginleştirmek ve toplam özgürlüğe indirmek.  Git
Yol, dedi, yaşayan Tanrı'nın huzurunda ve asla kötülüğü takip etmez
Şirket, sana biraz yaramazlık olmasın.  Mahkum gitti
Pantagruel adamlarına dedi, beyler, bu mahkumu inandırdım
denizde bir ordumuz olduğunu; Onlara kadar onlara saldırmayacağız gibi
öğlen yarın, sonuna kadar, büyük gelişinden şüphe ederek
Adamlarımız, bu geceyi kendilerini sağlamak ve güçlendirmek için geçirebilir,
Ama bu arada amacım onları saatte şarj etmemiz
ilk uykunun.

Havarileriyle Pantagruel'i burada bırakalım ve Kral Anarchus'tan bahsedelim
ve ordusu.  Mahkum geldiğinde krala gitti ve söyledi
Pantagruel adında, devrilen büyük bir devin nasıl olduğu ona
ve altı yüz dokuz ve elli kadar acımasız kavrulmuş
Atlılar ve haberi getirmek için tek başına kaçtı.  Bunun yanında, o
Söz konusu dev tarafından ertesi gün öğlen hakkında, o
Onun için bir akşam yemeğini hazırlamalı, çünkü o saatte ayarlamaya karar verdi
onun üzerine.  Sonra ona bu kutuları bu kutuları verdi mi? Ama bir kaşık dolayı yutar yutar almaz, alındı
Boğazda böyle bir ısı ile, kanatta bir ülserasyon ile birlikte
Dilinin üstü, dilinin onunla böyle soyulduğu,
Ona yapabilecekleri her şey için, içerek hiçbir rahatlık bulamadı
sadece bırakma olmadan; En kısa sürede kadehi ondan aldı
Kafa, dili ateşteydi ve bu yüzden yine de hiçbir şey yapmadılar
Bir huni ile boğazına şarap dökün.  Kaptanları ne zaman,
Bashaws ve vücudunun koruyucusu gördü, aynı ilaçları tattılar.
Bu kadar susuzluk ve alternatif olup olmadıklarını deneyin.  Ama öyle
Onları krallarını yaptıkları gibi aradılar ve flagon'u çok iyi katladılar
gürültü tüm kamp boyunca, mahkumun nasıl iade edildiğini;
Ertesi gün bir saldırı yaşayacaklardı; Kral ve onun
Kaptanlar, gardiyanlarıyla birlikte kendilerini zaten buna hazırladı,
Ve bu, şehvetle ve olabildiğince sert bir şekilde.  Her
Bu nedenle adam, orduda çanak atmaya başladı, tencereye, sallanmaya ve alıkoymaya başladı
olabildiğince hızlı.  Özetle, o kadar çok sarhoşlar ve o kadar uzun, ki
Tüm kamp boyunca düzensiz olan domuzlar gibi uyuyakaldılar.

Şimdi iyi pantagruel'e dönelim ve kendini nasıl taşıdığını anlatalım
Bu işte.  Kupaların yerinden ayrılırken,
Bir hacı personeli gibi elindeki gemilerinin direği ve
Üstü iki yüz yedi otuz otuz yumruk beyaz şarabı
Anjou, geri kalanı Rouen'di ve kuşağına kabuğuna bağlandı
Lansquenets'in küçük pannerlerini taşıdığı kadar kolay tuz,
arkadaşlarıyla birlikte yola çıktı.  O yaklaştığında
Düşmanın kampı, Panurge ona dedi ki, efendim, iyi yaparsan, izin ver
Geminin direğinin çıkışından Anjou'nun bu beyaz şarabı,
Bretons gibi hepimizin içebileceği.

Burada pantagruel çok isteyerek rıza gösterdi ve o kadar düzgün içtiler ki
İki yüz yediden oluşan zayıf bir düşüş yoktu ve
otuz yumruk, bir boracho veya desenli tur turları hariç
Panurge kendisi için doldurdu, çünkü bunu vademecum ve bazılarını aradı
Altta, sirke yerine ona hizmet eden iskorbütle şarap.
Whittled ve Curyed Can'ı oldukça cömertçe cömertçe verdi, Panurge verdi
Pantagruel, Lithotripton'dan oluşan şeytani ilaçları yemek için
Dizginleri müretleyen taşa dönüşen bir bileşen olan Nephrocatarticon,
Codiniac olarak adlandırılan Quinces'in marmelatı, cantharidlerin bir şekerlemesi,
bunlar zeytin ağaçlarının tepelerinde üreme yeşil sinekler ve diğer türler
diüretik veya işemek işleme simples.  Bu bitti, Pantagruel dedi ki
Karpalin, şehre gidin, senin gibi duvara karşı bir kedi gibi karıştı
iyi yapabilir ve onlara şu anda dışarı çıkıp şarj ettiklerini söyleyebiliriz
düşmanları olabildiğince kaba bir şekilde ve öyle söyledikten sonra aşağı inerek
Yanınızda aydınlatılmış bir meşale, burada tüm çadırları ateşe vereceksiniz ve
kamptaki pavyonlar; O zaman harika bir şekilde ağla
Ses ve sonra bundan uzaklaşın.  Evet ama dedi Carpalin, değil miydi
Tüm mühimmatlarını sıkmak güzel mi?  Hayır, hayır, dedi Pantagruel, sadece hepsini patlat
tozları.  Karpalin, ona itaat ederek, aniden ayrıldı ve olduğu gibi yaptı
Pantagruel tarafından atandı ve tüm savaşçılar ortaya çıktı.
şehir ve çadır ve pavyonlara ateş açtığında, öyle geçti
hafifçe onlardan ve çok ve derinden homurdandılar ve
uyu, onu asla algılamadılar.  O'nun bulunduğu yere geldi
Topçu oldu ve mühimmatlarını ateşe verdi.  Ama işte tehlike vardı.
Ateş o kadar ani ki, fakir karpalin neredeyse yanmıştı.  Ve vardı
Onun harika çevikliği için değil, kavurma gibi kızartılmıştı
domuz.  Ama o kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı ki bir cıvata veya ok
Tatar yayı daha hızlı bir hareket olamazdı. Onlardan uzak olduğu zaman
Siperler, yüksek sesle bağırdı ve çok korkunç bir şekilde bağırdı ve
dinleyicilere şaşkınlık, cehennemin tüm şeytanları gibi görünüyordu
Bırakın.  Düşmanlar hangi gürültüde uyandı, ama nasıl olduğunu söyleyebilir misin?  Eşit
ilk peal'in çınlamasında rahiplerden daha az şaşırtıcı değil
Lusonnois'te Rub-Ballock denir.

Bu arada Pantagruel, kabuğunda olduğu tuzu ekmeye başladı.
Ve açık bir ağzı ile yattıkları için, tümlerini doldurdu
onunla boğaz, böylece bu zavallı sefiller
tilkiler.  Ha, pantagruel, ateşböceğine ne kadar daha fazla ısı ekliyorsun?
İçimizde!  Aniden Pantagruel, ilaçlar aracılığıyla işemek istedi
Hangi Panurge ona vermişti ve kampın ortasında çok iyi kızdı ve
bolca hepsini boğdu ve on bir tufan vardı
Ligler, öyle büyük bir derinlikte, tarihin, ise
Babasının büyük kısrak oradaydı ve aynı şekilde kızdı,
Kuşkusuz Deucalion'dan daha muazzam bir tufan olmuştur; için
Asla işsizdi ama rhone'dan daha büyük bir nehir yaptı ya da
Tuna.  Şehirden çıkanlar görenler, dedi ki,
hepsi acımasızca katlediliyor; Kanın nasıl ilerlediğini görün.  Ama onlar
Pantagruel'in idrarının kanı olduğunu düşünerek aldatılan
düşmanlar, çünkü göremediler ama ateşin ışığı ışığında
Pavyonlar ve ayın küçük ışığı.

Düşmanlar, onlar sonra uyandıktan sonra, bir tarafta ateşin içinde
kamp, ​​diğer yandan, idrar tufanının su baskını,
Ne söyleyeceğimi veya ne düşüneceğimi söyle.  Bazıları bunun sonu olduğunu söyledi
Dünya ve ateşle olması gereken son yargı.  Diğerleri yine
Deniz tanrıları, Neptün, Proteus, Triton ve geri kalanının,
Onlara zulüm mü yaptı, çünkü gerçekten deniz suyu gibi buldular ve
tuz.

O Pantagruel'in kendisini nasıl aşağıladığını ilişkilendirebilecek olan kim
Üç yüz devine karşı!  Ey Muse'um, Calliope'um, Thalia'm,
Şu anda bana ilham ver, ruhlarımı bana geri yükle; çünkü bu
Mantıksal eşek köprüsü!  İşte tuzak, işte zorluk,
savaşan korkunç savaşı ifade edecek kadar yeteneğe sahip olun.  Ah,
Tanrı'ya, şimdi içen en iyi şarabın bir şişesini geçirdim
Bu kadar doğru tarihi kim okuyacak!



Bölüm 2.xxix.

Pantagruel, serbest taşla silahlanmış üç yüz devi nasıl rahatsız etti,
ve onların kaptanları Loupgarou.

Tüm kamplarının boğulduğunu gören devler
Aeneas'ın yaptığı gibi, sırtları ve kaleden çıkabilecekleri kadar
Babası, Troy'un çatışması sırasında demirlenir.  Ne zaman
Panurge onları algıladı, dedi Pantagruel'e, efendim, Yonder Devler
Sana karşı ortaya çıkıyor; ESKİ GİBİ GÜZELLİKLE DİĞERİNİZ İLE BAŞLAYIN
eskrimci; Şimdilik kendinize cesur bir adam ve bir
dürüst.  Ve bizim için sizi başarısızlığa uğratmayacağız.  Ben kendim seni öldüreceğim
Birçoğu yeterince cesurca; Neden için David Goliath'ı çok kolay öldürdü; Ve
o zaman dört öküzden daha güçlü olan bu büyük lecher, Eusthenes
kendini yedekleyin.  Bu nedenle iyi bir cesaret ve cesur olun; arasında ücret
onları nokta ve kenar ve her türlü yolla.  Peki dedi
Pantagruel, cesaretin elli franktan daha fazlasına sahibim, ama olalım
Bilge, Herkül için önce asla ikiye karşı çıkmadı.  Bu iyi cacked,
Panurge, iyi sarsılmış, dedi Panurge; Kendinizi Herkül ile karşılaştırıyor musunuz?  Sen
G-, dişlerinizde daha fazla mukavemet edin ve serseri,
Herkülün tüm bedeni ve ruhunda vardı.  Çok fazla bir adam o kadar değerli
Esteems'in kendisi.  Bu kelimeleri bir araya getirirken, bak! Loupgarou geldi
Pantagruel'i yalnız bir şekilde gören tüm devleri ile taşınan
İyi olanı öldürmek zorunda olduğu umuduyla, cazip ve varsayımla uzakta
Adam. Bunun üzerine arkadaşlarına devleri söyledi, sen
Mahoom tarafından düşük ülke! Herhangi biriniz bu adamlara karşı savaşmayı taahhüt ederse
Burada seni acımasızca ölüme koyacağım.  Dövüşmeme izin vermen benim isteğim
Bekar.  Bu arada bize bakmak için iyi bir spora sahip olacaksınız.

Sonra diğer tüm devler krallarıyla emekli oldular.
Flagons durdu ve Panurge ve onlarla birlikte, taklit eden yoldaşları
Pox'u olanlar, çünkü ağzı hakkında çelendirdi,
Parmaklar ve sert ve boğuk bir sesle onlara söyledi, benden çıktım -On,
arkadaşları, eğer herhangi bir savaş yaptığımıza inanılacak olsaydım
Tümü.  Üstatlarımızla savaşırken bize biraz yemek yememiz
birbirleri.  Buna Kral ve Devler ortaklaşa küçümsedi ve
Buna göre onları onlarla ziyafet çekti.  Bu arada Panurge
Turpin'in Follies, St. Nicholas örnekleri ve bir
küvet.  Loupgarou daha sonra Pantagruel'e doğru ilerledi,
Çelik ve en iyi türden, dokuz bin yedi yüz ağırlığındadır
Quinttals ve iki çeyrek, sonunda on üç nokta vardı
Elmaslar, en azından hanımefendimizin en büyük zili kadar büyüktü
Paris'teki Kilise-belki bir çivinin kalınlığını isteyebilir veya
Çoğu, yalan söyleyemeyeceğim, dedikleri bıçakların arkasından
kesikler veya kulaklıklar, ancak biraz kapalı veya açık için, az ya da çok
Madde-ve asla kırılamayacağı gibi büyülenmişti, ama,
Aksine, dokunduğu tek şey hemen kırıldı.  Böylece, o zaman,
büyük şiddetli ve kalbin gururuyla yaklaştı, pantagruel, döküm
Cennete gözleri, tüm ruhuyla kendini Tanrı'ya tavsiye etti,
Aşağıdaki gibi bir yemin.

Ey Rab Tanrım, her zaman koruyucum ve kurtarıcım olan! sen
Şu anda bulunduğum sıkıntıyı gör.  Hiçbir şey bana o zaman getiremez ama
Ölümlülere izin verdiğiniz doğal bir gayret, saklamak ve savunmak
Kendiniz, eşleri ve çocukları, ülkeleri ve ailesi,
Uygun neden söz konusu değildi, ki bu inanç; Çünkü böyle bir
İş dünyası olmayacak, sadece bir Katolik itirafı ve
Sözünüzün hizmeti ve tüm silahlanma ve savunmayı yasakladı.  İçin
Kendi davasında ve kendi işin nerede olan Yüce Sanat
Kalbine götürüldü, Canst onu gebe edebileceğimiz her şeyin çok ötesinde savunuyor,
Binlerce yüz milyonlarca lejyonu acele eden sen
En azından tüm ölümlü adamları öldürebilen ve
Cennet ve Dünya zevkiyle, şimdiye kadar çok açık bir şekilde
Sennacherib ordusunda ortaya çıktı.  Eğer seni memnun edebilirse, bu nedenle
Bu sefer bana yardım etmek için, tüm güvenim ve güvenim sadece sana göre,
Sana yemin ediyorum, tüm ülkelerde herhangi bir yerde olacağım
Güç veya otorite, ister ütopya ister başka bir yerde olsun,
Kutsal İncil'iniz tamamen, basit ve tamamen vaaz verecek, böylece
İnsan tarafından
Anayasalar ve ahlaksız icatlar tüm dünyayı güçlendirdi,
Benim hakkımda oldukça imha edil.

Bu yemin daha erken yapılmadı, ama cennetten bir ses duydu
Hoc fac et vinces; Yani bunu yap ve sen olacaksın
üstesinden gelmek.  Sonra pantagruel, ağzı tamamen açık olan loupgarou
ona yaklaşıyordu, cesurca ona karşı çıkıyordu ve
O yapabildi, test sen, kötü adam, sen en az! Korkunç ağlamasıyla amaçlamak
Lacedaemonians disipline göre onu korkutmak için.
Withal, hemen ona giydiği kabuğundan çıktı
kuşak, on sekiz cag ve dört kile tuz, burada ikisini de doldurdu
Ağzı, boğaz, burnu ve gözleri.  Bu loupgarou çok yüksekti
en şiddetli bir şekilde ortaya çıkan, o zaman bile bir
beynini dövmek için topuzunun darbesi. Ama Pantagruel çok
çevik ve her zaman hızlı bir ayak ve hızlı bir göz vardı ve bu nedenle onunla
Sol ayak bir tempoyu geri çekti, ama o kadar çevik değil ama darbe, darbe
Kabuğun üzerine düşerek dört bin dört skor ve altı parçayla kırdı,
ve tuzun geri kalanını zemine attı.  Pantagruel, görüyor
Bu, en cesurca kollarının canlılığını sergiledi ve
Baltanın sanatı, ona direğinin büyük ucunu bir homethrust a verdi
göğsün biraz üstünde; Sonra, darbeyi sol tarafa getirerek,
Boyun ve omuzlar arasında bir eğik çizgi vurdu.  Daha sonrasında,
Sağ ayağını ilerleterek,
söz konusu direğinin üst ucu, üstte suttle'ı kırmak
Bunlardan, orada kalan üç veya dört yumruklu şarap döktü.

Loupgarou, mesanesini deldiğini ve
Gösteren şarap onun idrar olmuştu.  Pantagruel, memnun değil
Bununla birlikte, bir yan darbe ile iki katına çıkardı; Ama Loupgarou, kaldırma
Topuzuna, ona bir adım ilerledi ve tüm gücü ile
Pantagruel üzerine fırlattı, burada gerçeği söylemek gerekirse, öyle
Tanrı, iyi olanı başaramasaydı, kendini taşıdı
Pantagruel, başının üstünden dibine kadar olmuştu
onun milt.  Ama darbe, tempolu nimbless tarafından sağ tarafa baktı
Pantagruel ve topuzu üçlü yukarıya battı ve
On üç ayak, büyük bir kayadan, yangının daha büyük olduğu
Dokuz bin altı tondan fazla.  Pantagruel, onu meşgul görmek
Kayalar arasında yere sıkışan topuzunu koparmak koştu
onun üzerine ve eğer Mischance ile direği ile başını temiz keserdi
Loupgarou'nun topuzunun stokuna biraz dokunmamıştı
Daha önce söylediğimiz gibi büyülü.  Bu şekilde direği patladı
Elinin üstünde üç avuç, bir çan yetiştiricisi gibi hayrete düştü.
Ve ağladı, ah, panurge, neredesin?  Panurge, bunu görmek, dedi
Kral ve Devler, G-- ile, eğer olmazsa birbirlerine zarar verecekler
ayrıldı.  Ama devler bir düğünde sanki çok mutlu oldular.
Sonra karpalin, efendisine yardım etmek için yükselirdi; Ama biri
Devler ona, Mahoom'un yeğeni Golfarin tarafından, eğer karıştırırsan dedi
Bu yüzden seni pantolonlarımın altına koyacağım
Seçemeyen ama beni iyi yapamayan fitil.  Çünkü karnımda çok
Mantık ve dişlerimi gıcırdatmadan ve çok sayıda yapmadan iyi cagar olamaz
pis yüzler.  Sonra Pantagruel, böylece bir personelin yoksulluğu sona erdi.
Direğinden, vurucu athwart ve devasa, ama ona hayır yaptı
Bir Smith'in örsüne bir fillip ile yaptığınızdan daha fazla acı.  İçinde
(ortalama) Zaman Loupgarou, topuzunu yerden çekiyordu ve
Zaten kopardı, Pantagruel'i vurmaya hazırdı,
Dönüşte çok hızlı olmak, sadece alarak tüm darbelerinden kaçındı
Eldeki savunma parçası, aniden Loupgarou'nun yaptığını görene kadar
Onu bu sözlerle tehdit ediyor, şimdi kötü adam, başarısız olmayacağımı söylüyor
Seni kıyılmış et kadar küçük doğrayın ve bundan sonra seni her zamankinden tut
Daha fakir adamlar yapmak Athirst!  O zaman, daha fazla ADO olmadan,
Pantagruel, ayağıyla karnına karşı böyle bir darbe vurdu.
geriye düşmesini sağladı, topuklarını başının üzerinden geçirdi ve onu sürükledi
Bir uçuş atışının üstünde Flay-Buttock'da.  Sonra Loupgarou bağırdı,
Boğazda kanama, Mahoom, Mahoom, Mahoom! Hangi gürültüde
Devler onu sarmak için ortaya çıktı.  Ama Panurge onlara dedi ki, beyler
Git, eğer bana inanacaksa, çünkü efendimiz deli ve athwart'a çarpıyor ve
Boyunca, nerede olduğunu umursamıyor; Sana bir yaramazlık yapacak.  Ama devler
Pantagruel'in asla bir personeli olmadığını görmek için hiçbir açıklamamıştı. Ve Pantagruel bu devlerin ona çok yaklaştığını görünce aldı.
Loupgarou iki ayak yanında ve havada bir turna gibi vücudunu kaldır,
nerede, örslerle kullanıldığında, arasına böyle ağır bir yük koydu
Serbest taşla silahlı bu devler, onları bir mason olarak vuruyor
Küçük taş düğmeleri, daha önce duran biri yoktu
Yere düz atmadığı o.  Ve bunun kırılmasıyla
taşlı zırh orada beni aklıma getirme kadar korkunç bir gürültü yaptı
Bourges'taki St. Stephen'ın Tereyağının Düşüşü Daha önce eridiğinde
güneş.  Panurge, karpalin ve eustenes ile bu arada kesildi
Boğulmuş olanların boğazları, böyle bir şekilde kaçtı
bir değil.  Herhangi bir erkeğin görüşüne pantagruel bir biçme makinesi gibiydi,
Loupgarou olan tırpan, çayır çimlerini, devlere kadar kesti;
Ama Pantagruel'in Loupgarou'nun bu eskrimiyle başını kaybetti.
Pantagruel adı Riflandouille olan birini vurduğunda oldu veya
Grison taşları ile cap-a-pie silahlı olan pudding-plunderer, bir çip
yurtdışında parçalanma Epistemon'un boynunu temiz ve adil bir şekilde kesti.  İçin
Aksi takdirde, en çok bir kısmı ama bir tür kumlu ile hafifçe silahlıydı
kırılgan taş ve geri kalanı arduvazlarla.  Sonunda, göründüğünde
Hepsi öldü, Loupgarou'nun cesedini elinden geldiğince sert attı
Büyük Piazza'da karnına bir kurbağa gibi düştüğü şehir
Bahsedilen sonbaharda, söylenen bir he-cat'i öldürdü, ıslak bir kedi, bir
Osuruk ördek ve köprülü bir kaz.



Bölüm 2.xxx.

Başını kesen Epistemon, Panurge tarafından nasıl ince bir şekilde iyileşti ve
Şeytanlardan getirdiği haberlerin ve
cehennem.

Bu Gigantal Zafer sona eriyor, Pantagruel kendini yere çekti
Flagons ve Panurge ve geri kalanı çağırdı, ona güvenli geldi
Ve ses, devlerden birinin biraz çizdiği Eusthenes hariç
Boğazının kesilmesiyle ilgiliyken yüzünde, epistemon,
hiç görünmeyen.  Pantagruel o kadar mağdur olduğu ki
kendini öldürdü.  Ama Panurge ona dedi ki, nay, efendim, bir süre kal,
Ve onu ölüler arasında arayacağız ve herkesin gerçeğini öğreneceğiz.
Böylece ondan sonra aramaya gittikçe, onu tam olarak ölü buldular,
kollarının arasına kafa kanlı.  Sonra Eusthenes bağırdı, ah, acımasız
ölüm! Benden erkekler arasında en mükemmel olanı aldın mı?  Hangi kelimelerle
Pantagruel, herhangi bir erkeğin gördüğü en büyük kederle yükseldi ve
Panurge'a dedi ki, dostum! İki barının kehaneti ve
Cirit personeli çok aldatıcı oldu.  Ama Panurge cevapladı, benim
Sevgili zorbalar hepsi, bir damla daha fazla ağlamıyor, çünkü yine de sıcak, yapacağım
Onu her zamanki gibi ses çıkar.  Bunu söylerken, kafayı aldı ve
Rüzgarın girmeyebileceği kod parçasını sıcak tuttu
BT.  Eusthenes ve karpalin vücudu sahip oldukları yere taşıdı
Ziyafet, iyileşeceği hiç umuduyla değil, ama
Pantagruel bunu görebilir.

Yine de Panurge ona çok iyi rahatlık verdi, eğer iyileşmezsem
O, kafamı kaybetmekten memnun olacağım, ki bu bir aptalın bahsi.  Ayrılmak
Bu nedenle, ağlama ve bana yardım et.  Sonra boynunu çok iyi temizledi
saf beyaz şarapla ve bundan sonra başını aldı ve
Her zaman onu birinde taşıdığı bir miktar diamerdis tozu
çantalar.  Daha sonra ne merhem olduğunu bilmiyorum ve ayarladım
Çok sadece, damarlara karşı damar, Sinew'e karşı Sinew ve Spondyle'a karşı
Spondyle, alaycı olmayabilir-bu tür insanlar için ölümcül olarak
nefret ediyor.  Bu yaptı, yaklaşık on beş veya on altı dikiş verdi
tekrar düşmeyebileceği bir iğne ile; O zaman, her tarafta ve
Her yerde, resüsitatif olarak adlandırdığı biraz merhem koydu. Aniden Epistemon nefes almaya başladı, sonra gözlerini açtı, esnedi, hapşırdı,
ve daha sonra büyük bir ev osuruk bırakın.  Bunun üzerine Panurge dedi ki, şimdi,
Elbette, iyileşti,-ve bu yüzden ona büyük bir dolu içmesini verdi
Şekerli bir tost ile bir bardak güçlü beyaz şarap.  Bu tarzda
Epistemon ince bir şekilde iyileşti, sadece üçünün üzerinde biraz boğuk olduğu için
birlikte haftalar ve kuru bir öksürüğü vardı,
sürekli içme gücü.  Ve şimdi konuşmaya başladı ve dedi ki
şeytanı görmüştü, Lucifer ile tanıdık bir şekilde konuşmuştu ve çok
Cehennemde ve Elysian tarlalarında neşeli, daha önce çok ciddiye alıyor
Şeytanların boon arkadaşları ve neşeli arkadaşlar oldukları hepsi.  Ama içinde
Lanet olaya saygı, Panurge'ın bu kadar erken olduğu için çok üzgün olduğunu söyledi
Onu yine bu dünyaya geri çağırdı; Çünkü dedi ki, harika oldum
onları görmekten zevk al.  Nasıl yani? dedi Pantagruel.  Çünkü kullanmıyorlar
Onları orada, dedi Epistemon, düşündükleri kadar kötü.  Onların mülkü
ve yaşam durumu ancak çok garip bir şekilde değişir;
Çünkü büyük İskender'i gördüm, oradaki nüfuz üzerinde değişiklik yaparak
Eski pantolon ve çoraplar, burada çok fakir bir yaşam aldı.

Xerxes bir hardal çırpındı.
Romulus, Pattens'in bir Salter ve Yaması.
Numa, bir tırnaksmit.
Tarquin, bir hamal.
Piso, palyaço bir swain.
Sylla, bir feribot.
Cyrus, bir kovboy.
Themistocles, bir cam yapımcı.
Epaminondas, aynalar veya gözlük üreticisi.
Brutus ve Cassius, Arazi Surveyörleri veya Ölçümleri.
Demosthenes, bir asma çubuğu.
Cicero, bir yangın shindler.
Fabius, boncukların bir iş parçacığı.
Artaxerxes, bir ip yapıcı.
Aeneas, bir değirmen.
Aşil, saman toplantılarının haşlanmış bir üreticisiydi.
Agamemnon, bir yalama kutusu.
Ulysses, bir saman-ı.
Nestor, bir kapı bekçisi veya ormancı.
Darius, bir altın yüzer veya Jakes-Farmer.
Ancus Martius, bir gemi-timer.
Camillus, bir ayak direği.
Marcellus, fasulye bir shapler.
Drusus, Playhouses kapılarında para alıcısı.
Scipio Africanus, ahşap bir terlik içinde Lee'nin Crier.
Asdrubal, bir fener yapıcı.
Hannibal, bir kettlemaker ve yumurta kabuğu satıcısı.
Priamus, eski nüfuz satıcısı.
Gölün Lancelot'u ölü atların bir flayerıydı.

Yuvarlak masanın tüm şövalyeleri, kürek çekmek için istihdam edilen kötü günlük etiketçilerdi
Cocytus, flegeton, styx, acheron ve lethe nehirlerinde, benim
Lordlar Şeytanların kendilerini su üzerinde yeniden yaratacak bir zihni vardı,
Venedik Gondolleri Lyons'taki kayıkçılara benzer bir fırsat işe alınır,
ve Londra'da kürek.  Ama bu farkla, bu zavallı şövalyelerin
Sadece onların ücretleri için bir bob veya burnunda flört ve akşamları bir morsel
kaba küflü ekmek.

Trajan kurbağalardan oluşan bir balıkçıydı.
Antoninus, bir lackey.
Commodus, bir jet yapımcısı.
Pertinax, ceviz soyucu.
Lucullus, çıngıraklı ve şahinlerin bir üreticisi.
Justinian, bir pedlar.
Hector, bir çırpıda scullion.
Paris fakir bir dilenciydi.
Cambyses, bir katır sürücüsü.

Nero, bir temel kör kemancı veya o enstrümandaki oyuncu olarak adlandırılan oyuncu
Windbroch.  Fierabras, ona bin yapan hizmet adamıydı
yaramaz hileler ve onu kahverengi ekmek ve içecek yemesini sağlar
Kendisi en iyisini hem yemek hem de içtiğinde şarap döndü.

Julius Caesar ve Pompey, tekne ağırlıkları ve gemilerin bağları idi.

Valentine ve Orson, cehennem sobalarında hizmet ettiler ve ter-kubbelerdi
sıcak evlerde.

Giglan ve Govian (Gauvin) fakir domuzlardı.

Büyük Dişli Geoffrey, bir Tinder Maker ve Maç Satıcıydı.

Godfrey de Bouillon, bir kaput üreticisi.
Jason bir bilezik yapımcıydı.
Don Pietro de Castille, hoşgörü taşıyıcısı.
Morgan, bira bira bira.
Bordeaux Huon, varil bir hooper.
Pyrrhus, bir mutfak scullion.
Antiochus, baca süpürücü.
Octavian, bir parşömen kazıyıcı.
Nerva, bir denizci.

Papa Julius, puding-pies'in bir çeşidi idi, ama orada giyerek ayrıldı
Büyük Buggerly Sakal.

Paris'ten John botların bir greaserıydı.
Britanya Arthur, caps caps.
Perce-orman, ibne taşıyıcısı. Papa Sekizinci Boniface, saksıların bir pisliği.
Papa Nicholas Üçüncüsü, bir kağıt üreticisi.
Papa Alexander, bir ratcatcher.
Papa Sixtus, Pox'a sahip olanların bir anointer.

Ne, dedi Pantagruel, onlar da orada pox mu?  Elbette dedi
Epistemon, hiç bu kadar çok görmedim: Orada, sanırım, yüzün üstünde
milyonlarca; inanmak için, bu dünyada pox almamış olanlar
diğerinde olmalı.

Cotsbody, dedi Panurge, o zaman özgürüm; Çünkü ben deliğe kadar
Cebelitarık, Herkül'ün en dış sınırlarına ulaştı ve toplandı
Ripest.

Ogier Dane zırhın bir furbisher idi.
Kral Tigranes, sazdan evlerin bir üreticisi.
Galien restore edildi, bir kalıp warps alıcısı.
Aymon'un dört oğlu hepsi diş dükkânı idi.
Papa Calixtus, bir kadının sinüs qua'sının berberiydi.
Papa Urban, Bacon Picker.
Melusina bir mutfak drudge-wench idi.
Matabrune, bir çamaşırhane.
Kleopatra, bir soğan daha.
Helen, Chambermaids için bir komisyoncu.
Semiramis, dilenci biti katili.
Dido mantar sattı.
Penthesilea sattı.
Lucretia bir Alehouse-Comeer'dı.
Hortensia, Spintress.
Livia, Verdigris Grater.

Bu şekilde, burada büyük lordlar ve bayanlar olanlar var ama
Aşağıda orada yaşayan zavallı iskorbütlü bir sefil.  Ve aksine,
Filozoflar ve diğerleri, bu dünyada tamamen yerli ve
İstemek, sırayla orada büyük lordlar vardı.  Orada Diogenes'i gördüm
Zengin bir mor elbisesi ile en görkemli ve büyük ihtişamla
ve sağ elinde altın bir asa.  Ve ki bu daha fazla, o
şimdi ve sonra İskender'i büyük delirdi, çok muazzam yapardı
Pantolonunu iyi yamaladığında onu kötüye kullanın; çünkü onun ödüyordu
Ses bastinadoları ile cilt.  Orada Epictetus'u gördüm, en cesurca
Fransız modasından sonra görünen, hoş bir çardak altında otururken,
yakışıklı nazikçe, frolicking, içme, dans ve yapmak
İyi bir tezahürat, güneşin kronlarının bolluğu ile.  Kafesin üstünde
Bu ayetleri cihazı için yazdı:

  Sıçramak ve dans etmek, spor yapmak ve oynamak,
    Ve hem beyaz hem de kahverengi iyi şarap iç,
  Ya da bütün gün başka hiçbir şey yapmaz
    Ama birçok taç dolu çantalar söyle.

Beni görünce beni çok nazikçe içmeye davet etti ve ben
Birlikte bulunmaya istekli olmak, en çok birlikte yer aldık ve
teolojik olarak.  Bu arada Cyrus geldi.
Merkürün onuru, akşam yemeği için birkaç soğan satın almak.  HAYIR,
Hayır, dedi Epictetus, sadaka benim farthings vermek için kullanmıyorum.
Tut, sen varlet, senin için bir taç var; dürüst bir adam ol.  Cyrus
Böyle bir ganimetle tanıştığıma sevindim; Ama diğer zavallı haydutlar,
Alexander, Darius ve diğerleri gibi aşağıda olan krallar onu çaldı
geceleri ondan uzak.  Rhadamanthus'un saymanı Pathelin'i gördüm.
Papa Julius'un ağladığı puding-pies'i ucuzlaştırırken, ona nasıl olduğunu sordu
Bir düzine.  Üç boşluk, dedi Papa.  Hayır, dedi Pathelin, üç
Bir cudgel ile darbeler.  Onları buraya yatırın, rascal ve daha fazla getir.
Zavallı Papa ağlayarak gitti, efendisine geldiğinde
Pie-Maker, ona puding-pies'lerini aldıklarını söyledi.  Bunun üzerine
Efendisi ona bir yılanbalığı derisi ile böyle sağlam bir kirpik verdi,
Torba-boru çantaları yapmak için hiçbir şey olmadı.  Usta John Le'yi gördüm
Maire orada Papa'yı öyle bir şekilde kişiselleştirecek ki tüm fakirleri yaptı
Bu dünyanın kralları ve papaları ayaklarını öpüyor ve büyük bir durum alıyor
O, onlara Benediction'u verdi, diyelim ki, affet, haydut, al
af; Onlar iyi ucuz.  Seni ekmek ve pottage'dan kurtarıyorum ve
Hiçbir şey için asla iyi olmamanız için sizden vazgeçin.  Sonra Caillet'i arayın ve
Triboulet ona, bu sözleri konuştu, Lordlarım Kardinaller, Sevkıyat
Boğaları, zekâ için, her birine dizginlerin üzerine bir sarılma ile bir darbe.
Buna göre hemen gerçekleştirildi. Usta Francis Villon'u duydum
Xerxes'e sorun, ne kadar hardal karışıklığı?  Bir şey, dedi Xerxes.  İle
Söz konusu Villon cevapladı, Pox seni kötü adam için alıyor!  Olduğu gibi
Kare kulaklı buğday bu fiyatın yarısına değmez ve şimdi
Mağdurların fiyatını artırın.  Bununla tenceresine kızdı,
Paris hardal yapıcıları yapardı.  Banyo yapmanın eğitimli bowman'ını gördüm
Francarcher de Baignolet adıyla bilinen küvet,
Algılama Mütevelli Heyetinin Mütevelli Heyeti, Perce-Orman Suyu Yaptığını Gördüğünde
Aziz Anthony'nin ateşine boyanmış bir duvara karşı onu ilan etti
sapkın ve olmasaydı onun canlı olarak yakılmasına neden olurdu
Morgant, profilli ve diğer küçük ücretleri için ona dokuz ayar verdi
bira.

Dedi Pantagruel, tüm bu adil hikayeleri başka bir zaman için ayırın,
Bize sadece gaspçıların nasıl ele alındığını söyleyin.  Onları gördüm, dedi
Epistemon, hepsi paslı pimler ve eski tırnaklar arayışında çok yoğun bir şekilde kullanılır
Sokakların kulübelerinde, fakir sefil haydutların bunu yaptığını gördüğünüz gibi
dünya.  Ama bu eski demir yazılımın Quinttal veya Yüz Ağırlığı
Değerli ama bir ekmek kantinin fiyatında, ama yine de çok var.
Satışında kötü sevkiyat ve kurtuluş.  Böylece zavallı cimri
Bazen bir morsel veya kırıntı ekmek yemeden üç hafta boyunca,
Ve yine de hem gece gündüz çalışın, gelecek fuar arayın.
Yine de, tüm bu emek, zahmet ve sefaletten hiçbir şey değil, bu yüzden
lanet bir şekilde aktifler, temel çağrılarının kovuşturulmasında.
Yıl sonunda, bazı iskorbüt kuruşları kazanma umutları.

Gel, dedi Pantagruel, şimdi kendimizi mutlu bir şey yapalım ve iç.
Çocuklarım, sana yalvarıyorum, çünkü bu ay boyunca çok iyi içmek.  Daha sonra
Flagonlarını yığın ve düzinelerce açtılar mı ve
Leaguer-Provision mükemmel iyi bir tezahürat yaptı.  Ama zavallı Kral Anarchus
Kendini herhangi bir neşe sığmaya doğru yerleşirken tüm bunlar yapamadı; bunun üzerine
Panurge dedi ki, Rabbimi burada Kral yapmalıyız, o
Tüm şeytanlar arasında ikram etmek için gittiğinde sanatta becerikli olun
cehennem mi?  Gerçekten de, Pantagruel, sana iyi tavsiye edildi.  Yapmak
O ne olacaksın, onu sana veriyorum.  Gramercy, dedi Panurge, bugünkü
reddedilmeyecek ve senden seviyorum.



Bölüm 2.xxxi.

Pantagruel AMAurots şehrine nasıl girdi ve nasıl panurge
Evli Kral Anarchus, eski bir fener taşıyan cadı ile ve onu bir Crier yaptı
yeşil sos.

Bu harika zaferden sonra Pantagruel, şehrinin şehrine karpalin gönderdi.
AMAurots, Kral Anarchus'un nasıl alındığını beyan etmek ve onlara işaret etmek
Mahkum ve şehrin tüm düşmanları devrildi.  Hangi haberler
Şehrin tüm sakinlerinin onunla iyi bir şekilde buluşmak için ortaya çıktığını duydum,
Ve büyük bir muzaffer bir ihtişamla, onu cennetsel bir sevinçle yürütüyor
Tüm parçalardan sayısız şenlik ateşinin kurulduğu şehir
bunların ve iyi bir mağaza ile döşenmiş adil yuvarlak tablolar
Mağdurlar, sokakların ortasında yola çıktı.  Bu bir yenilemeydi
Satürn zamanında Altın Çağ, o zaman onlar çok iyi oldu.
yapılmış.

Ancak Pantagruel, tüm senato ve ortak meclisleri toplayan
Kasaba, dedi, efendilerim, şimdi sıcakken demir vurmalıyız.
Bu yüzden benim isteğim, artık eğlenmeden önce, nasıl olduğunu tavsiye ediyoruz
Saldırmak ve Dipsodların tüm krallığına götürmek için.  Hangi etkiye izin ver
Benimle birlikte gidecek olanlar, kendilerini yarın sonra sağlıyor
İçme, o zaman Mart ayına başlayacağım.  Daha fazla erkeğe ihtiyacım olmadığı için değil
onu fethetmeme yardım etmem gerektiğinden, çünkü bu şekilde emin olabilirim
Sanki zaten vardı; Ama görüyorum ki bu şehir sakinlerle dolu
Kıt sokaklara dönebilirler. Bu nedenle, onları bir
koloni Dipsody'ye ve onlara adil olan tüm bu ülkeyi verecek,
Zengin, verimli ve hoş, dünyanın diğer tüm ülkelerinin üstünde,
Birçoğunuz şimdiye kadar orada kim olduğunu söyleyebilirsiniz.  Herkese
Bu nedenle, bu ilerleyecek, söylediğim gibi kendini vermesine izin verin.
Ertesi sabah şehirde yayınlanan bu avukat ve karar
Saraydan önce Piazza'da on sekiz sayısına monte edildi
Kadın ve küçük çocukların yanı sıra yüz elli altı bin ve on bir.
Böylece doğrudan Dipsody'ye yürümeye başladı,
İsrail halkı, kırmızıyı geçmek için Mısır'dan ayrıldıklarında
Deniz.

Ama bu amaçla daha fazla ilerlemeden önce size nasıl olduğunu söyleyeceğim
Panurge mahkumunu Kral Anarchus'u ele aldı; çünkü bunu hatırladım
Hangi Epistemon'un ilişkilendirdiği, bu dünyadaki kralların ve zengin adamların nasıl olduğu
Elysian tarlalarında kullanılır ve orada hayatlarını üssü ile nasıl elde ettikleri ve
Cahil esnaf, bu nedenle bir gün kralını güzel bir şekilde göründü
Küçük tuval çift, tüm pürüzlü ve pembeli bir ışığın tippet
Atlıcanın kapağı, bir çift büyük denizcinin pantolonuyla birlikte ve
Ayakkabısız çoraplar,-Çünkü, onun görüşünü bozarlardı.
-ve içinde harika bir capon tüyü olan biraz şeftali renkli bir kaput-ben
Yalan, çünkü sanırım iki tane vardı-ve bir gökyüzü renginin çok yakışıklı bir kuşağı ve
Green (Fransızca'da Pers et Vert olarak adlandırılır), böyle bir üniformanın
O iyi, bunun için her zaman sapkın olmuştu ve bu durumda getiriyor
Pantagruel'den önce onu, dedi ona, bu risti biliyor musun?  HAYIR,
Gerçekten, dedi Pantagruel.  Dedi Panurge, Rabbim Kralı
Üç grup veya bayat egemen.  Onu dürüst yapmak niyetindeyim
Adam.  Burada sahip olduğumuz bu şeytani krallar ama çok fazla buzağı;
Hiçbir şey bilmiyorlar ve bin yaramazlık yapmaktan başka hiçbir şey için iyi değiller
fakir konularına ve onların için savaşla tüm dünyayı rahatsız etmek
haksız ve tespit edilebilir zevk.  Onu bir ticarete koyacağım ve onu
Yeşil sos crier.  Git, başla ve ağ, yeşil sos yok mu?
Ve zavallı şeytan ağladı.  Panurge, bu çok düşük olduğunu söyledi; Sonra onu aldı
Kulak, GE, SOL, RE, UT'de daha yüksek şarkı söyle.  Yani, çok zavallı şeytan, sen
iyi bir boğaz acele; Artık kral olmayacak kadar mutlu olmaz.  Ve
Pantagruel tüm bunlarla kendini neşelendirdi; çünkü cesurca cüret ediyorum
bu ve sonu arasında görülecek en iyi küçük gafferdı
bir personel.  Böylece Anarchus iyi bir yeşil sos yaptı.  İki gün
Daha sonra Panurge onunla eski bir fener taşıyan cadı ile evlendi ve
Kendisi düğünü ince koyun kafaları, cesur hassaslarla yaptı
Hardal, sarımsaklı cesur salligotlar, beş atlı yük gönderdi
Hepsini yediği Pantagruel'e kadar, onları çok iştah açıcı buldu.
Ve içkileri için bir tür küçük iyi sulanmış şarap vardı ve bazı
Sorbapple-Cider.  Ve onları dans ettirmek için kör bir adam tuttu
Onlara bir rüzgar-bok ile müzik yaptı.

Akşam yemeğinden sonra onları saraya götürdü ve Pantagruel'e gösterdi ve
dedi, evli kadına işaret ederek, onun çatlayacağından korkmanıza gerek yok.
Neden? dedi Pantagruel.  Çünkü dedi Panurge, iyi yarık ve ayrıldı
çoktan.  Bununla ne demek istiyorsun? dedi Pantagruel.  Görme, dedi
Panurge, ateşte kavrulmuş kestane, eğer bütünse
Delimiş gibi çatlarlar ve onları çatlamalarından korumak için yaparlar.
İçlerinde bir kesi ve kesiyor mu?  Yani bu yeni gelin onun alt kısımlarında
Daha önce yarık ve bu nedenle geride çatlamayacak.

Pantagruel onlara alt caddenin yakınında küçük bir kulübü ve bir harç verdi
Soslarını bray ve dövmek için taş ve bu şekilde yaptılar
Onların küçük işleri, her zamanki gibi güzel bir yeşil sos
Ütopya ülkesinde görüldü. Ama bana söylediği söylendi
Karısı Doth onu Plaister gibi dövdü ve zavallı sot kendini savunmaya cesaret edemez,
O çok basit.



Bölüm 2.xxxii.

Dili ile Pantagruel nasıl bütün bir orduyu kapladı ve yazar ne
ağzında gördüm.

Böylece, tüm ordusu ile pantagruel olarak ülkeye girmişti.
Dipsodes, herkes bundan memnun kaldı ve kendilerini önlemsiz bir şekilde işlediler
Ona, onu kendi iyi isteklerinden çıkararak tüm bunların anahtarları
Gittiği şehirler, sadece almirodlar, kimin çözüldüğü
ona karşı dur, verim vermeyecekleri müjdelerine cevap verdi
Ama çok onurlu ve iyi koşullar üzerine.

Ne! dedi pantagruel, elden daha iyi terimler soruyorlar mı?
tencere ve yumruğundaki cam?  Gel, onları çuval bırakalım ve koy
hepsi kılıç.  Sonra kendilerini iyi sıraya koydular mı?
Bir saldırı vermeye tamamen kararlı, ancak bu arada, bir
geniş alan, büyük bir yağmur duşu ile geçtiler, onlar
titremeye ve titremeye başladı, kalabalık, basın ve birine yakın itme
bir diğer.  Pantagruel bunu gördüğünde, kaptanlarının onlara şunu söylemesini sağladı.
Hiçbir şey değildi ve bulutların çok üstünde olacağını gördü
Küçük bir çiğden başka bir şey yok; Ama ne olursa olsun, kendilerini koymaları gerekirse
sırayla ve onları örtecekti.  Sonra kendilerini yakınlaştırdılar mı
sipariş ve (her biri) olabildiğince yakın durdu ve Pantagruel Drew
Dilini sadece yarı yolda bıraktı ve hepsini kapladı, bir tavuk olarak
tavuklar.  Bu arada, bunlar sizinle bu kadar gerçek olan
Hikayeler, kendimi bir deyiş yaprağının altında sakladım, bu da çok daha az değildi
Montrible köprüsünün kemerinden daha büyüklük, ama onları gördüğümde
Böylece, kendimi de sığınmak için onlara doğru gittim; Hangisi yapabilirim
Yapma, bunun için öyle, dediği gibi, bahçenin sonunda var
Bez kalmadı.  Sonra, elimden geldiğince, üzerine geldim ve devam ettim
Dilinin üzerine tam iki lig ve o kadar uzun sürdü ki sonunda geldim
ağzına.  Ama Ey Tanrılar ve Tanrıçalar! Orada ne gördüm?  Jüpiter
Yalan söylersem Trisulc Lightning ile beni karıştırın!  Onlar gibi orada yürüdüm
Sophia'da (AT) Konstantinopolis'te ve orada harika kayalar gördü
Danimarka'daki dağlar-bunların dişleri olduğuna inanıyorum.  Ayrıca adil gördüm
Meadows, büyük ormanlar, büyük ve güçlü şehirler Lyons'dan daha az not değil
veya şiirler.  Orada tanıştığım ilk adam iyi bir dürüst adamdı
Coleworts dikmek, çok şaşırmış olsa da, ona sordum arkadaşım,
Burada ne yapıyorsun?  Coleworts dikiyorum, dedi.  Ama nasıl ve
Nerede? dedi I. ha, efendim, dedi ki, herkes ballock'larını alamaz
Bir harç kadar ağır, hepimiz zengin olamayız.  Böylece fakirimi alıyorum
yaşamak ve onları burada olan şehirde satmak için pazara taşıyın
arka.  İsa! Dedi, burada yeni bir dünya var mı?  Tabii, dedi, öyle
Asla yeni bir not, ancak bu olmadan,
sakinlerin bir güneş ve bir ay ışığının tadını çıkaran bir dünya ve
çok iyi emtialarla dolu ve yenilenmiş olması; Ama yine de bu
bundan daha eski.  Evet ama dedim dostum, adı nedir
O şehir ne satmak için coleworts?  Buna denir
Asfarage, dedi ve tüm muhabirler Hıristiyanlar, çok dürüst adamlar,
Ve seni neşelendirecek.  Kısa olmak için, gitmeye karar verdim.  Şimdi,
Benim yolumda, güvercinleri yakalamak için bekleyen bir adamla tanıştım,
Kim sordum, arkadaşım, bu güvercinler nereden geliyor?  Efendim, dedi,
Diğer dünyadan geliyorlar.  Sonra bunu düşündüm, ne zaman pantagruel
esnedi, güvercinler bütün sürülerle ağzına girdi,
bir güvercin evi olmuştu.

Sonra adil, çok güçlü bulduğum ve bir
iyi hava; Ama girişimde bekçi benden geçimden veya biletimi istedi. Çok şaşırmıştım ve onlara efendilerime sordum,
Veba'nın tehlikesi burada mı?  Ey Tanrım! dediler, burada sert ölüyorlar
Sepetin sokaklarda koştuğu hızlı.  İyi Tanrım! Ben ve nerede dedim?
Nerede, iki tane olan larinks ve farenks içinde olduğunu cevapladılar
Rouen ve Nantes, zengin ve büyük ticaret gibi büyük şehirler.  Ve
Veba nedeni, kokuşmuş ve bulaşıcı bir ekshalasyon ile
Son zamanlarda, ikisinin üzerinde öldüğü ve
Bu içinde yirmi yüz ve üç bin on altı kişi
yedi gece.  Sonra düşündüm, hesapladım ve bunun bir rütbe olduğunu buldum
ve Pantagruel'in midesinden çıkan hoş olmayan nefes alma
Yukarıda belirttiğimiz gibi çok fazla sarımsak yiyin.

Bundan sonra, dişleri olan kayaların arasından geçtim ve
Onlardan birine kalkana kadar asla yürüyüş bırakmadı; Ve orada buldum
Dünyanın en hoş yerleri, büyük büyük tenis mahkemeleri, adil galeriler,
tatlı çayırlar, üzüm deposu ve sonsuz sayıda ziyafet yaz
Tarlalarda, İtalyan modasından sonra, zevk dolu ve
Dört ay kaldığım ve asla daha iyi tezahürat yapmadığım zevk, zevk
o zamanki gibi hayat.  Bundan sonra, engelli dişlerin yanına geldim
ahbaplar.  Ama içinde bulunan büyük bir ormanda hırsızlar tarafından soyuldum
kulaklara doğru bölge.  Sonra, biraz daha seyahat ettikten sonra, ben
Oldukça küçük bir köye düştü-Truly adını unuttum-nerede
Henüz her zamankinden daha kötü davrandım ve yaşamak için bazı paralar aldım.  Olabilmek
Nasıl olduğunu söylüyorsun?  Uyuyarak.  Çünkü gün geçtikçe erkekleri uyumak için işe alıyorlar
Ve günde altıpence alırlar, ama sertleşebilirler
en az dokuz pens.  Vadide nasıl soyuldum
Bana, gerçekte o taraftaki insanların kötü olduğunu söyleyen senatörler
karaciğer ve doğal olarak hırsız, burada iyi algıladım,
Bizimle birlikte cisalpin ve transalpin, yani ve
Dağların ötesinde, onlar da orada olan ülkeler ve
Tüccar, yani dişlerin ötesinde.  Ama çok daha iyi
Bu tarafta yaşamak ve hava daha saftır.  Sonra düşünmeye başladım
çok doğrudur ki, dünyanın yarısının bildiği yaygın olarak söylenir
Diğer yarının nasıl yaşadığı değil; Kendimi hiç yazmamıştı
o ülkenin, burada beş ve yirmi krallık yaşadığı,
Çöllerin yanı sıra, büyük bir deniz kolu.  Hangi amaca ilişkin
Throttias'ın Tarihi başlıklı harika bir kitap oluşturdu, çünkü
Master Pantagruel'imin boğazında yaşıyorlar.

Sonunda geri dönmeye istekliydim ve sakalından geçerek kendimi attım
omuzlarının üzerine ve bundan sonra yere düştü ve düştü
ondan önce.  Onun tarafından algılanır algıladığım anda bana sordu, bu yüzden
Sen, Alcofribas?  Ona ağzından cevap verdim, efendim.  Ve nasıl
Uzun süredir orada mıydın? dedi.  Zamandan beri, gittiğini söyledi
Almirodlara karşı.  Bu yaklaşık altı ay önce, dedi.  Ve
Nerede yaşadın?  Ne içtin?  Cevap verdim, efendim,
Yaptığın ve geçen en kötü morsellerle aynı
Boğazın zarar gördüm.  Evet ama dedi ki, nereye gittin?  İçinde
Boğazın, Rabbim, dedi I. ha, ha! Sen neşeli bir adamsın, dedi.
Tanrı'nın yardımıyla Dipsodların tüm topraklarını fethettik; Yapacağım
Sana Chastelleine veya Salmigondin Lairdship'i verin.  Gramercy, benim
Tanrım, dedim ki, beni hak ettiğim her şeyin ötesinde tatmin ediyorsun.



Bölüm 2.xxxiii.

Pantagruel nasıl hastalandı ve nasıl iyileşme şekli.

Bundan bir süre sonra iyi pantagruel hastalandı ve böyle bir
karnında ne yiyebileceği ne de içebileceği engel; Ve,
Çünkü yaramazlık nadiren yalnız geliyor, ona sıcak bir işemek, ki
ona inandığınızdan daha fazla işkence etti. Yine de doktorları
ona çok iyi yardımcı oldu ve lenitives ve diüretik ilaçlar ile yapılmış
acısını kızdırdı.  İdrarı o kadar sıcaktı ki o zamandan beri
Henüz soğuk değil ve Fransa'nın çeşitli yerlerinde var,
aldığı kurs ve onlara sıcak banyolar denir,

    Coderiets'te.
    Limous'da.
    Dast'ta.
    Ballervie'de (Balleruc).
    Neric'de.
  Bourbonansie'de ve İtalya'nın başka yerlerinde.
    Mongros'ta.
    Appone'da.
  Sancto Petro de Padua'da.
    St. Helen'de.
    Casa Nuova'da.
  Bartogne ilçesinde St. Bartholomew.
  Porrette ve binlerce yerde.

Ve aptalca filozofların ve doktorların bir rabbesini merak ediyorum.
Bahsedilen suların ısısının ne olduğu için zamanlarını tartışmak için geçirin,
İster boraks, ister kükürt veya şap ya da tuzak nedeni olsun
madenin içindedir.  Çünkü dote dışında hiçbir şey yapmıyorlar ve daha iyisi için
Kıçlarını bir devedikeni karşısında ovalamaları, böylece zamanlarını boşa harcamaktan ziyade
orijinali bilmediklerini iddia ederek; Çözüm için
kolaydır, ne de söz konusu banyolardan daha fazla bilgi almamıza ihtiyacımız yok
İyi pantagruel sıcak bir işemek tarafından geldi.

Şimdi size ana hastalığından ne şekilde tedavi edildiğini söylemek için.  BEN
Dört yüz pound aldığını nasıl az bir şekilde veya nazik bir iksir için geçsin
Kolofoniac Scammony, altı skor ve on sekiz araba yükü Cassia,
Diğerlerinin yanı sıra on bir bin dokuz yüz pound ağırlıklı ravent
Soğuk ilaçların karışıklarını karıştırın.  Bunu tavsiye ile anlamalısınız
Doktorların midesini rahatsız eden şeyin
götürülecek; Ve bu yüzden on yedi büyük bakır topu yaptılar,
Her biri, St.'nin tepesinde görülecek olandan daha büyüktü.
Peter'ın Roma'daki iğnesi ve öyle bir şekilde ortada açıldılar
Ve bir yayla kapan.  Bunlardan birine birine girdi
Fener ve bir meşale aydınlandı ve Pantagruel onu bir şekilde yuttu
küçük hap.  Yedi diğerine yedi ülke fol!
Bunlardan biri boynunda bir kürek.  Dokuz diğerine dokuz girdi
Ahşap taşıyıcılar, her birine bir sepetin boynuna asılmıştı ve
Haplar gibi yutuldular.  Midesindeyken her biri
Baharını çözdü ve kabinlerinden çıktı.  İlk olan o
Bu feneri taşıdı ve böylece yarım ligden fazla düştü
En korkunç körfez, her zamankinden daha kokuşmuş ve bulaşıcı olan mefit veya
Kameranın bataklıkları veya iğrenç derecede hoş olmayan Sorbona Gölü,
Strabo Maketh'in sözü.  Ve çok iyi olmasaydı
Midesi, kalp ve şarap sotlarını, başyapı olarak adlandırılan,
Bu tespit edilebilir bu ile tamamen boğulmuş ve boğulmuşlardı
buhar.  O Ne parfüm!  O Bewray nerede bir buharlaşma
Genç mangy quanslarının maskeleri veya susturucuları.  Bundan sonra, groping ile ve
Koku, dışkı maddesine ve bozuk mizahlara yaklaştılar.
Sonunda, bir Montjoy veya Yığın Order ve Filth buldular.  Sonra düştü
Öncüler onu kazmak için çalışacak ve geri kalanı kürekleri ile doldurdu
sepetler; Ve her şey temizlendiğinde her biri kendini topuna emekliye ayırdı.

Bu bitti, pantagruel kendini kusmaya zorladı, onları çok kolay getirdi
ve ağzında senin osuruktan daha fazla gösteri yapmadılar.  Ancak,
Haplarından neşeyle geldiklerinde Grecian'ları düşündüm
Truva atından çıkıyor.  Bu yolla iyileşti ve getirildi
eski devletine ve iyileşmesine kadar; ve bu yüzsüz haplardan veya
yerine bakır toplar, orleans'ta, kutsal çan kulesi üzerinde bir tane var
Çapraz kilise.



Bölüm 2.xxxiv.

Bu kitabın sonucu ve yazarın bahanesi.

Şimdi efendilerim, benim korkunç tarihinin bir başlangıcını duydunuz.
Lord ve Usta Pantagruel.  İşte ilk kitabın bir sonunu vereceğim. Benim
Kafa biraz ağrıyor ve beynimin kayıtlarının
Bu septembral suyu ile biraz karışık ve düzensiz.  Sahip olacaksın
Frankfort Mart'taki tarihin geri kalanı gelecek ve işte burada
Panurge'ın nasıl evlendiğini görün ve bir ay sonra bir cuckold yaptığını görün
düğün; Pantagruel filozofun taşını nasıl buldu, nasıl
Onu ve nasıl kullanılacağını buldu; Hazardan nasıl geçti
Dağlar ve Atlantik Denizi boyunca nasıl yelken açtığını,
Yamyamlar ve incilerin adalarını fethetti; Kızıyla nasıl evlendi
Presthan olarak adlandırılan Hindistan Kralı; Şeytana karşı nasıl savaştı ve
Beş cehennem odasını yaktı, büyük siyah odayı aradı, attı
Ateşin içine proserpina, Lucifer'e beş diş kırdı ve boynuz
kıçındaydı; Ay bölgelerini nasıl ziyaret etti
Gerçekten de ay bütün ve bütün değildi ya da kadınların üçü olsaydı
Çeyrek başlarında ve bin küçük mermentler
gerçek.  Bunlar gerçekten cesur şeyler.  İyi geceler beyler.
Perdonate Mi ve hatalarım üzerinde o kadar fazla düşünmüyorum ki
sahip olmak.

Bana söylersen usta, çok akıllıca değilsin gibi görünüyor
Bu flimflam hikayelerini ve hoş aptallıkları bize yazmak; Sana cevap veriyorum
Onları okumak için zamanınızı harcamak için çok daha akıllı olmadığınızı.
Yine de, kendinizi neşeli hale getirmek için okursanız,
eğlenceler onları yazdım, sen ve ikimiz de affedilmeye layıkız
şaşkın fikirli adamlar, yayma ve sahte azizler büyük bir rabble,
Durum bakıcıları, ikiyüzlüler, taklit zealotlar, sert friarlar, buskin-monks,
ve kendilerini maskeler gibi gizleyen diğer insan mezhepleri
dünyayı aldatın.  Çünkü sıradan insanlara anlamalarını sağlarlar
tefekkür ve bağlılıktan başka bir şey hakkında hiçbir şeyden dolayı
Hızlılıklar ve duygusallıklarının ve sadece sürdürmek ve
İnsanlıklarının küçük kırılganlığını azim-aksi halde,
Aksine, Tanrı hangi tezahürat yaptıklarını bilir; Et curios simulant, sed
Bacchanalia Vivunt.  Renklendirmede harika harflerle okuyabilirsiniz.
Kırmızı burunları ve tun gibi büyük karınlar, ne zaman olmadıkça
Kendilerini kükürtle parfümler.  Çalışmalarına gelince, tamamen
Pantagruelian kitaplarının okunmasında ele alındı, zamanı geçmek için çok fazla değil
Birine ya da başkalarını yaramaz bir şekilde incitmek, zekâ, eklemle,
Tek ekleme, alaycı boyunlu, kalça dikişli, baloulma ve
Diablicuting, yani, kalıcı.  Nerede fakirlere benziyorlar
Sırda karıştırmak ve kazıma yapmakla meşgul bir köyün haydutları
ve küçük çocukların pisliği, kiraz ve guinds mevsiminde ve
sadece çekirdekleri bulmak için, onları eczacılara satabilirler
Pomander yağı yapın.  Bu adamlardan uçun, onlardan çok nefret et ve nefret et
Benim gibi ve inancım üzerine kendinizi bunun için daha iyi bulacaksınız.  Ve
Eğer iyi pantaguelist olmak istiyorsanız, yani barış içinde yaşamak,
Sevinç, sağlık, kendinizi her zaman mutlu etmek, asla o adamlara güvenme
Daima bir deliğe göz atın.

II. Kitabın sonu.





Projenin sonu Gargantua ve Pantagruel'den Gutenberg e -Kitabı, Kitap II.
Francois Rabelais tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARGANTUA AND PANTAGRUEL, BOOK II. ***

***** This file should be named 8167.txt or 8167.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/1/6/8167/

Produced by Sue Asscher and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
