*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gargantua and Pantagruel, Book III. (Gargantua ve Pantagruel, Kitap III.)
Yazar: Francois Rabelais
Yayın Tarihi: August 8, 2004 [EBook #8168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Gargantua and Pantagruel, Book III., by Francois Rabelais

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gargantua and Pantagruel, Book III.
       Five Books Of The Lives, Heroic Deeds And Sayings Of Gargantua And
       His Son Pantagruel
       

Author: Francois Rabelais

Release Date: August 8, 2004 [EBook #8168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARGANTUA AND PANTAGRUEL, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher ve David Widger tarafından üretilmiştir

USTA FRANCIS RABELAIS

GARGANTUA VE OĞLU PANTAGRUEL'İN

HAYATLARINI, KAHRAMANLIKLARINI VE SÖZLERİNİ İÇEREN BEŞ KİTAP

Kitap III.

İngilizceye çeviren

Sir Thomas Urquhart of Cromarty

ve

Peter Antony Motteux

İlk İki Rabelais Kitabı'nın metni Urquhart'ın çevirisinin ilk baskısından (1653) yeniden basılmıştır. 'M.' baş harfleriyle başlayan dipnotlar Maitland Kulübü baskısından (1838) alınmıştır; diğer dipnotlar
çevirene aittir. Urquhart'ın Kitap III. çevirisi, Motteux'un editörlüğünde Kitap I. ve II.'nin yeni bir baskısıyla
1693'te ölümünden sonra yayınlanmıştır.
Motteux'un Kitap IV. çevirisi ve V. 1708'de takip etti. Bazen (dipnotların da belirttiği gibi) Motteux tarafından atlanan pasajlar Ozell tarafından düzenlenen 1738 kopyasından geri yüklendi.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

Francois Rabelais, Navarre'ın Ölen Kraliçesinin Ruhuna.

Soyutlanmış ruh, coşkularla coşmuş,
Geri dönmüş ve şimdi gökyüzünde tanıdık,
Önceki ev sahibin, bedenin, sessizce bırakarak,
Sana itaat etmekten her zaman zevk alan,--
Saygılı, hazır,--şimdi hareketten özgür,
Duygusuz ve sanki kayıtsızlık içinde,
Kısa bir süreliğine dışarı çıkmaz mıydın,
O ilahi, ebedi, cennetsel yerden,
Bu dünyevi hücrede,
İyi Pantagruel'in cesur hareketlerinin üçüncü bölümünü görmek için?

Yazarın Önsözü.

İyi insanlar, en seçkin içkiciler ve siz, üç kez değerli gutlu beyefendiler, Diogenes'i ve alaycı filozofu hiç gördünüz mü? Eğer
gördüyseniz, o zaman gözleriniz kafanızdaydı, ya da ben
anlayışım ve mantık anlayışımın çok dışındayım. Güneşin (şarabın, altının) berraklığını görmek
yüce bir şeydir. Kutsal Yazılarda çok
ünlü olan kör doğumlu tarafından yargılanacağım, ki o,
her şeye kadir olandan ne isterse istemeyi kendi tercihine bırakmış ve sözü anında
etkili bir şekilde yerine getirilmiştir, başka hiçbir şey istememiştir sadece görmek için. Madde, siz
genç değilsiniz, bu sizin için şarapta fiziksel olarak olduğundan daha fazla felsefe yapmak için yeterli bir niteliktir, boşuna değil ve bundan böyle
Baküs Konseyi'nde olmak; sonuna kadar, orada görüş bildirerek, söz konusu kutsanmış ve arzulanan içkinin
maddesi, rengi, mükemmel kokusu, üstünlüğü, uygunluğu,
yeteneği, erdemi ve etkili onuru hakkında fikrinizi sadakatle verebilirsiniz.

Eğer onu görmediyseniz, ki ben de kolayca inanmaya ikna oluyorum,
en azından onun hakkında biraz konuşulmuşsunuzdur. Çünkü havada ve
göklerin bu yarım küresinin tüm genişliğinde, onun haberi ve
ünleri, şu ana kadar bile, çok unutulmaz ve ünlü kalmıştır.
O zaman, eğer yanılıyorsam, hepiniz Frigya kanından türemişsinizdir.
Eğer Midas kadar çok tacınız yoksa, yine de onun hakkında, eski Perslerin tüm otacustlarında daha çok değer verdiği ve İmparator Antonine tarafından daha çok arzulanan ve daha sonra Rohan'daki Bazilikanın Goodly Ears olarak adlandırılmasına fırsat veren
bir şeye sahipsiniz. Eğer onu duymadıysanız, size şarabınızı
zevklendirecek bir hikaye anlatacağım. O zaman için, -bu yüzden, amacına uygun olarak. Şimdi, size
uyguladığımı dinlerken, kafirler gibi, basitliğinizle
suistimal edilmemeniz için, zamanında nadir bir filozof ve bin kişinin
en neşelisi olduğunu dinleyin. Eğer onun bir kusuru varsa, sizin de kusurunuz var, bizim de kusurumuz var; çünkü Tanrı'dan başka mükemmel olan hiçbir şey yoktur. Yine de öyleydi ki, Büyük İskender tarafından, eğitmeni ve ev sahibesi Aristoteles olmasına rağmen, o kadar itibar görüyordu ki, İskender olmasaydı, Sinoplu Diyojen olmak istiyordu. Makedonya Kralı Filip, Korint'i kuşatma ve harabeye çevirmeye giriştiğinde, Korintliler casusları aracılığıyla, onun savaş saflarında kalabalık bir orduyla kendilerine doğru geldiğine dair kesin bir istihbarat almış olduklarından, hepsi, sebepsiz yere değil, çok korkmuşlardı; ve bu nedenle, düşmanca yaklaşımına karşı koymak ve kendi şehirlerini savunmak için ellerinden gelenin en iyisini yapma görevlerini ihmal etmemişlerdi. Bazıları, tarlalardan, taşınabilir mallarını, hayvansal ürünlerini, tahıllarını, şaraplarını, meyvelerini, erzaklarını ve diğer gerekli erzaklarını surlarla çevrili yerlere getirdiler. Diğerleri duvarlarını güçlendirdi ve genişletti, küçük kaleler, burçlar kurdu, ravelinleri kareledi, siperler kazdı, karşı mayınları temizledi, gabionlarla kendilerini çitle çevirdi, platformlar yaptı, kazamatları boşalttı, sahte anırmaları barikatladı, süvarileri dikti, karşı yamaçları onardı, perdeleri sıvadı, ravelinleri uzattı, korkulukları durdurdu, barbakanları deldi, demir parmaklıkları güvence altına aldı, hersesleri, sarasinesqueleri ve şelaleleri bağladı, nöbetçilerini yerleştirdi ve devriyelerini ikiye katladı. Herkes nöbet tuttu ve korudu ve hiçbiri sepeti taşımaktan muaf tutulmadı. Bazıları zırhları cilaladı, sırtları ve göğüsleri vernikledi, başlıkları, posta ceketlerini, brigandinleri, salataları, miğferleri, morionları, jack'leri,
gushets'leri, gorget'leri, hoguine'leri, brassar'ları ve cuissar'ları, zırhları, haubergeon'ları,
kalkanları, siperleri, hedefleri, greavları, eldivenleri ve mahmuzları temizledi. Diğerleri ise Hellepolides'e karşı
temizleyici ve yıkıcı olan yaylar, sapanlar, tatar yayları, saçmalar, mancınıklar, migrenler veya ateş topları,
ateş çubukları, balistler, akrepler ve diğer benzeri savaş araçlarını hazırladı. Mızrakları,
sopaları, mızrakları, kahverengi gagaları, teberleri, uzun kancaları, mızrakları, zagayeleri,
çeyrek sopaları, yılan mızraklarını, partizanları, alabalık sopalarını, sopaları, savaş baltalarını,
topuzları, dartları, dartletleri, glaiveleri, ciritler, javelotları ve copları keskinleştirdiler ve hazırladılar.
Palaların, palaların, badelairlerin, kılıçların, tuckların, rapierlerin,
süngülerin, ok uçlarının, hançerlerin, mandusların, hançerlerin,
bıçakların, skeanların, şablelerin, talaş bıçaklarının ve raylonların kenarlarını ayarladılar.

Her adam silahını kullandı, her adam doğal askısındaki pası temizledi; aralarında, hiç bu kadar çekingen veya yaşlı olmasa da, koşum takımını iyi döşenmiş hale getirmeyen bir kadın bile yoktu; Bildiğiniz gibi
eski Korintli kadınlar çok cesur savaşçılar olarak bilinirdi.

Diogenes, hepsinin iş başında çok sıcak olduğunu ve kendisinin hiçbir işte yargıçlar tarafından istihdam edilmediğini görünce, çok ciddi bir şekilde, günlerce, tek bir kelime etmeden, yurttaşlarının yüz ifadelerini düşündü ve tefekkür etti.

Sonra aniden, sanki savaşçı bir ruh tarafından uyandırılmış ve ilham almış gibi, pelerinini sol koluna atkı gibi sardı, kollarını dirseğine kadar sıvadı, elma toplayan bir palyaço gibi kendini bağladı ve eski tanıdıklarından birine cüzdanını, kitaplarını ve opistograflarını vererek, kasabadan çıkıp Korint'in Cranie adı verilen küçük bir tepesine veya burnuna doğru gitti; ve orada, kıyıda, oldukça düz bir yerde,
havanın zararlarından korunmak için kendisine bir ev görevi gören neşeli küvetini yuvarladı: orada, diyorum, büyük bir ruh şiddetiyle,
onu çevirdi, saptırdı, döndürdü, çevirdi, çırptı, karıştırdı, karıştırdı,
bir araya getirdi, devirdi, acele ettirdi, sarstı, hemen devirdi, ters çevirdi,
ters çevirdi, altüst etti, devirdi, dövdü, çarptı, çarptı, hırpaladı,
vurdu, itti, itti, sarstı, şok etti, salladı, fırlattı, fırlattı, devirdi, baş aşağı, altüst etti, mimarlık, bastı, çiğnedi, damgaladı, vurdu, çınlattı, çınlattı, titretti, çekti, ses çıkardı,
çınlattı, durdurdu, kapattı, tıpalarını açtı onu, kapat onu, durdur onu. Ve sonra
yine büyük bir telaşla onu savurdu, uyuşturdu, kesti, yonttu
onu yönlendirdi, fırlattı, sendeledi, sarstı, salladı,
onu savurdu, salladı, kaldırdı, kaldırdı, dönüştürdü,
onu dönüştürdü, yerini değiştirdi, yerini değiştirdi, dikleştirdi, yükseltti,
onu kaldırdı, yıkadı, sevindirdi, temizledi, duruladı, çiviledi,
yerleştirdi, bağladı, zincirledi, bağladı, düzleştirdi, engelledi,
çekti, bağladı, taşıdı, çarptı, bozdu, kavurdu,
bindi, deldi, çentik attı, çentik attı, lekeledi, süsledi,
süsledi, düzeltti, döşedi, sıktı onu deldi, tuzağa düşürdü, gürledi, tepeden aşağı kaydırdı ve Cranie'nin en yüksek noktasından
düşürdü; sonra dibinden tepesine kadar (taşını
taşıyan başka bir Sisifos gibi) tekrar yukarı taşıdı ve her şekilde onu öyle çarptı ve dövdü ki, dibini
çarpma ihtimali on binde birdi.

Arkadaşlarından biri onu görüp, neden bedenini bu kadar uğraştırdığını, ruhunu şaşırttığını ve küvetine işkence ettiğini sorduğunda, filozofun cevabı, Cumhuriyet tarafından başka bir görevle meşgul olmadığı için, küvetine
böylesine fırtınalı bir şekilde gök gürültüsü ve fırtına gibi vurmanın uygun olduğunu düşünmesiydi,
böylesine hararetle meşgul ve ciddi bir şekilde çalışan bir halkın arasında tek başına o aylak bir sümüklü böcek ve tembel bir adam gibi görünmemeliydi. Aynı amaçla kendim için şunu söyleyebilirim,

Korkudan kurtulmuş olsam da,
umursamaz değilim.

Çünkü, herhangi bir büyük kaygıya sahip bir güvenin yerine getirilmesinde benden hiçbir hesap sorulmaması gerektiğini algılayarak ve Fransa'nın bu en asil krallığının her yerinde, hem bu tarafta hem de dağların diğer tarafında, herkesin son derece gayretli bir şekilde çalıştığını ve meşgul olduğunu, bazılarının kendi vatanlarını savunmak için güçlendirmekle, diğerlerinin ise düşmanlarını saldırgan bir savaşla püskürtmekle meşgul olduğunu; ve tüm bunların, Fransa'nın sınırlarının en muhteşem şekilde genişletileceği ve Fransızların uzun ve sağlam temellere dayanan bir barışın güvence altına alınacağı, gelecek için açıkça karlı olan, o kadar mükemmel ve o kadar takdire şayan bir politikayla yapıldığını göz önünde bulundurarak; çok az şey beni, savaşın tüm iyi şeylerin babası olduğunu ileri süren iyi Herakleitos'un fikrinden alıkoyuyor; ve bu nedenle savaşın Latince'de bellum olarak adlandırıldığına inanıyorum, eski paslı Latince'nin bazı yamacılarının bize düşündürmek istediği gibi antiphrasis değil, çünkü savaşta görülecek çok az güzellik vardır, ancak kesinlikle ve basitçe; çünkü savaşta iyi ve zarif olan her şey ortaya çıkar ve savaşlar sayesinde her türlü kötülük ve çirkinlik temizlenir. Bunun kanıtı olarak bilge ve barışçıl Süleyman, ilahi bilgeliğin anlatılamaz mükemmelliğini, onu savaş düzenindeki, iyi donanımlı ve düzenli bir ordunun uygun düzeni ve sıralamasıyla karşılaştırmaktan daha iyi temsil edemezdi. Bu nedenle, zayıflığım ve yetersizliğim nedeniyle, yurttaşlarım tarafından savaşın saldırı kısmı için uygunsuz olarak
sayıldığım için; ve diğer tarafta,
savunma meselesinde hiçbir şekilde meşgul olmamama rağmen, yük taşımak, hendekleri doldurmak veya toprak parçalarını kırmak gibi şeylerle ilgilenmemiş olmama rağmen, Avrupa'nın tamamı önünde bu önemli ara oyunu veya traji-komediyi oynayan bu kadar çok yiğit, belagatli ve savaşçı kişinin sadece boş bir seyircisi olmayı ve bunun icrası için hiçbir çaba sarf etmemeyi biraz utanç verici buldum,
benim için yapılacak hiçbir şey kalmadı ('Ve kendimi zorlamamak ve buna katkıda bulunmamak,
benim için yapılacak hiçbir şey kalmadı, bütün gücümle.'--Ozell.) Benim görüşüme göre, sadece seyirci olan, gözlerini ve taçlarını cömertçe paylaşan ve gümüşlerini saklayan; homurdanan köpek yavruları gibi tek parmaklarıyla başlarını kaşıyan, ondalık buzağılar gibi sineklere bakan kişilere pek az onur verilir; müzisyenlerin melodisine Arkadialı eşekler gibi kulaklarını tıkayarak, sessizliğin derinliklerindeki yüz ifadeleriyle prosopopeia'ya rızalarını ifade ediyorlar. Bu seçimi ve tercihi yaptıktan sonra,
bana öyle geldi ki,
bu konudaki egzersizim, eski talihsizliklerimin gemi kazasından beni güvende tutan tek şey olan Diyojenik küvetimi
bu şekilde kullanmaya devam ederken,
ne yararsız ne de
sıkıcı olurdu.

Küvetimin bu çınlayan sallantısında, ne yapmamı istersin?
Kolunu sıvazlayan Bakire adına, henüz bilmiyorum. Biraz daha kal,
ta ki bu şişeden bir yudum içene kadar; o benim gerçek ve tek Helikon'um; o benim
Kabalin çeşmem; o benim tek coşkum. Böyle içerek,
düşünüyorum, konuşuyorum, karar veriyorum ve bitiriyorum. Bundan sonra sonsöz
yazılıyor, gülüyorum, yazıyorum, beste yapıyorum ve tekrar içiyorum. Ennius içiyor,
yazıyor içiyor. Aiskhylos, eğer Plutarkhos Sempozyumları'nda bir inancı hak ediyorsa, içiyor, beste yapıyor ve içiyor, beste yapıyor. Homeros oruç tutmayı hiç yazmadı,
ve Cato da içtikten sonra yazmadı. Sonuna kadar önünüze getirdiğim bu pasajları,
iyi övülen ve daha çok değer verilen insanların
örneği olmadan yaşadığımı söyleyemezsin. Yeterince iyi ve taze, hatta ikinci dereceye girdiğini söyler gibi.
Tanrı, iyi Tanrı Sabaoth, yani orduların Tanrısı, sonsuza dek bunun için övülsün! Aynı şekilde, üzerinizde elbiseniz varken büyük bir yudum veya iki küçük yudum alırsanız, Tanrı'ya şükran için biraz olsun göndermeniz şartıyla, bunda gerçekten hiçbir sakınca görmüyorum.

O zamandan beri şansım veya kaderim duyduğunuz gibi -çünkü Korint'e gitmek herkesin harcı değildir--o kadar az tembel ve yararsız olmaya tamamen kararlıyım ki, kendimi bir ve diğer tür insanlara hizmet etmeye adayacağım. Kazıcılar, öncüler ve rampa yapımcıları arasında, Laomedon döneminde Truva'da Neptün ve Apollon'un yaptığı gibi, ya da Montauban'lı Renault'un son günlerinde yaptığı gibi yapacağım: Duvarcılara hizmet edeceğim,
duvarcılar için
tencereyi kaynatacağım; ve kıyma küçük pipomun sesiyle
hazırlanırken, düşünceli bunakların ağızlarını ölçeceğim.
Böylece Amphion, arpının melodisiyle büyük ve ünlü Thebes şehrini kurdu, inşa etti ve bitirdi.

Savaşçıların kullanımı için, onlara bir tat vermek üzere yeni fıçıma bir delik açmak üzereyim (eğer matbaacıların aldatmacası ve yalanları yüzünden karıştırılmamış, bozulmamış ve bozulmamış olsaydı, çok hoşunuza giderdi) ve kendi çılgın eğlencelerimizin büyümesinden, bir galonun cesur üçte biri ve sonuç olarak, eğer isterseniz, yasal olarak Diyojenik olarak adlandırabileceğiniz, neşeli bir Pantagruelic cümlesi çekmek için; ve onların yoldaş askerleri olamayacağımı gördüğümden, sadık uşağı olarak, düşmanın alarmlarından dönüşlerini küçük gücüme göre ferahlatan ve neşelendiren; ayrıca, onların askeri başarılarının ve görkemli başarılarının yorulmak bilmez bir övgücüsü olarak. Bunda başarısız olmayacağım, par lapathium acutum de dieu; Eğer Mars, Oruç'ta başarısız olmazsa, ki kurnaz şehvet düşkünü, size garanti ediyorum,
bunu yapmaya isteksiz olacaktır.

Yine de, Lagus'un oğlu Ptolemaios'un bir gün, zaferleriyle elde ettiği birçok ganimet ve ganimet arasında, Mısırlılara, halkın gözü önünde, tamamen siyah bir Baktriya devesini ve iki renkli bir köleyi, vücudunun bir yarısı siyah, diğer yarısı beyazdı, diyaframla genişlikte bir bölmede değil, Hint Venüs'üne adanmış kadın gibi, Tianean filozofunun Hydaspes nehri ile Kafkas Dağı arasında gördüğü, ancak yüksekliğin dik bir boyutunda; ki bunlar daha önce Mısır'da hiç görülmemiş şeylerdi. Bu yeniliklerin gösterilmesiyle halkın sevgisini kazanmayı umuyordu. Fakat bunun üzerine ne oldu?
Devenin
üretimi sırasında hepsi korktular ve parti renkli adamı görünce gücendiler - bazıları onunla doğanın hatasıyla
doğmuş iğrenç bir
canavar olarak alay ettiler; kısacası, bu Mısırlıları memnun etme ve bu tür yollarla doğal olarak ona duydukları sevgiyi
artırma umuduyla, tamamen hayal kırıklığına uğradı ve hayal kırıklığına uğradı; onların davranışlarından, biçimsiz, canavarca ve gülünç yaratıklardan
daha çok uygun, güzel ve mükemmel olan şeylerden zevk aldıklarını ve hoşlandıklarını tamamen anladı. O zamandan beri hem köleyi hem de deveyi o kadar hoşnutsuz etti ki, çok kısa bir süre sonra, ya ihmalkârlıktan ya da sıradan bir geçim kaynağının olmamasından dolayı, hayatlarını ölümle değiştirdiler.

Bu örnek beni umut ve korku arasında bir belirsizlikte bırakıyor, hedeflediğim memnuniyet için en tatsız şeyi biçeceğimden şüphe ediyorum: pastam hamur olacak ve Venüsüm için sadece sakat bir köpek yavrusu alacağım: onlara hizmet etmek yerine, onları kızdıracağım ve canlandırmayı amaçladığım kişileri gücendireceğim; bu şüpheli macerada Plautus'un Tencere'sinde ve Ausonius'un Griphon'unda ve diğer birçok kişi tarafından çok ünlü olan Euclion'un aşçısına benziyor; bu aşçı, kazıyarak bir hazine bulduğu için derisini iyice temizletmiş. Durum böyle olunca, eskiden böyle şeyler olmuş olsa da ve benzerleri tekrar olsa da, bundan dolayı öfkelenmiyorum. Yine de, Herkül adına! Olmayacak. Bu yüzden hepsinde aynı ve belirli bir biçimi ve atalarımızın Pantagruelizm adını verdiği benzer bireysel özellikleri algılıyorum; bu sayede
iyi, özgür ve sadık bir
kalpten gelen her şeye katlanacaklardır. Onların genellikle ödemenin bir kısmında iyi niyet aldıklarını ve
birisi daha iyisini yapamadığında bununla tatmin olduklarını gördüm.
Bu noktayı
söyledikten sonra, fıçıma geri dönüyorum.

Hadi çocuklar, bu şaraba, onu esirgemeyin! İçin çocuklar ve
dolu kaselerle için! Eğer iyi bulmuyorsanız, bırakın gitsin.
Ben,
zorla, öfkeyle ve şiddetle, rahat, iyi huylu bir adamı
içmeye, içmeye, içki içmeye ve daha kötüsüne zorlayan o resmi ve ısrarcı ayyaşlara benzemiyorum. Tüm dürüst ayyaşlar, tüm dürüst gut hastaları,
kuru olanlar, bu küçük fıçıma geldiklerinde, eğer hoşlarına gitmezse
içmek zorunda değiller; ama eğer buna niyetleri varsa ve şarap ibadetlerinin zevklerine uygunsa,
açıkça, özgürce ve cesurca, hiçbir şey ödemeden ve hoş karşılanarak içsinler. Bu benim
kararım, benim kanunum ve tüzüğümdür.

Ve hiç kimse, Celile'deki Kana'nın düğününde olduğu gibi, şarap eksikliği olacağından korkmasın; çünkü musluktan ne kadar çekerseniz, ben de o kadarını musluktan akıtacağım. Böylece fıçı
tükenmez kalacak; canlı bir pınarı ve sürekli bir akıntısı olacak. Tantalus'un kadehinde bulunan içecek böyleydi, Brachman bilgeleri arasında mecazi olarak
temsil edilen. İberya'da Cato tarafından çok yüce bir şekilde
yazılan tuz dağı böyleydi. Virgil'in çok yüce bir şekilde ele aldığı yeraltı tanrıçasına adanmış altın dalı böyleydi. Bu, gerçek bir neşe ve alaycılık bolluğudur. Eğer herhangi bir zamanda size en dibine kadar boşalmış gibi görünüyorsa, yine de çekilen herkes için tamamen
kurumayacaktır. İyi umut orada, Pandora'nın şişesinde olduğu gibi dipte kalır;
ve umutsuzluk değil, Danaidlerin fıçısında olduğu gibi. Söylediklerimi ve davet ettiğim insanların nasıl insanlar olduğunu iyi anlayın; çünkü, hiç kimse aldatılmasın diye, ben, sadece kendi Tarentinlilerine ve Consentinlilerine
yazdığını söyleyen Lucilius'u taklit ederek, bu kabı sizden başka dürüst insanlar için delmedim, siz birinci baskının içicileri ve en yüksek derecede gutlu bıçaklar. Büyük dorophage'ler, rüşvetçiler, ellerinde yeterince meşguliyet ve geyik etleri için yeterince kancada var. Avlarını orada takip edebilirler; burada onlar için çöp yoktur. Siz aylaklar, gevezeler ve düzenbazlık ustaları, yalvarırım, benimle konuşmayın, sizi doğuran dört kalçaya ve o zamanlar onları birleştiren canlanan çiviye olan saygınız adına. İkiyüzlülere gelince, çok daha az; hepsi vücutça sağlıksız, çiçek bozuğu, iskorbütlü, söndürülemez susuzluk ve doymak bilmez yemekle donatılmış olsalar da. (Ve neden?) Çünkü
aslında onlar iyilikten değil kötülüktendir ve Tanrı'ya bizi kurtarması için her gün dua ettiğimiz o kötülüktendir. Ve bazen onları sahte bir bağlılıkla görsek de, yine de yaşlı maymun asla güzel bir bebek olmadı. Bu yüzden,
mastiffler; bir ceket giymiş köpekler, arkanızda kalın; uzak durun, kötü adamlar, benim
güneş ışığımdan; lanet olsun, şeytana! Kuyruğunu sallayarak buraya koşuyor musun,
şarabıma soluk soluğa kalmak ve fıçıma işemek için? Bak, işte Diogenes'in son vasiyetinde, ölümünden sonra kendisine verilmesini emrettiği sopa,
bu bustuary cinlerin ve Cerberian cehennem tazılarının
dövülmesi, dizginlerinin ezilmesi ve sırtlarının kırılması için. Buradan gidin, bu yüzden, ey ikiyüzlüler, çoban köpeklerinize; defolun gidin, ey ikiyüzlüler, şeytana! Hay! Ne, daha gelmediniz mi? Papimanie'deki payımdan vazgeçiyorum,
eğer seni kaparsam, Grr, Grrr, Grrrrrr. Avaunt, avaunt! Gitmeyecek misin?
Üzengiyle iyice kırbaçlanana kadar asla sıçma,
asla kayıştan başkasıyla işeme, ya da falaktan başkasıyla ısınma.

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

Bölüm 3.I.

Pantagruel'in Ütopyalıların bir kolonisini Dipsody'ye nasıl taşıdığı.

Pantagruel, Dipsody topraklarını tamamen fethettikten sonra,
kadınlar ve küçük çocuklar, her türlü zanaatın zanaatkârları ve her türlü bilimin profesörleri dışında, 9.876.543.210 kişilik bir Ütopyalı kolonisine
taşıdı, aksi takdirde kötü bir şekilde iskan edilmiş ve büyük bir kısmı sadece bir çöl ve vahşi doğa olan ülkeyi halkla tanıştırmak, yetiştirmek ve geliştirmek için; ve onları, Ütopya'da sayıları, toprak yüzeyindeki çekirgeler gibi çoğalan aşırı sayıdaki erkek ve kadın için pek de fazla taşımadı. Yeterince iyi anlıyorsunuz, ayrıca size daha fazla açıklama yapmaya gerek yok, Ütopik
erkeklerin çok rütbeli ve verimli jenitoryumları vardı ve Ütopik kadınlar çok geniş, çok obur, çok inatçı bir şekilde tutucu ve çok
mimari olarak hücreli
kalıplar taşıyorlardı, öyle ki her dokuzuncu ayın sonunda en az yedi çocuk, erkek veya dişi, her evli kadın tarafından, eğer Anthony
(Nicholas) de Lyra'ya güvenilecekse, Mısır'daki İsrail halkını taklit ederek dünyaya geliyordu. Bu nakil, henüz toprakların verimliliği, havanın sağlıklılığı veya Dipsody ülkesinin
malları için yapılmamıştı, bu yeni nakil yoluyla, o asi halkı görev ve itaat sınırları içinde tutmak için, eski ve en sadık tebaasının, hatırlanamayacak kadar uzun bir zamandan beri, kendisinden başka hiçbir egemen efendiyi
tanımamış, kabul etmemiş, sahip olmamış veya ona hizmet etmemiş olması; ve
aynı şekilde, doğdukları andan itibaren, bu dünyaya gelir gelmez, annelerinin ve dadılarının sütüyle, hükümetinin tatlılığını, insanlığını ve yumuşaklığını emmişlerdi, ki hepsi buna o kadar alışmış ve beslenmişlerdi ki,
nerede dağılırlarsa dağılsınlar veya götürülürlerse dağılsınlar, prenslerine doğal olarak borçlu oldukları bu tek ve ilkel itaatten sapmaktansa hayatlarını terk etmeyi tercih edeceklerinden daha kesin bir şey yoktu.

Ve sadece onlar ve onların kanlarından gelen çocukları böyle olmakla kalmayacak, aynı zamanda imparatorluğuna yakın zamanda eklenen tüm uluslara aynı sadakati ve itaatkarlığı sürdüreceklerdi;
ki bu o kadar gerçek oldu ki, bu konuda niyetinden
hayal kırıklığına uğramadı. Çünkü Ütopyalılar oraya nakledilmeden önce görev bilincine sahip ve sadık tebaalar iken, Dipsodes'ler onlarla birkaç gün sohbet ettikten sonra, en az onlar kadar, hatta daha fazla, sadık oldular; ve bu, tüm insan yaratıklarına ait, bilmem hangi doğal ateşlilikten kaynaklandığını
bilmiyorum, zevk aldıkları herhangi bir işin başlangıcında: göklerin ve yüce zekaların, yalnızca bilgi edinmelerine daha yeni yeni iyi Pantagruel'in büyük ününün
gelmiş olmasından dolayı üzgün olduklarını ciddi bir şekilde
teyid ettiler. Bu nedenle, dürüst içkiciler, yeni fethedilen ülkeleri itaatle koruma ve elde tutma biçiminin, bazı zalim ruhların kendi zararlarına ve onursuzluklarına yönelik yanlış kanaati olduğu gibi, yağmalamak, gasp etmek, zorlamak, yağmalamak, sıkıntıya sokmak, ezmek, rahatsız etmek, huzursuz etmek, mahvetmek ve insanları yok etmek, demir çubuklarla yönetmek, yönetmek ve korku içinde tutmak; ve tek kelimeyle, Homeros'un adaletsiz ve kötü bir kral, Demoboron, yani halkını yiyip yutmak gibi bir şey olmadığını unutmayın.

Sizi bu amaca eski yazarların tanıklıklarıyla getirmeyeceğim. Eğer çok bebek değilseniz, babalarınızın ve kendinizin gördüklerini size hatırlatmak için yeterli olacaktır. Yeni doğmuş oldukları için emzirilmeli, beşikte sallanmalı ve okşanmalıdırlar. Yeni dikilen ağaçlar desteklenmeli, desteklenmeli, güçlendirilmeli ve tüm fırtınalara,
kötülüklere, yaralanmalara ve felaketlere karşı savunulmalıdır. Ve yakın zamanda uzun ve
tehlikeli bir hastalıktan kurtarılan ve iyileşmesinin ardından yeni gelen bir kişi, kendi göğüslerinde şu görüşü barındırabilecekleri şekilde affedilmeli, bağışlanmalı ve değer verilmelidir: Dünyada daha az düşman ve daha çok dost istemeyen bir kral veya prens yoktur. Böylece Mısırlıların büyük kralı Osiris, neredeyse tüm dünyayı, silah zoruyla değil,
halkı dertlerinden kurtararak, onlara nasıl iyi yaşayacaklarını öğreterek,
ve dürüstçe onlara iyi yasalar vererek ve bunları mümkün olan tüm nezaket, nezaket, yumuşaklık ve cömertlikle kullanarak fethetti. Bu nedenle, tüm insanlar tarafından haklı olarak Büyük Kral Euergetes, yani
Hayırsever olarak adlandırıldı ve bu üslubu Jüpiter'in emri sayesinde elde etti.
(bir) Pamyla.

Ve aslında, Hesiod, Hiyerarşisinde, iyi iblisleri (isterseniz onlara melek veya dahi diyebilirsiniz) tanrılar ve insanlar arasında aracı ve aracı olarak yerleştirdi, onlar tanrılardan bir derece aşağı, ama insanlardan üstündüler. Ve bu yüzden, cennetten aldığımız zenginlikler ve faydalar onların elleriyle bize dağıtılıyor ve onlar sürekli olarak bize iyilik yapıyor ve hala bizi kötülükten koruyorlar, diyor ki, onlar kralların görevlerini yerine getiriyorlar; çünkü her zaman iyilik yapmak ve asla kötülük yapmamak, son derece kraliyete özgü bir eylemdir.

Tıpkı evrenin imparatoru Makedonyalı İskender'in de böyle bir örneği vardı. Bu şekilde Herkül, tüm kıtanın egemen sahibi oldu, insanları korkunç baskılardan, gasplardan ve tiranlıklardan kurtardı; onları takdirle yönetmek, onları eşitlik ve adalet içinde tutmak, onları ülkenin toprağı, iklimi ve mizacına uygun ve elverişli, mevsime uygun politikalar ve sağlıklı yasalarla eğitmek, eksik olanı sağlamak, fazla olanı azaltmak ve geçmişteki her şeyi affetmek, tüm önceki suçların ebediyen unutulmasıyla, tıpkı Atinalıların Thrasybulus'un cesareti, yiğitliği ve çalışkanlığıyla tiranların yok edildiği zamanki af gibi; daha sonra Roma'da Cicero tarafından ifşa edildi ve İmparator Aurelian döneminde yenilendi. Bunlar, acıyla kazanılanın barışçıl bir şekilde canlandırılabileceği sevginin iksirleri, cazibeleri, aldatmacaları, yemleri ve ayartmalarıdır. İster bir hükümdar, ister imparator, ister kral, ister prens, ister filozof olsun, bir fatih, adaletini yiğitliğine tercih ederek bundan daha mutlu bir şekilde hüküm süremez. Onun yiğitliği zafer ve fetihte kendini gösterir; adaleti, kanunlar yaptığında, tüzükler yayınladığında, dini kurduğunda ve herkese doğru olanı yaptığında halkın iyi niyetinde ve sevgisinde ortaya çıkacaktır, tıpkı asil şair Virgil'in Octavianus Augustus hakkında yazdığı gibi:

Victorque volentes
Per populos dat jura.

Bu nedenle Homeros, İlyada'sında iyi bir prens ve büyük bir
kral Kosmetora laon, yani halkın süsü olarak adlandırır.

Bu, Romalıların ikinci kralı, adil bir politikacı ve bilge bir filozof olan Numa Pompilius'un, Terminales adlı festivalinde, ölen hiçbir şeyin tanrı Terminus'a kurban edilmemesini emrettiği zamandı; böylece bize krallıkların sınırlarının, hudutlarının ve hudutlarının korunması ve barış, dostluk ve uysallık içinde, ellerimizi kan ve soygunla kirletmeden korunması gerektiğini öğretti. Aksi halde, kim
kazandıklarını kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda
bu skandal ve kınamayla da yüklenecek, o adaletsiz ve kötü bir alıcı olacak ve
kazandıkları onunla birlikte yok olacak; Juxta illud, male parta, male dilabuntur.
Ve tüm yaşamı boyunca barışçıl bir şekilde sahip olmasına rağmen,
eğer bu şekilde elde edilen şey mirasçılarının elinde çürürse, aynı hakaret, skandal ve suçlama ölen kişiye yüklenecek ve onun anısı adaletsiz ve haksız
fethi için lanetli kalacaktır; Juxta illud, de male quaesitis vix gaudet tertius haeres.

Benzer şekilde, beyler, gutlu feoffeler, bu ana noktada gözleminize değer olan, bu araçlarla Pantagruel'in bir meleğin iki melek yaptığını,
bunun, Saksonları Flanders'a ve Flamanları Saksonya'ya naklettiğinde bir meleği iki şeytan yapan Charlemagne'nin tavsiyesine aykırı bir durum olduğunu unutmayın. Çünkü, imparatorluğa kattığı Saksonları böyle bir tabiiyette tutamadığı için, eğer İspanya'ya veya diğer uzak krallıklara
rastgele çekilirse her zaman ve ara sıra açık bir isyana kalkışacaklarını düşünerek, onları kendi ülkesi olan Flanders'a getirdi, buranın sakinleri doğal olarak ona itaat etti ve eskiden sevgi dolu tebaası olan Hainault'ları ve Flamanları, yabancı bir ülkeye nakledilmiş olmalarına rağmen sadakatlerinden şüphe etmeyerek Saksonya'ya taşıdı. Ancak Saksonlar isyanlarında ve ilkel inatlarında ısrar ettiler ve Saksonya'da yaşayan Flamanlar Saksonların inatçı tavırlarını ve koşullarını özümsediler.

Bölüm 3.II.

Panurge'un Dipsody'deki Salmigondin'in lordu yapılması ve geliri gelmeden önce nasıl israf ettiği.

Pantagruel tüm Dipsody'nin yönetimi için emir verirken, Panurge'a Salmigondin'in lordluğunu verdi. Bu, yıllık olarak 6.789.106.789 real değerindeki belirli kiranın yanı sıra çekirge ve deniz salyangozu gelirinin belirsiz olduğu, bir yıl sonra 435.768 veya 2.435.769 Fransız Berry kronu değerindeydi. Bazen iyi bir yıl olduğunda ve çekirgeler ve deniz salyangozu talep edildiğinde 1.230.554.321 seraph'a denk geliyordu; ancak bu her yıl böyle değildi.

Şimdi tapındığı kişi, yeni toprak sahibi, bu mülkünü o kadar tedbirli bir şekilde iyi ve ihtiyatlı bir şekilde idare etti ki, on dört günden az bir sürede toprak sahibinin kesin ve belirsiz tüm gelirini
üç yıl boyunca
harcadı ve harap etti. Yine de manastırlar kurarak, kiliseler inşa ederek, kolejler inşa ederek ve hastaneler kurarak veya domuz pastırması sopalarını köpeklere
atarak onu gerektiği gibi harap etmedi mi; ama binlerce küçük ziyafette ve neşeli toplantılarda harcadı,
tüm gelen ve gidenlere açık ev tuttu; evet, tüm iyi adamlara, genç kızlara ve güzel kızlara; odun kesiyor, külleri satmak için büyük kütükler yakıyor, önceden borç alıyor, pahalı satın alıp ucuza satıyor,
ve sanki daha otken mısırını yiyordu. Pantagruel, bu cömertliğiyle övüldüğünde, bu konudan kesinlikle rahatsız olmadı, öfkelenmedi ya da üzülmedi; çünkü bir keresinde size söylemiştim ve tekrar söylüyorum, o, kılıcını kuşanan en iyi, küçük, büyük iyi adamdı. Her şeyi iyilikle karşıladı ve her hareketi en iyi anlamda yorumladı. Hiçbir zaman en ufak bir hoşnutsuzluk bahanesiyle kendini rahatsız etmedi ya da huzursuz etmedi, çünkü zihninin herhangi bir durumda bu kadar az üzülmesine, acı çekmesine veya değişmesine izin vermiş olsaydı, aklın ilahi malikanesini en büyük ölçüde terk etmiş olacağını biliyordu. Çünkü göklerin kapladığı ve yeryüzünün içerdiği tüm iyilikler, yükseklik, derinlik, genişlik ve uzunluk boyutlarıyla, bizim onlara olan sevgimizi rahatsız etmemiz veya bozmamız, duyularımızı veya ruhlarımızı rahatsız etmemiz veya şaşırtmamız kadar değerli değildir. Sadece Panurge'ü kenara çekti ve sonra ona tatlı bir itirazda bulunarak ve yumuşak bir öğüt vererek, güçlü argümanlarla önünde çok nazikçe, eğer böylesine savsak bir yaşam tarzına devam ederse ve daha iyi bir elçi olmazsa, onu zengin etmenin tamamen imkansız veya en azından çok zor olacağını kanıtlayacağını söyledi. Zengin! diye cevapladı Panurge; düşüncelerini oraya mı koydun? Beni bu dünyada zenginleştirme görevini üstlendin mi? Zihnini Tanrı ve iyi insanlar adına neşeyle yaşamaya koy; kutsallaştırılmış göksel beyninin ikametgahında başka hiçbir kaygı veya endişe barınmasın. Onun sakinliği ve dinginliği asla somurtkan hayallerin ve rahatsız edici sıkıntıların somurtkan bulutlarıyla rahatsız edilmesin veya gölgelenmesin! Çünkü eğer neşeli, neşeli, neşeli ve mutlu yaşıyorsan, ben yeterince zengin olmaktan başka bir şey yapamam. Herkes tutumluluk, tutumluluk ve iyi çiftçilikten bahsediyor.
Ama birçoğu hiç ok atmamış Robin Hood'dan bahsediyor ve
bunun ne olduğunu bilmeyenler mesaj verme erdeminden bahsediyor. Onlara
benim tarafımdan tavsiyede bulunulmalı. Bu nedenle, benden bu reklamı ve
bilgiyi alın, bana bir kusur olarak atfedilen şey,
Paris'in üniversitesi ve parlamentosu, Panteoloji ve her türlü adaletin canlı fikrinin gerçek kaynağı ve kaynağının bulunduğu yerler
taklit edilerek yapılmıştır. Bundan şüphe eden ve buna kesin olarak inanmayan kişi sapkın olarak kabul edilsin. Yine de bir günde piskoposlarını veya piskoposluğun gelirini -hepsi bir değil mi?- bir yıl boyunca, hatta bazen iki yıl boyunca yiyorlar. Bu, onun giriş yaptığı ve
kurulduğu gün yapılır. Mazeret için de yer yoktur; çünkü bundan kaçınamaz,
tamamen yuhalanıp cimriliği yüzünden taşlanmadığı sürece.

Ayrıca dört temel erdemin alışkanlığından kaynaklanan bir eylem olarak değerlendirilmiştir. Önceden borç almada ihtiyatlı olmak; çünkü kimse
ne olacağını bilemez. Dünyanın üç yıl daha yaşayıp yaşamayacağını kim söyleyebilir? Ama daha uzun sürmesi gerekse bile, kendine üç yıl söz verecek kadar aptal bir adam var mıdır?

Hangi aptal, bir gün daha yaşayacağını söyler?

Değişimsel adaletten, yani, güvene dayanarak pahalıya satın almaktan ve ucuza, yani peşin parayla mal satmaktan. Cato, Yetiştirme
Kitabında bu amaçla ne diyor? Bir ailenin babası, diyor, sürekli bir satıcı olmalı; bu sayede, satılmaya hazır yeterince satılabilir malı varsa, sonunda zengin olmaması imkansızdır.

Dağıtım adaletinden, iyilere eğlence vererek katılır
--dikkat, iyi--ve nazik adamlara, talihin Ulysses gibi aç bir midenin kayası üzerinde yiyecek tedarik etmeden gemi kazasına uğrattığı;
ve aynı şekilde iyilere--dikkat, iyilere--ve genç kızlara. Çünkü,
Hipokrat'ın cümlesine göre, Gençlik açlıktan sabırsızdır,
özellikle de güçlü, canlı, neşeli, canlı, hareketli ve zıplayan biriyse. Hangi şımarık kızlar gönüllü ve içtenlikle kendilerini dürüst insanların zevkine adarlar; ve hem Platoncu hem de Cicerocudurlar,
bu dünyaya yalnızca kendileri için değil, kendi uygun kişiliklerinde tanıdıklarının bir pay, arkadaşlarının da başka bir pay talep edebilmesi için doğduklarını kabul ederler.

Cesaret erdemi, büyük ağaçların kesilmesi ve devrilmesiyle orada ortaya çıkar, tıpkı ikinci bir Milo'nun karanlık ormanı talan etmesi gibi, sadece kurtlara, yaban domuzlarına ve tilkilere inler, mağaralar ve barınaklar sağlamaya yarayan ve hırsızlara, hırsızlara ve katillere yuvalar, köşeler ve sığınaklar sağlayan, gaddar katiller için gizli delikler ve gizlice dolaşan yerler, sahte para basanlar için gizli, karanlık dükkanlar ve sapkınlar için güvenli sığınaklar, düz şampanya tarlaları ve hoş, fundalıklı topraklarla aynı hizaya getirip, yüksek ve görkemli keresteyle birlikte houtboy'ların ve gaydaların kokuşmasıyla, korkunç yargı gününün arifesinde oturma yerleri ve banklar hazırlayan. Mısırımı henüz ot iken, salata ve köklerle beslenen bir münzevi gibi yiyerek ölçülülüğümü kanıtladım, böylece kendimi şehvetli arzuların boyunduruğundan, onların egemenliğini tamamen reddederek, topal, kör, sakat, sakat, muhtaç, fakir ve yoksul sefillerin rahatlaması için biraz daha iyi bir şey saklayabilirdim. Bu dersi alarak, para kazanan ot toplayıcıların masrafından tasarruf ediyorum, hasat zamanında şehvetle ve susuz içen orakçıların, keklerini ve ekmeklerini bekleyen başak toplayıcıların, bahçelerimizde sarımsak, yeşil soğan, pırasa veya soğan bırakmayan harmancıların, Virgil'deki Thestilis'in yetkisiyle, genellikle hırsız olan değirmencilerin ve pek de iyi olmayan fırıncıların masrafından tasarruf ediyorum. Bu küçük bir tasarruf mu yoksa tutumluluk mu? Tarla farelerinin verdiği zarar ve hasarın yanı sıra, ahırların çürümesi ve genellikle gelincikler ve diğer haşerelerin yaptığı tahribat.

Mısır sapından hafif bir karışım ve sindirimi kolay olan iyi yeşil sos yapabilirsiniz, bu beyni canlandırır ve hayvan ruhlarını coşturur, görüntüyü sevindirir, iştahı açar, tadı hoş eder, kalbi rahatlatır, dili gıdıklar, yüzü neşelendirir, taze ve canlı bir renk verir, kasları güçlendirir, kanı yumuşatır, karnı rahatlatır, karaciğeri ferahlatır, dalağı gevşetir, böbrekleri rahatlatır, dizginleri güçlendirir, sırt eklemlerini hızlandırır, idrar kanallarını temizler, sperm damarlarını genişletir, kremasterleri kısaltır, mesaneyi temizler, üreme organlarını şişirir, sünnet derisini düzeltir, cevizi sertleştirir ve uzuvları düzeltir. Bu, koşmak, osurmak, dışkılamak, işemek, hapşırmak, öksürmek, tükürmek, geğirmek, kusmak, esnemek, enfiye çekmek, üflemek, nefes almak, horlamak, terlemek ve Robin'inizi gerginleştirmek için güncel bir göbeğe sahip olmanızı sağlayacak,
ve binlerce başka nadir avantajla birlikte. Sizi çok iyi anlıyorum, diyor
Pantagruel; bundan, düşük ruhlu ve sığ kapasiteye sahip olanların kısa sürede çok fazla harcama yapma becerisine sahip olmadıkları sonucunu çıkarırsınız. Bu sapkınlığın kibrinin içine
girdiği ilk kişi siz değilsiniz. Nero bunu sürdürdü ve
her şeyden önce ölümlüler, birkaç gün içinde, en harika hamile buluşuyla, Tiberius'un kendisine bıraktığı tüm malları ve mirası tamamen
harcayan amcası Caius Caligula'ya en çok hayranlık duyuyorlardı. Fakat, Romalıların görkemli akşam yemeği kısıtlama yasalarına uymak yerine --yani, Orchia, Fannia, Didia, Licinia, Cornelia, Lepidiana, Antia ve Korintlilerin-- büyük ceza tehdidi altında bir yılda yıllık gelirlerinden daha fazla harcama yapmamaları için engellenen yasalara uymak yerine, Protervia'nın kurbanını sundunuz. Bu, Romalılar için Yahudiler arasındaki Fısıh kuzusu gibi bir kurbandı. Burada yenebilecek her şey yenir ve geri kalanı ertesi güne hiçbir şey saklanmadan ateşe atılırdı. Cato'nun Albidius için söylediği gibi, sizin için de çok haklı olarak söyleyebilirim ki,
sonradan çok abartılı bir harcamayla tüm kaynaklarını ve mallarını tek bir eve harcadı,
ve Consummatum est. demek için evi ateşe verdi. Tıpkı Aziz Thomas Aquinas'ın zamanından beri yaptığı gibi,
tüm lamprey'i yediğinde, buna gerek olmadığı halde.

Bölüm 3.III.

Panurge borçluları ve borçluları nasıl da övüyor.

Ama, dedi Pantagruel, ne zaman borcunuz bitecek?
Panurge, Yunan kalendlerinin bir sonraki döneminde, diye cevapladı,
tüm dünya memnun olacak ve sizin kendi mirasçınız olmanız kaderiniz olacak. Tanrı korusun,
sanki bana güvenilemezmişim gibi borcum bitsin.
Bir gece mayalı hamur bırakmayan, ertesi sabah zor bela hamur bulur.

Hala birine veya diğerine borçlu olun ki, her zaman sizin için dua edecek birileri olsun, tüm iyi şeylerin vericisi size mübarek, uzun ve müreffeh bir hayat bahşetsin; eğer talih size ters davranırsa, sizin tarafınızdan ödenmemesi ihtimalinden korkarak, her şirkette sizden her zaman iyi bahsedecek, her zaman ve ara sıra size yeni alacaklılar satın alacak; böylece onların aracılığıyla Petrus'tan borç alıp Pavlus'a ödeme yaparak bir değişiklik yapabilecek ve diğer insanların topraklarıyla onun hendeğini doldurabileceksiniz. Eskiden, Galya bölgesinde, Druidler kurumuyla, hizmetçiler, köleler ve köleler efendilerinin ve efendilerinin cenazelerinde ve cenaze törenlerinde yakılıp kül ediliyorlardı, sizce efendilerinin ve efendilerinin ölmesinden yeterince korkmadılar mı? Çünkü, zorunlu olarak, onlarla birlikte ölmeleri gerekiyordu. Onlar, büyük tanrıları Merkür'e ve aynı şekilde zenginliğin babası Dis'e, günlerini uzatması ve onları uzun süre sağlıklı tutması için sürekli olarak yakarışlarını göndermediler mi? Onları iyi ağırlamak, zamanında onlara bakmak ve sadakatle ve ihtiyatla onlara eşlik etmek için çok dikkatli değiller miydi? Çünkü bu sayede en azından ölüm saatine kadar birlikte yaşayabilirlerdi. İnanın bana, alacaklılarınız daha ateşli bir bağlılıkla Yüce Tanrı'ya hayatınızı uzatması için yalvaracaklar, çünkü onlar sizin ölmenizden
daha çok korkuyorlar; çünkü onlar kolunuzda olmaktan çok kolunuzun koluna önem veriyorlar ve kendi canlarından daha çok gümüşü seviyorlar. Bu, tahıl ve şarapların fiyatının lütuf dolu bir mevsimin dönüşüyle ​​düşmesi nedeniyle kendilerini asan Landerousse'un tefecileri tarafından açıkça görülmektedir. Pantagruel'e hiçbir şey cevap vermeden, Panurge konuşmasına devam etti ve şöyle dedi, Gerçekten ve iyi niyetle, efendim, kaderimi doğru bir şekilde düşündüğümde ve bunun üzerinde iyi düşündüğümde, beni kurnazca dalışlarıma sokuyorsunuz ve borçlarımın ve alacaklılarımın
suçlamasıyla beni köşeye sıkıştırıyorsunuz. Ve yine de, sadece bu saygı ve borçlu olma düşüncesiyle kendimi tapınılan, saygıdeğer ve korkutucu olarak görüyorum. Çünkü çoğu filozofun, hiçbir şeyden hiçbir şeyin ortaya çıkmayacağı görüşünün aksine, yine de,
İlk Madde denen şeye bile
dayanmadan, hiçbir şeyden öyle bir (bir) yaratıcı ve üretici oldum ki, ne?--bir sürü güzel ve neşeli alacaklı yarattım. Hayır, alacaklılar,
sadece ateşin kendisine kadar, güzel ve iyi yaratıklardır. Hiçbir şey ödünç vermeyen kişi çirkin ve kötü bir yaratıktır ve
cehennemli Eski Nick'in lanetli bir iblisidir. Ve orada ne yapılır? Borçlar.
Çok değerli ve zarif, çok kullanışlı ve antik bir şey. Borçlar, diyorum,
tüm ünsüzlerin kombinasyonlarından kaynaklanabilecek hece sayısını aşan, şimdiye kadarki her bir ünlüyle
asil Xenocrates tarafından yansıtılmış, hesaplanmış ve hesaplanmış.
Borçluların mükemmelliğini alacaklılarının çokluğuna göre yargılamak,
pratik aritmetiğin gizemlerine girmenin en kolay yoludur.

Her sabah kendimi
alçakgönüllü, dalkavuk ve
saygı dolu alacaklı tugaylarıyla çevrili ve kuşatılmış olarak gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu hayal bile edemezsiniz. Ve şunu da belirtmeliyim ki, birine diğerinden daha olumlu baktığım ve ona daha neşeli bir yüz verdiğim için,
bu adam bunun üzerine kendisinin ilk gönderilen ve ödeme tarihinde en önde gelen kişi olacağı gibi bir kibir oluşturuyor ve gülümsemelerimi nakit para oranında değerlendiriyor, bana öyle geliyor ki o zaman ben Saumure'nin tutku tanrısını canlandırıyor ve melekleri ve melekleriyle birlikte canlandırıyorum.

Bunlar benim dalkavuklarım, yatıştırıcılarım, pençelerim, yumuşatıcılarım, asalaklarım, selamlayıcılarım, iyi günler dileyenlerim ve sürekli hatiplerim;
bu da bana Hesiod tarafından tanımlanan kahramanca erdemin en yüksek zirvesinin, başlangıcımda birinci dereceyi aldığım bir borçlu olmak olduğunu gerçekten düşündürüyor. Hangi onur, tüm insan yaratıkları hedeflemiş ve ona özlem duyuyor gibi görünse de, yine de, yoldaki zorluklar ve zor geçitlerin engelleri nedeniyle, çok azı buna ulaşabilir, herkesin göğsünde daha fazla borç ve yeni alacaklılar yaratmaya yönelik ateşli arzu ve şiddetli özlemle kolayca algılanabilir. Yine de borçlu olmak herkesin gücünde değil midir? Alacaklı edinmek her insanın takdirinde değildir. Yine de beni bu yüce mutluluktan mahrum etmek istiyorsunuz. Bana ne zaman borçtan kurtulacağımı soruyorsunuz. Peki, daha da ileri gitmek ve muhtemelen kibrinizde daha da kötü olmak için, iyi aziz Aziz Bablin beni kapsın, eğer tüm hayatım boyunca borcumu göklerle yeryüzünün birleşmesi veya birleşmesi ve insan ırkının bir arada tutulduğu tüm çimento gibi tutmadıysam; evet, öyle bir erdem ve etkinlik ki, diyorum ki, Adem'in tüm nesli onsuz aniden yok olurdu. Bu nedenle, belki de, onu evrenin büyük ruhu olarak kabul ettiğimde, Akademisyenlerin görüşüne göre, her türlü şeyi canlandıran bir şey olarak gördüğümde, yanlış olduğunu düşünmüyorum. Bunu doğrulamak için, daha iyi inanabilmeniz için, kendinize, hiçbir önyargılı ruh olmadan, açık ve dingin bir hayal gücüyle, bu dünyadan başka bir dünyanın fikrini ve biçimini tasvir edin; isterseniz alın ve filozof Metrodorus'un saydığı otuzuncuya tutunun, burada borçlu veya alacaklı olmadığı, yani borçsuz bir dünya olduğu varsayılmalıdır.

Orada gezegenler arasında düzenli bir seyir olmayacak, her şey düzensizlik içinde olacak. Jüpiter, Satürn'e hiçbir şey borçlu olmadığını düşünerek,
onu kendi küresinden çıkarmak için yaklaşacak ve Homeros'un zinciriyle
zekaları, tanrıları, gökleri, iblisleri, kahramanları,
şeytanları, toprağı ve denizi diğer elementlerle birlikte asmak gibi olacak. Satürn, şüphesiz,
Mars'la birleşerek, bu kadar rahatsız edici dünyayı bir karmaşa
kaosuna
düşürecektir.

O zaman Merkür artık diğer gezegenlere tabi olmayacaktı; eskiden Etrüsk dilinde
olarak adlandırıldığı gibi, artık onların Camillus'u olmayı hor görecekti. Çünkü onlara hiçbir şekilde borçlu olmadığı düşünülebilir.

Venüs artık saygıdeğer olmayacak, çünkü hiçbir şey ödünç vermemiş olacak. Ay kanlı ve belirsiz kalacak. Çünkü güneş ona hangi amaçla
ışıklarından herhangi birini versin ki? Ona hiçbir şey borçlu değildi. Güneş henüz dünyaya
parlamayacak, yıldızlar da iyi bir etki
göstermeyecek, çünkü
yerküre alışılmış
besinlerini buhar ve soluklarla göndermekten vazgeçti, Herakleitos'un söylediğine göre, Stoacılar
kanıtladılar, Cicero ise savundu, onlar değerli ve besleyiciydi. Aynı şekilde böyle bir dünyada elementler arasında hiçbir sembolleştirme, değişim,
veya dönüşüm olmayacaktı; çünkü biri diğerinden hiçbir şey ödünç almamış gibi kendini ona karşı yükümlü görmeyecekti. O zaman Dünya
su olmayacak, su havaya dönüşmeyecek, havadan
ateş
olmayacak ve ateş dünyaya ısı vermeyecek; dünya
sadece canavarlar, Titanlar, devler üretecek; üzerine
yağmur
yağmayacak, üzerinde ışık
parlamayacak; orada rüzgar esmeyecek,
orada yaz veya hasat
olmayacak. Lucifer serbest kalacak ve cehennemin derinliklerinden, öfkeli yaratıkları, iblisleri ve boynuzlu şeytanlarıyla birlikte dışarı çıkarak, hem büyük hem de küçük ulusların tüm tanrılarını yerinden edip cennetten kovmaya gidecek. Borç verilmeyen böyle bir dünya, bir köpek kulübesinden, çekişme ve kavga yerinden, Paris rektörününkinden daha düzensiz ve daha asi ve daha düzensiz bir yerden daha iyi olmayacak; Douay vebalarından daha düzensiz bir karmaşa ve daha düzensiz bir karmaşa. İnsanlar o zaman birbirlerini selamlamayacaklar; herhangi birinden yardım veya destek beklemek veya ateş, su, cinayet diye bağırmak, çünkü kimse yardım elini uzatmayacağı için, sadece boşa harcanmış emek olacak. Neden? Hiç para vermedi, ona hiçbir şey borçlu değil. Kimse onun yanması, gemi kazası, yıkımı veya ölümüyle ilgilenmiyor; ve çünkü o şimdiye kadar hiçbir şey ödünç vermemişti ve bundan sonra da asla ödünç vermeyecekti. Kısacası, İnanç, Umut ve
Hayırseverlik böyle bir dünyadan tamamen kovulmuş olurdu - çünkü insanlar birbirlerini rahatlatmak ve desteklemek için
doğarlar; ve onların yerine
Başarılı olmalı ve Meydan Okuma, Küçümseme ve Kin, tüm kötülüklerin, tüm bedduaların ve tüm sefaletlerin en
kötü birliğiyle
tanıtılmalıydı. Bunun üzerine,
ve bunun da yanlış olmadığını düşüneceksiniz, Pandora orada talihsiz şişesini dökmüştü. İnsanlar
insanlara kurt, hobthrushers ve goblinler olacak (Lycaon, Bellerophon, Nebuchodonosor gibi), yağmacılar, yol kesiciler, katiller,
rappareler, katiller, zehirleyiciler, suikastçılar, ahlaksız, kötü niyetli,
zararlı nefret edenler, herkese karşı, İsmail, Metabus veya Atinalı Timon gibi, ki bu nedenle Misanthropos olarak adlandırılmıştır,
öyle ki doğada balıkların havada eğlendirilmesi ve öküzlerin okyanusun dibinde beslenmesi, ödünç vermeyecek bir haydut güruhunu desteklemekten veya onlara tahammül etmekten çok daha kolay olacaktır. Bu adamlardan, yemin ederim ki, mükemmel bir nefretle nefret ediyorum; ve eğer, hiçbir şey vermeyen bu kederli, huysuz ve sapkın dünyanın örüntüsüne uyarsanız, insan olan küçük dünyayı tasvir edip benzetirseniz, onda korkunç bir
hükümsüzlük ve karmaşa bulacaksınız. Baş, ayaklara ve ellere rehberlik etmek için gözlerinin görüşünü ödünç vermeyecek; bacaklar vücudu taşımayı reddedecek; eller, diğer uzuvlar için çalışmayı bırakacak; kalp, nabzın atışı için sürekli hareketinden yorulacak ve artık yardımını vermeyecek; akciğerler körüklerini kullanmayı bırakacak; karaciğer, tümün iyiliği için damarlardan daha fazla kan taşımaktan vazgeçecek; mesane böbreklere borçlu olmayacak, böylece idrar tamamen duracak. Bu arada, beyinler, bu doğal olmayan gidişatı göz önünde bulundurarak, çılgınca bir bunaklığa düşecek ve sinirlerden tüm hissi ve kaslardan tüm hareketi esirgeyecek. Kısaca, düzen ve düzenin olmadığı, hiçbir şeye
borçlu olmayan, hiçbir şey ödünç vermeyen ve hiçbir şey ödünç almayan böyle bir dünyada, Aesop'un Apologue'unda ortaya koyduğundan daha
tehlikeli bir komployu görürdünüz. Böyle bir
dünya şüphesiz yok olacaktır; ve sadece yok olmakla kalmayacak, aynı zamanda çok
hızlı bir şekilde yok olacaktır. Asklepios'un kendisi olsaydı, bedeni hemen çürürdü ve öfke dolu
ruh, paramın peşinden cehennemin tüm şeytanlarına
kaçardı.

Bölüm 3.IV.

Panurge, borç alan ve borç verenleri överek konuşmasına devam eder.

Aksine, hayal gücünüze başka bir dünyayı tasvir etmekten memnun olun,
herkesin borç verdiği ve herkesin borçlu olduğu, herkesin borçlu ve herkesin alacaklı olduğu. Ah, göklerin düzenli hareketlerinden kaynaklanan o uyum ne kadar da büyük olacak! Sanırım bunu her zerresinde Platon'un duyduğu kadar iyi duyuyorum. Elementler arasında ne kadar sempati olacak!
Ah, o zaman doğa için ne kadar da lezzetli olacak kendi işlerimiz ve üretimlerimiz!
Ceres tahılla yüklü görünürken, Baküs şaraplarla, Flora çiçeklerle, Pomona meyvelerle ve Juno berrak bir havada güzel, sağlıklı ve
hoş. Kendimi bu yüce tefekkürde kaybediyorum.

O zaman insanlık ırkı arasında barış, sevgi, iyilikseverlik, sadakat,
huzur, dinlenme, ziyafetler, şölenler, neşe, sevinç, altın, gümüş,
tek para, zincirler, yüzükler, o nitelikteki diğer eşyalar ve samanlar elden ele dolaşırken
bulunacak. Hukuk davaları, savaşlar, çekişmeler,
tartışmalar veya çekişmeler olmayacak; orada tefeci, cimri, iyi kalpli bir sefil veya kaba, katı yürekli reddedici olmayacak. İyi
Tanrım! Bu, Satürn'ün saltanatındaki altın çağ olmayacak mı? Olimpik bölgelerinin gerçek fikri, tüm (diğer) erdemlerin sona erdiği, yalnızca hayırseverliğin
hükmettiği, yönettiği, egemen olduğu ve zafer kazandığı? Orada herkes adil ve
iyi insanlar olacak, hepsi adil ve erdemli.

Ey mutlu dünya! Ey o dünyanın en mutlu insanları! Evet, üç ve dört kez kutsanmıştır o insanlar! Gerçekten de onların arasında olduğumu düşünüyorum ve size yemin ederim ki, eğer bu görkemli yukarıda adı geçen
dünyanın kardinallerle dolu bir papası olsaydı, böylece kutsal bir kolejle birlikteliği olurdu, çok az yıl içinde azizlerin çok daha kalabalık, çok daha fazla, mucize yaratan ve mucizevi, daha fazla ayin, daha fazla yemin, daha fazla asa ve mum göreceğinizden emin olabilirsiniz, sadece St. Yves hariç, Britanya'nın dokuz piskoposluğundakilerden daha fazla. Efendim, lütfen düşünün, asil Patelin, William Josseaulme'nin babasını üçüncü göğe kadar yüceltmek ve yüceltmek isterken, bundan başka bir şey söylemedi ve mallarını onlara arzu edenlere ödünç verdi.

Ah, ne güzel söz! Şimdi mikrokozmosumuzun bu modele
tüm üyeleriyle uyduğu düşünülsün; borç verme, ödünç alma ve borçlu olma, yani,
kendi doğasına göre. Çünkü doğa, insanı başka hiçbir amaçla
yaratmamıştır, borç almak, ödünç almak ve ödünç vermek için; göksel küreler arasındaki uyum, onun iyi düzenlenmiş politikasında bulunacak olandan daha büyük değildir.
Bu mikrokozmosun kurucusunun amacı, orada bir süre yaşayabilmesi için, ev sahibiyle birlikte bir misafir olarak barındırılan bir ruhun orada ağırlanmasıdır. Hayat kandan oluşur, kan ruhun merkezidir; bu nedenle mikrokozmosun en önemli işi, sürekli olarak
kan yapmaktır.

Bu ocakta vücudun tüm üyeleri çalıştırılır; hiçbiri emekten muaf değildir, her biri ayrı ayrı çalışır ve uygun görevini yapar. Ve onların hiyerarşisi öyledir ki, biri sürekli olarak diğerinden ödünç alır, biri diğerine ödünç verir ve biri diğerinin borçlusudur. Doğanın kana dönüşmek üzere verdiği elverişli madde ve madde ekmek ve şaraptır. Her türlü besleyici yiyeceğin bu ikisinde kavrandığı anlaşılır ve bundan dolayı Got dilinde companage olarak adlandırılır. Bu eti ve içeceği bulmak, hazırlamak ve kaynatmak için eller işe koyulur, ayaklar yürür ve bedensel kütlenin tamamını taşır; gözler her şeyi yönlendirir ve yönetir; midenin ağzındaki iştah, sütten oraya aktarılan melankoli adı verilen küçük bir ekşi kara mizah aracılığıyla, yemeğin içine kapanması için uyarı verir. Dil ilk denemeyi yapar ve onu tadar; dişler onu çiğner ve mide onu alır, sindirir ve kilifiye eder. Mezariyan damarları ondan iyi ve uygun olanı emer ve geride dışkı bırakır, bu dışkılar bu amaç için özel kanallar aracılığıyla bir atma yeteneği tarafından boşaltılır. Daha sonra karaciğere taşınır ve orada tekrar değiştirilerek, o yeni dönüşümün erdemiyle kana dönüşür. Tahmin edersiniz ki, o zaman bu memurlar, tek iyileştiricileri olan bu altın deresini gördüklerinde, aralarında ne gibi bir sevinç bulacaklar? Simyacıların, uzun emek, zahmet ve masraftan sonra fırınlarında dönüşümü gördüklerinde duydukları sevinç daha büyük değildir. O zaman her üye kendini hazırlar ve bu hazineyi arındırmak ve rafine etmek için yeniden çabalar. Böbrekler
emüljan damarlar aracılığıyla oradan idrar dediğiniz o akuositi çeker ve oradan aşağı doğru kaydırılmak üzere üreterler aracılığıyla gönderir;
burada, daha alt bir kapta ve ona uygun olan mesanede tutulur ve zamanı geldiğinde boşaltma fırsatı olana kadar orada kalır.
Dalak, kandan karasal kısmını, yani dibinde biriken tortuyu veya koyu maddeyi çeker; buna melankoli adını verirsiniz. Safra şişesi oradan tüm
gereksiz safrayı çıkarır; oradan daha iyi arıtılmak ve inceltilmek üzere başka bir dükkana veya iş evine getirilir, yani kalp, diyastolik ve sistolik hareketlerinin uyarılmasıyla onu öylesine düzgün bir şekilde incelterek ve iltihaplandırır ki, sağ taraftaki ventrikülde mükemmelliğe getirilir ve damarlar aracılığıyla tüm uzuvlara gönderilir. Vücudun her parçası
onu kendine çeker ve kendi tarzında onunla beslenir ve beslenir. Ayaklar, eller, uyluklar, kollar, gözler, kulaklar, sırt, göğüs, evet,
hepsi; ve sonra, daha önce borç verenler şimdi borçlu olurlar.
Kalp, sol taraftaki ventrikülünde kanı o kadar inceltir ki,
bu sayede ruhsal adını alır; bu, atardamarlar aracılığıyla vücudun tüm üyelerine gönderildiğinde,
damarlarda akan diğer kanı ısıtmaya ve savurmaya yarar. Işıklar,
kıvrımları ve körükleri ile onu serinletmek ve canlandırmak için asla durmaz, bu iyiliğin kabulüyle
kalp, atardamar yoluyla, ona en seçkin kanını verir. Sonunda rete mirabile içinde o kadar ince ve zarif yapılır ki,
bundan sonra o hayvan ruhları çerçevelenir ve ondan oluşur,
bu sayede hayal gücü, söylem, yargı, çözüm,
düşünme, akıl yürütme ve hafıza yükselir, hareket eder ve
işler.

Polis bedeni, batıyorum, boğuluyorum, yok oluyorum, yoldan çıkıyorum ve
bu dünyanın derin uçurumunun düşüncesine girdiğimde kendimden tamamen uçuyorum, böylece ödünç veriyorum, böylece borçluyum. İnanın bana, ödünç vermek ilahi bir şeydir,--borçlu olmak, kahramanca bir erdemdir. Ama hepsi bu değil. Bu küçük dünya
böylece borç veren, borçlu olan ve borç alan, o kadar iyi ve hayırseverdir ki,
yukarıda belirtilen beslenme biter bitmez, hemen
henüz doğmamış olanlara nasıl borç vereceğini tasarlar ve önceden tahmin eder ve bu borçla kendini ebedileştirmek ve
örnekteki gibi imgelerde, yani çocuklar gibi çoğaltmak için elinden geleni yapar. Bu amaçla
her üye, besininin en seçkin ve en değerli olanından bir kısmını ayırır ve keser, sonra onu hemen aşağıya, doğanın kendisi için çok uygun kaplar ve kaplar hazırladığı yere gönderir,
bu kaplar aracılığıyla uzun ambarlar, devreler ve esnekliklerle genitoriyumlara inerek, yetenekli bir biçim ve hem erkekte hem de kadında insan türünün gelecekteki korunması ve devamı için yeterince uygun odalar elde eder.
Bütün bunlar birinin diğerine borçlanması ve ödünç vermesiyle yapılır; ve bu nedenle
bu kelimeye sahibiz, evlilik borcu. Doğa, reddedene acıyı, uzuvlarına en büyük sıkıntıyı ve duyuları arasında aşırı bir öfkeyi
hesaplar. Ama diğer taraftan, borç verene, zevk, neşe, teselli, neşe ve neşeli bir neşe eşliğinde belirli bir ödül.

Bölüm 3.V.

Pantagruel'in borçluları ve borç alanları nasıl da tamamen nefret ettiğini.

Seni çok iyi anlıyorum, dedi Pantagruel ve senin konularda çok iyi olduğunu ve kendi davana tamamen bağlı olduğunu düşünüyorum. Ama onu vaaz et,
ve onu himaye et, onun hakkında gevezelik et ve onu istediğin kadar savun, hatta bundan sonraki Pentekost Günü'ne kadar, eğer istersen, yine de sonunda
benim üzerimde hiçbir zemin kazanmadığını ve güzel konuşmaların ve yumuşak konuşmalarınla ​​beni borcun esaretine girmeye ikna etmediğini görerek şaşıracaksın. Kutsal Havari, sevgi, dostluk ve karşılıklı iyilik dışında kimseye hiçbir şey borçlu olmayacaksın, diyor.

Burada bana, itiraf ediyorum, güzel grafikler ve diatipozlarla,
tanımlamalarla ve şekillerle hizmet ediyorsunuz, ki bunlar gerçekten beni çok memnun ediyor. Ama şunu söyleyeyim,
eğer hayalinizde küstah, küstah bir zorba ve
davetsiz bir borçlu canlandırırsanız, tavırlarıyla
tanıtılan bir şehre yeni ve taze bir şekilde girerken, onun girişinde vatandaşların
daha korkunç bir şekilde korktuğunu ve şaşırdığını ve daha büyük bir dehşet,
korku, dehşet ve titreme içinde olduğunu göreceksiniz, tıpkı Tyanean filozofunun Efes şehrinde bulduğu kıyafet ve donanımla
kendisi de dahil olmak üzere. Ve Perslerin ikinci kötülüğün yalan söylemek olduğunu söylediklerinde yanılmadıkları görüşünde tamamen haklıyım,
birincisi para borçlu olmak. Çünkü, gerçek şu ki, borç ve yalan
genellikle birbirine bağlıdır. Yine de bundan hiç kimsenin hiçbir şey borçlu olmaması veya hiçbir şey ödünç vermemesi gerektiği sonucunu çıkarmayacağım. Kim o kadar zengin olabilir ki
bazen borçlanmayabilir veya kim o kadar fakir olabilir ki
bazen borç vermeyebilir?

Bununla birlikte, Platon'un çok bilgece söylediği ve yasalarında buyurduğu gibi, bu durumda, hiç kimsenin komşusunun kuyusundan su çekmesine izin verilmemelidir, ta ki kendi topraklarını sürekli kazıp
araştırmaları sonucunda
keramit adı verilen bir tür çömlekçi toprağına rastlayana ve orada hiçbir su kaynağı veya damlası bulana kadar; çünkü bu tür toprak, özü gereği, yağlı, güçlü, sert ve sıkıdır, nemini öyle korur ki, herhangi bir dış gezi veya buharlaşmayla kolayca buharlaşmaz.

Gerçekten de, çalışıp kazanmaktansa her yerde herkesten borç almaya devam etmeyi tercih etmek büyük bir utançtır. O zaman, ancak benim yargıma göre, çalışkan, çalışkan ve gayretli kişi artık kendi emeğiyle bir şey satın alamaz hale geldiğinde veya başka bir şekilde, beklenmedik bir şekilde aniden mallarını kaybettiğinde borç verilmelidir.

Bununla birlikte, bu konuşmayı bırakalım ve bundan sonra alacaklılara asılmayalım veya kendinizi onlara bağlamayalım. Sizi onlardan özgürce kurtarmak ve sizi kurtarmak için onların esaretinden kurtarmak için geçen zamanı hesaba katıyorum. Panurge, bu noktada en azından yapabileceğim şey, size teşekkür etmek, dedi. Ve eğer minnettarlık ve şükran, hayırseverin sevgisiyle değerlendirilecek ve takdir edilecekse, bu sonsuza kadar ve ebediyen yapılmalıdır; çünkü bana kendi isteğinizle ve özgür lütfunuzla, benim hiçbir liyakatimden bağımsız olarak gösterdiğiniz sevgi, herhangi bir fiyat veya değerin çok ötesine geçer. Tüm ağırlıkları, tüm sayıları, tüm ölçüleri aşar; sonsuz ve ebedidir; bu nedenle, onu ya sizin asil ve lütufkar eylemlerinizin boyutuna ve oranına ya da yükümlü alıcıların memnuniyetine ve zevkine göre oranlamayı ve ayarlamayı teklif etsem, ancak çok belirsiz ve zayıf bir şekilde çıkarım. Gerçekten bana çok büyük iyilikler yaptınız ve iyiliklerinizi bana, durumumdan birine uygun olandan daha sık çoğalttınız. Bana hak ettiğimden daha cömert davrandın ve nezaketin
benim meziyetlerimin çok ötesindeydi, itiraf etmeliyim. Ama
sandığın gibi, önerilen konuda öyle değil. Çünkü
burası benim kaşındığım yer değil,
burası beni üzen, incittiği veya kızdırdığı yer değil; çünkü,
bundan sonra, borçsuz ve borçsuz olarak, nasıl bir yüz ifadesi takınabilirim?
İlk ay boyunca bunun beni çok hasta edeceğini düşünebilirsin,
çünkü bugüne kadar hiç böyle yetiştirilmedim veya buna alıştırılmadım.
Çok korkuyorum. Ayrıca, bundan sonra, Salmigondy ülkesinden
biri gelip de
sopayı burnuma doğrultmayacak.
Dünyanın sırt çatlatan tüm adamları, arkalarındaki
petralarını boşaltırken, genellikle Voila pour les quittes, yani,
Bırakmak için derler. Hayatım çok kısa sürecek, bunu önceden görüyorum. Mezar taşı yazımı yazmanızı tavsiye ediyorum; çünkü osuruk kokusuyla
öleceğimi görüyorum. Eğer, gelecekte herhangi bir zamanda,
rüzgar sancısının
acısıyla
dertlenen iyi kadınlara şifa olarak, sıradan ilaçlar hiçbir
işe yaramazsa, tüm osurmuş bedenimin mumyası doğrudan hekimler tarafından
belirtilen bir
tedavi olacaktır; bundan, küçük bir miktar alsalar bile,
onlara rahatlıkları için, bir tüfek salı gibi, bir kıç şakırtısı sağlayacaktır.

Bu yüzden sizden bana birkaç yüzyıllık borç bırakmanızı rica ediyorum; Kral On Birinci Louis, Chartres Piskoposu Rahip Miles d'Illiers'i hukuk davalarından muaf tutarak, söz konusu piskopos tarafından zihnini çalıştırması için kendisine birkaç tane bırakması için çok ciddi bir şekilde rica edildi. Ben
onlara, çekirgelerin diğer gelirleriyle birlikte, tüm
salkım gelirimi vermeyi tercih ederdim, ancak bu sayede borcum olan ana paradan hiçbir şey eksiltilmemiş olurdu. Bu konuyu bir kenara bırakalım, dedi
Pantagruel, sana tekrar anlattım.

Bölüm 3.VI.

Yeni evli erkekler neden savaşlara gitmekten ayrıcalıklıydı.

Ancak, bu arada, Panurge, hangi yasayla, yeni bir bağ dikecek olanların, yeni bir ev inşa edecek olanların ve yeni evli erkeklerin ilk yıl için savaş görevinden muaf tutulup serbest bırakılacağının oluşturulduğunu, emredildiğini ve belirlendiğini sordu? Yasaya göre,
diye cevapladı Pantagruel, Musa'dan. Neden, diye cevapladı Panurge, yeni evlenmiş olan?
Bağcılara gelince, artık onları düşünmek için çok yaşlıyım;
şu anki durumum, beni üzümleri bitirmek ve şaraba dönüştürmekle yetinmeye yöneltiyor.
Ölü taşlardan bu güzel yeni inşaatçılar da
Benim Hayat Kitabımda yazılı veya kazınmış değil.
Mimari yapılarımı, yani insanları, tamamen canlı taşlarla kurup dikiyorum.
Benim fikrime göre,
Pantagruel,
sonunda, ilk olarak, yeni evli çiftlerin, ilk yıl, karşılıklı sevgi eyleminin uygulanmasında, zevklerinin tam ve eksiksiz bir meyvesini, böylece daha fazla boş zamanlarında nesillerini üretmeyi ve yavrularını çoğaltmayı bekleyerek,
soylarını daha iyi çoğaltabilecekleri ve yeni mirasçılar sağlayabilecekleri şekilde biçmeleriydi. Eğer bundan sonraki yıllarda, erkekler bir askeri maceraya atılırken öldürülürlerse, isimleri ve armaları
aynı ailelerdeki çocuklarıyla birlikte devam edebilirdi. Ve sonra,
eşler kısır mı yoksa doğurgan mı olduklarını öğrendiklerinde -çünkü
bir yıllık deneme, evlendikleri yaştaki olgunluk açısından, keşif için yeterli kabul edildi--ilk kocalarının ölümü durumunda, ikinci bir eşleşmede daha uygun olanı seçebilirlerdi. Doğurgan kadınlar, çocuklarını çoğaltmak isteyenlerle evlendirilecek; kısır olanlar ise, kendi soylarını saklamayı ihmal ederek, onları sadece erdemleri, öğrenimleri, nazik davranışları, ev içi tesellileri, ev idareleri ve evlilikle ilgili rahatlıkları ve konforları ve benzeri şeyler için seçen diğer eşlerle evlendirilecek. Varennes vaizleri, Panurge'e göre, ikinci evlilikleri tamamen aptalca ve sahtekârca olarak tiksiniyor ve iğreniyor.

Aptalca ve sahtekârca mı? dedi Pantagruel. Böyle vaizlere bir bela olsun! Evet ama, dedi Panurge, aynı felaket Rahip Charmer'ın da başına geldi, Pereilly'de tam bir vaaz verirken, evliliğin tekrarından ve bir evlilik bağının bağlarına tekrar girmekten nefret ederek, yemin etti ve kendini cehennemdeki en hızlı şeytana
sevdi, eğer seçmeseydi ve çok daha gönüllü olarak yüz bakirenin kızlığını bozmayı veya lekelerini aldırmayı, bir dulun basit angaryasını üstlenmektense üstlenirdi. Gerçekten de bu noktadaki gerekçenizi doğru, iyi ve sağlam bir şekilde temellendirilmiş buluyorum.

Ama bu muafiyetin veya dokunulmazlığın verilmesinin tek nedeni, söz konusu ilk yıl boyunca, kadın eşleriyle, hem aklın hem de adaletin gerektirdiği şekilde, şehvetle sevişmeleri, sperma damarlarını boşaltıp boşaltmaları olsaydı ne düşünürdünüz; ve böylece tamamen
zayıf, güçsüz, hadım edilmiş, sarkık ve zayıfça özsüz hale geldiler; evet, öyle
bir
türde ki, savaş gününde, baş ve kulakların üzerinden atlayan ördekler gibi, kendilerini bagajın arkasına saklamayı,
cesur savaşçılar ve cüretkar askeri savaşçıların
şirketinde, sert
Bellona'nın darbelerini indirdiği ve gürültülü bir şekilde şaplak ve gümleme sesleri çıkardığı yerde görünmekten daha çok tercih ederler?
Mars'ın sancağı altında, en önemli vuruşlarını
zaten sevgilisi Venüs'ün
perdeleri içinde sarsıp vızıldattıkları için, bir kez bile adil bir vuruş yapacakları düşünülmemelidir.

Bunun teyidi olarak, diğer antik kalıntılar ve anıtlar arasında,
şimdi hala sık sık görüyoruz ki, tüm büyük evlerde, birkaç gün geçtikten sonra, bu genç evli kılıçlar, eşlerinin dinlenmediği zamanlarda, yeni bir tedarikle çürümüş güçlerini geri kazanabilsinler diye, daha güçlü bir şekilde geri dönebilsinler ve bir aşk flörtünün düello şokunu ve çatışmasını yeniden yaşamak üzere olsunlar, her ne kadar büyük bir kısmında gidecekleri ne amcaları ne de teyzeleri olsa da.

Kornetlerin savaşından sonra Kral Crackart da aynısını yaptı, bizi (doğru bir şekilde konuşuyorum), yani beni ve Bıldırcın Çağıranı'nı kastediyorum, ancak
ikramımız için bizi evlerimize geri gönderdi; ve o hala kendi evini arıyor. Büyükbabamın vaftiz annesi, ben çocukken bana şöyle derdi,--

Patenostres et oraisons
Sont pour ceux-la, qui les retiennent.
Ung fiffre en fenaisons
Est plus fort queux deux qui en viennent.

Ne orisons ne de patentotres
Beynimi asla altüst etmeyecek.
Bir öğrenci, çırpınarak tarlaya giderken,
Seferi bitirdiklerinde ikisine bedeldir.

Beni bu fikre sevk eden şey, bağcıların
ilk yıl tamamen geçene kadar nadiren üzümlerden yemeleri veya emeklerinin şarabından içmeleridir. Tüm bu zaman boyunca inşaatçılar da
yeni inşa ettikleri konutlarda neredeyse hiç ikamet etmediler, çünkü nefes alamamaktan
boğularak ölmekten korkuyorlardı; Galen'in Nefes Zorluğu'nun ikinci kitabında çok bilgili bir şekilde belirttiği gibi. Lütfeyle,
efendim, bu soruyu sebepsiz yere sormadım, sebepsiz ve sebepsiz gerçekten
çok mantıklı. Alınmayın, rica ederim.

Bölüm 3.VII.

Panurge'un kulağında bir pire vardı ve artık muhteşem başlığını
takmaktan nasıl vazgeçti. Panurge, ertesi gün, Yahudi usulüne göre sağ kulağını deldirdi ve üzerine eğrelti otu benzeri bir işçilikle yapılmış küçük bir altın yüzük taktı, bunun üzerine bir pire yerleştirdi ve üzerine bir pire geçirdi; ve tüm şüphelerinizden kurtulmak için, pirenin siyah olduğunu bilmelisiniz. Ah, her durumda ve her koşulda, bir konu hakkında tam olarak bilgi sahibi olmak ne kadar da cesurca bir şeydir! Bu masrafın,
çıkarılıp getirilip meclis kurulu halısının üzerine serilmesiyle, bir Hirkan kaplanının düğün masrafından üç ayda bir daha fazla olmadığı görüldü; hatta, sizin dediğiniz gibi, 600.000 maravedi. Bu muazzam maliyetler ve aşırı harcamalar karşısında, borcunun bittiğini anladığı anda çok üzüldü; ve sonrasında, zorbaların ve avukatların yaptığı gibi, onu tebaasının ve müşterilerinin ter ve kanıyla besledi ve doyurdu.

Sonra, kaba kahverengi kızıl kumaştan dört Fransız arşını aldı ve
uzun, düz dikişli ve tek dikişli bir cüppe gibi giyinerek, pantolonunu giymeyi bıraktı ve
başına bir gözlük bağladı. Bu araçla kendini Pantagruel'in önüne koydu;
bu kılık ona daha da garip geldi, çünkü daha önce olduğu gibi,
güvenmeye alıştığı tek umut çapası ve
tüm dalgalar ve fırtınalı bir bulutun kendisine karşı
kaldıracağı coşkulu dalgalar arasında son sığınağı olan o güzel, güzel ve görkemli önlüğü
görmedi. Dürüst Pantagruel, gizemi anlamayarak,
ona, o yeni moda prosopoeia'da neyi canlandırmayı planladığını, soru sorarcasına sordu. Panurge, kulağımda bir pire olduğunu,
ve evlenmeyi düşünüyorum, diye cevapladı. Pantagruel, iyi vakitte, dedi, bana
sevinçli haberler verdin. Yine de, onların tüm neşesi için elimde kızgın bir demir tutmazdım.
Ama aşıkların,
bu kadar sarkan giysiler giymeleri, gömleklerinin dizlerinin üzerine kadar sarkması, pantolon giymemeleri ve Talaryalıların giysilerinde asla onurlu, kaliteli veya erdemli kişiler arasında kullanılmayan koyu kahverengi karışık bir tonda uzun bir cüppe giymeleri moda değildir. Bazı sapkın kişiler ve bölücü mezhepler daha önce herhangi bir zamanda bu şekilde giyinmiş ve giyinmişlerse (birçoğu bu tür bir giysiyi kaba kalabalığın saf zihinlerine eş-sevgi, hile, sahtekârlık ve tiranlık yapmacıklığına bağlamış olsa da), yine de onları bunun için suçlamayacağım veya bu noktada onlar hakkında aceleyle veya kötü bir şekilde yargıda bulunmayacağım. Herkes kendi duyularında ve hayallerinde taşkın bir şekilde
bolluktadır; evet, tamamen dışsal ve ilgisiz, kendi başlarına ne övgüye değer ne de kötü olan, çünkü düşüncelerin ve kalbin içinden kaynaklanmayan, tüm iyiliğin ve kötülüğün dükkanı olan şeylerde; eğer dürüstse ve duyguları saf ve temiz bir doğruluk ruhuyla düzenleniyorsa; ve diğer tarafta, eğer eğilimleri, adalet sınırlarının ötesine geçerek, şeytanın kötülüğü ve telkinleriyle bozulur ve
yozlaşırsa, kötülüğün. Benim hoşlanmadığım tek şey,
yeniliği ve yeni modası,
ortak örf ve adetlere ve kullanılan modaya karşı duyulan küçümsemedir.

Renk, diye cevapladı Panurge, uygundur, çünkü meclis heyeti halıma uygundur; bu yüzden bundan sonra kendimi onunla tutacağım,
ve işlerime ve işime şimdiye kadar olduğundan daha dar ve ihtiyatlı bakacağım. Bir kez borçtan kurtulduğum için, Tanrı yardım etmezse
benim kadar
hoş olmayan bir insan görmediniz. İşte, gözlüklerim. Beni uzaktan görseniz, bunun Rahip
(John) Burgess olduğunu rahatlıkla söylerdiniz. Kesinlikle inanıyorum ki, önümüzdeki yıl Haçlı Seferi'ni bir kez daha vaaz edeceğim. Zıpla, buckram. Bu kızıl rengi görüyor musun?
Şüphesiz ki onun altında dünyada çok az kişinin bildiği
bir gizli özellik ve gizli bir erdem gizlidir. Bunu bu sabahtan önce almadım,
ve yine de, şimdiden şehvetten kuduruyorum, bir eş için deliriyorum ve
önlük ucunu çözmek için çok ateşliyim; kaşınıyorum, karıncalanıyorum,
kıvranıyorum ve evlenmek için çok can atıyorum, böylece sopa darbeleri tehlikesi olmadan, dişi eşimle boğa boynuzlu bir şeytanın sert
itmesiyle çalışabilirim. O zaman olacağım tedbirli ve tutumlu koca! Ölümümden sonra, tutumluluğuma layık tüm şeref ve saygıyla,
bedenimin kutsal kütlesini yakacaklar, küllerini korumak için,
mükemmel derecede dikkatli ve eksiksiz bir ev sahibinin en seçkin örneğinin anısına. Polis cesedi, bu
hazinedarımın benimle hesaplarında sahtekarlık yapmasına izin verilecek halı değil,
bir V yerine X veya bir S yerine L koyarak. Çünkü o durumda
yüzüne yumruklar savurmam gerekir. Bana bakın, efendim, hem
önüme hem arkama,--bu, barış zamanında Romalıların eski modası olan
bir toga tarzında yapılmıştır. Roma'daki Trajan Sütunu'nda ve ayrıca Septimus Severus'un Zafer Takı'nda bunun biçimini, şeklini ve formunu aldım. Savaşlardan bıktım, bere, cüppe ve hoqueton giymekten usandım. Omuzlarım koşum takımlarını taşımaktan acınacak derecede yıpranmış ve morarmış. Zırhlar bitsin ve uzun cübbe sallansın!
En azından evlenirsem, gelecek yılın tamamı boyunca böyle olmalı; dün, Musa yasasıyla kanıtladığınız gibi. Pantolonlarla ilgili olarak, büyük teyzem Laurence uzun zaman önce bana pantolonların yalnızca önlüğün kullanımı için emredildiğini ve başka bir amaç için olmadığını söylemişti; ben de, daha az zorlayıcı olmayan bir sonuç olarak, her şeye, ayrıca iyi adam Galen'in dokuzuncu kitabı Üyelerimizin Kullanımı ve İstihdamı'nda başın gözler için yapıldığını iddia ettiği söze itibar ediyorum. Doğa başlarımızı dizlerimize veya dirseklerimize yerleştirmiş olabilir, ancak gözlerin uzaktan bir şeyleri keşfetmeye hizmet etmesi gerektiğine önceden karar verdikten sonra, onların tasarlanmış görevlerini daha iyi yerine getirmelerini sağlamak için onları kafaya, uzun bir direğin tepesine, tüm vücudun en belirgin yerine yerleştirdi - tıpkı limanların ağızlarına dikilmiş yüksek kuleleri gördüğümüz gibi, denizciler daha uzaktaki gece ateşlerinin ve fenerlerin ışıklarını kolayca algılayabilirler. Ve ben, en azından bir yıl, kısa bir süre için, askerlik mesleğinin yorucu işinden biraz dinlenmek ve nefes almak, yani evlenmek istediğim için, artık bir başlık takmaktan vazgeçtim ve dolayısıyla pantolonumu bir kenara koydum. Çünkü başlık, bir savaşçının taşıdığı en önemli ve en özel zırh parçasıdır; ve bu nedenle, ateşe kadar (sadece beni anlayın) hiçbir Türk'ün silahlı adam olarak
söylenemeyeceğini savunuyorum, çünkü
kılıçların giyilmesi
yasaları gereği yasaklanmıştır.

Bölüm 3.VIII.

Kılıç neden savaşçılar arasında zırhın en önemli parçası olarak kabul edilir?

Pantagruel, dedi, kılıçın askeri koşumların en önemli parçası olduğunu savunacak mısınız? Bu yeni bir tür doktrin, çok paradoksal; çünkü
şöyle deriz, Bir adamın silahlanması mahmuzlardan başlar. Efendim, ben savunuyorum, diye cevapladı
Panurge, ve bunu savunurken haksız da değilim. Bakın, doğa, bitkileri, ağaçları, çalıları, otları, süngerleri ve bitkisel hayvanları ürettikten sonra, onları ebedileştirmek ve tüm çağlar boyunca (en azından çeşitli türlerinde veya cinslerinde, bireyler yok olsa bile) bozulmaz ve ebedi bir varlıkta sürdürmek için ateşli bir arzuya sahip olarak, tomurcuklarını, filizlerini, sürgünlerini ve tohumlarını en
ilginç bir şekilde silahlandırmış ve çitlemiştir; yukarıda belirtilen
sonsuzluk, onları kabuklar, kılıflar, kepekler ve bezler, gövdeler, morina balıkları, taşlar, filmler, karteller, kabuklar, kulaklar, kabuklar, kabuklar, deriler, sırtlar ve dikenlerle hayranlık uyandıran bir çalışkanlıkla güçlendirerek, örterek, koruyarak ve güçlendirerek oluşur; bunlar onlara güçlü, güzel ve doğal kod parçaları yerine hizmet eder. Bezelye, fasulye, fasülye, nar, şeftali, pamuk, kabak, kabakgiller, kavun, mısır, limon, badem, ceviz, fındık ve kestanede açıkça görüldüğü gibi; aynı şekilde tüm bitkilerde, sürgünlerde veya setlerde, sperm ve meni, bütünün herhangi bir diğer parçasından, kısmından veya parselinden daha yakından örtülü, gölgede bırakılmış, doğrulanmış ve iyice dizginlenmiştir.

Bununla birlikte, doğa, insan ırkının bu şekilde yarı-semiternizasyonunu sağlamadı; aksine, insanı çıplak, hassas ve zayıf, ne saldırgan ne de savunma silahları olmadan yarattı; ve
masumiyet durumunda, her şeyin ilk çağında, yani altın mevsimde; bir bitki olarak değil, barış için doğmuş, savaş için değil, yaşayan bir yaratık olarak dünyaya getirildi ve tüm meyve ve sebzelerin tam meyve vermesi ve tadını çıkarma hakkı ve yetkisiyle dünyaya getirildi, ayrıca her türlü hayvan, kümes hayvanı, balık, sürüngen ve böcek üzerinde belirli bir sakin ve nazik yönetim ve hakimiyete sahip oldu. Ancak daha sonra, demir çağında, Jüpiter'in hükümdarlığı altında, yaramazlıkların, kötülük ve kötülüğün, o zamanlar sapkın olan insanların kalplerinde kök salmaya ve yerleşmeye başlamasıyla, yeryüzü, insanın doğasına karşı ısırgan, deve dikeni, diken, çalı ve diğer inatçı ve asi sebzeleri üretmeye başladı. Ve hemen hemen hiçbir hayvan, ölümcül bir eğilimle ondan isyan etmedi,
ve artık ona hizmet etmemek için birbirleriyle zımnen işbirliği yapıp sözleşme yapmadı,
veya direnme kabiliyetleri varsa ona herhangi bir şekilde itaat etmedi,
ama bunun yerine, ellerinden gelen tüm güçle, ona mümkün olan en büyük zararı ve zararı vermek için onu rahatsız ettiler. O zaman, insan, ilkel hakkını ve ayrıcalığını koruyabilmek ve hem bitkisel hem de hassas yaratıklar üzerindeki egemenliğini ve hakimiyetini sürdürebilmek için ve birkaç hayvanın köleliği ve boyunduruğu olmadan gerektiği gibi iyi bir şekilde barındırılamayacağını bilerek, zorunlu olarak silah giymesi ve savaşlara ve şiddete karşı koşum takımı hazırlaması gerektiğini düşündü. Kutsal Aziz Babingoose adına, diye haykırdı Pantagruel, son yağmurdan beri büyük bir liferlofre oldun, - filozof diyebilirim. Dikkat edin, efendim,
dedi Panurge, Doğa Hanım onu ​​kendi silahlanmasına yönlendirdiğinde, vücudunun hangi
bölgesiydi, onun ilhamıyla, ilk
koşumu nerede çırptı. Gerçekten de küçük köpeğimin çift çekişiyle, taşak
ve iyi Senor Don Priapos Stabo-stando--ki bunu yaptıktan sonra, memnun oldu ve
daha fazlasını aramadı. Bu, büyük İbrani kaptanı (ve) filozof Musa'nın tanıklığıyla onaylanmıştır. Musa, bu üyeyi, en zarif şekilde çerçevelenmiş ve haklı olarak, özellikle hamile bir icat olan, incir ağacı yapraklarından yapılmış ve oluşturulmuş, sağlam sertlikleri, kesici çentikleri, kıvrık kıvrımları, pürüzsüz pürüzsüzlükleri, geniş genişlikleri ve renkleri, kokuları, erdemleri ve yetenekleri nedeniyle, nesil çantalarının örtülmesi ve silahlandırılması için fazlasıyla uygun ve yerinde olan cesur ve yiğit bir önlükle çevrelediğini ileri sürmektedir. Sadece korkunç derecede büyük Lorraine önlükleri hariç tutulmuştur. Bunlar, pantolonun en alt kısmına kadar kasılarak, yüksek ve yüce önlüğün görkemli tarzına tamamen aykırı oldukları için, tahammül edemezler. asil Valentine Viardiere'in, Mayıs ayının ilk günü Nancy'de bulduğum gibi -daha sonra daha da gösterişli bir şekilde- bir masanın üzerine İspanyol pelerini gibi yayılmış testislerini ovuştururken açıkça görüldüğü gibi. Bu nedenle, bundan sonra, herhangi bir taşralı savaşa gittiğinde uygunsuz bir şekilde konuşmayan hiç kimse, "Dostlarım, şarap kabına, yani kafatasına dikkat edin, ama süt kabına, yani testislere dikkat edin" dememelidir. Cehennemin boynuzlu iblislerinin tüm güruhu tarafından, baş kesildiğinde, yalnızca o tek kişi bununla ölür. Ancak, testisler bozulursa, insan ırkının tamamı derhal yok olur ve sonsuza dek kaybolur. Bu, iyi yazar Galen, Lib.'i harekete geçiren sebepti. 1. De
Spermate, hiç kalbe sahip olmamanın, tamamen jenitoryumlardan yoksun olmaktan daha iyi, yani daha az kötü olduğunu cüretkarca iddia etmek; çünkü
ayrı bir depoda ve kutsal bir ambarda olduğu gibi, insanlığın tüm yavrularının
meni ve orijinal kaynağı orada saklanır, saklanır ve saklanır. Bu nedenle, yüz franktan daha az bir ücret karşılığında, Deucalion ve Pyrrha'nın, kısa bir süre önce şiirsel bir tufanın taşan dalgalarında
boğulan dünyayı erkekler ve kadınlarla doldurarak insan ırkını yeniden canlandırdığı taşların aynısı olduğuna inanmaya meyilli olurdum. Bu, yiğit
Justinianus'u harekete geçirdi, L. 4. De Cagotis tollendis, Summum Bonum'unu Braguibus, et Braguetis'te bir araya getirmeye. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, Lord Humphrey de Merville, kralının peşinden bir savaş seferine çıkarken, kendisi yeni bir zırh takımı denerken, eski paslı koşum takımını artık kullanamıyordu, çünkü birkaç yıl önce karnının derisi böbreklerinden epeyce uzaklaşmıştı, bunun üzerine hanımı, tefekkürlü bir ruhun derin düşünceleriyle, aşk asasını ve evlilik paketini pek umursamadığını çok olgun bir şekilde düşünerek, vücudunun o kısmını zırh halkalarıyla donatmaktan başka bir şey yapmadığını görünce, ona dolabında duran büyük bir eğimli miğferle onu korumasını, çitle çevirmesini ve gabione etmesini tavsiye etti, aksi takdirde tamamen faydasız olacaktı. Bu hanım için, Paltry Wenches'in Shitbrana'sının üçüncü kitabında mevcut olan şu sonraki dizeler yazılmıştır. Yoland eşinin dövüşe hazır olduğunu gördüğünde,
Ve, başlık hariç, hepsi zırh içinde,
Canım, diye haykırdı, neden, yalvarırım, geri kalanların hepsinden
Bu açığa mı çıktı, bilirsin, en çok sevdiğim?
Kötü yönetilen bir korkudan mı sorumluydu,--Ya da daha doğrusu dindar, vicdanlı bir ilgiden mi?
Akıllı bir hanımefendi, o! Karmaşık bir dövüşte,
Kimse rastgele darbelerin nerede patlayacağını söyleyebilir mi?

O zaman, efendim, şaşkınlığı bırakın ve artık kendimi şu anda gördüğünüz gibi
bu yeni süsleme ve düzeltme tarzına şaşırmayın.

Bölüm 3.IX.

Panaurge'un Pantagruel'e evlenmesi, evet mi, hayır mı diye nasıl danıştığını. Pantagruel'e hiçbir cevap vermeyen Panurge, daha önce açtığı konuşmayı sürdürdü ve bununla birlikte, sanki kalbinin derinliklerinden gelen çok derin bir iç çekişle, Efendim ve efendim, üzerinde çalıştığım planı duydunuz, eğer dünyadaki tüm delikler bir talihsizlik sonucu kapatılmazsa, durdurulmazsa, kapatılmazsa ve çalılar açılmazsa evlenmek. Uzun zamandır bana gösterdiğiniz sevgiden dolayı, bana bu konuda en iyi tavsiyenizi vermenizi alçakgönüllülükle rica ediyorum. Sonra, diye cevapladı Pantagruel, böyle karar verdiğinizi, bunun üzerinde müzakere ettiğinizi ve konunun tamamen karara bağlandığını gördüğünüzde, bundan daha fazla bahsetmeye ne gerek var, kararlaştırdığınızı hemen uygulamaya koymaktan başka? Evet ama, dedi Panurge, sizin tavsiyeniz olmadan bu konuda hiçbir şey yapmaya isteksizim. Benim de yargım bu, dedi Pantagruel ve sana da bunu tavsiye ediyorum.
Yine de, dedi Panurge, eğer doğru anladıysam, bekar kalmamın, evlilik macerasının yeni saçma sapan girişimlerine atılmaktan çok daha iyi olduğunu, evlenmemeyi tercih ederim.
Dedi Pantagruel, O zaman evlenme. Evet ama, dedi Panurge,
bekar bir şekilde, bir evlilik eşinin rahatlığı olmadan, hayatımın tüm seyrini böyle tek başıma mı geçirmemi istiyorsun? Biliyorsun, Vae
soli! diye yazılmıştır ve bekar bir kişi, evli insanlarda bulunan neşe ve teselliyi asla elde edemez. O zaman Tanrı adına evlen, dedi Pantagruel. Ama eğer, dedi Panurge, karım beni aldatırsa -ki bu yıl bu tür sığırların üretiminde ne kadar bereketli bir yıl olduğunu
bildiğiniz gibi-
kaçar gider ve her türlü ölçünün ötesinde sabırsızlanırım ve cimrileşirim. Aldatılanları kalbimle severim, çünkü bana
çok dürüst bir sohbetin parçası gibi görünürler ve gerçekten de onların
şirketlerine çok isteyerek katılırım; ama bunun için ölürsem, onların arasında olmam. Bu benim için çok can sıkıcı bir nokta. O zaman
evlenme, dedi Pantagruel, çünkü Seneca'nın bu cümlesi tartışmasız bir şekilde doğrudur, Sen başkalarına ne yaparsan, başkaları da sana aynısını yapar. Sen, dedi Panurge, bunu istisnasız olarak mı söylüyorsun? Evet, gerçekten, dedi Pantagruel, istisnasız. Ho, ho,
Panaurge, küçük bir şeytanın gazabıyla, demek istediği, ya bu dünyada ya da gelecek olan diğer dünyada. Yine de, bir karıya kör bir adamın asasından daha fazla ihtiyaç duyamayacağımı gördüğümden - (çünkü) huni çalkalanıyor olmalı,
bu tür bir meşguliyet olmadan yaşayamam- eğer her gün yeni bir kadın değiştirerek falakaya yatma tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktansa, dürüst, güzel ve erdemli bir kadına başvurmak ve kendimi ona bağlamak benim için çok daha iyi olmasaydı, ya da daha kötüsü, büyük çiçek hastalığına yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdım, eğer ikisini birden değilse. Çünkü hiçbir zaman -kocalarının izni ve lütfuyla- dürüst bir kadından zevk almadım. O zaman Tanrı adına evlen,
dedi Pantagruel. Fakat eğer, dedi Panurge, Tanrı'nın isteği olsaydı ve kaderim beni dürüst bir kadınla evlenmeye sürükleseydi ve bu kadın beni dövseydi, eğer bu beni tamamen delirtmemiş ve bu kadar sert
işlerle tamamen meşgul etmemiş olsaydım, Eyüp'ün sabrının üçte ikisinden fazlasıyla
donatılmış olurdum. Çünkü bana, o aşırı dürüst kadınların
genellikle çok kötü başlıkları olduğu söylendi; bu yüzden aileleri
iyi sirkeden yoksun değildir. Yine de o durumda, sırtına ve göğsüne böyle bir şekilde vurmazsam, solungaçlarını, yani kollarını, bacaklarını, başını, ışıklarını, karaciğerini ve sütünü diğer bağırsaklarıyla birlikte
vurmazsam ve ceketini çaprazlama
şeklinde parçalayıp, delmezsem ve yırtmazsam, cehennemin en büyük şeytanı onun lanet ruhunu kabul etmek için kapıda beklerdi. Bu yıl bu tür taciz ve huzursuzluktan vazgeçmek için bir değişiklik yapabilir ve bu sıkıntıyı bir kenara bırakıp, bu işe bulaşmamakla yetinebilirim.

O zaman evlenmeyin, diye cevapladı Pantagruel. Evet ama, dedi Panurge,
şu anki durumumu, borçsuz ve evlenmemiş olduğumu göz önünde bulundurarak; söylediğime dikkat edin, kötü bir saatte bile tüm borçlardan kurtulmuş olurum, çünkü eğer çok kötü durumda olsaydım, alacaklılarım babalığım konusunda çok dikkatli olurdu, ama
serbest olduğum ve evli olmadığım için, kimse bana bu kadar saygılı olmayacak veya bana evlilik sevgisi olduğu söylenen türden bir sevgi göstermeyecek. Ve eğer bir talihsizlik sonucu hastalanırsam, bana çok dik başlı bakılacak.
Akıllı adam der ki, Kadın yoksa -yani yasal bir evlilikte bir ailenin annesi ve eşi- deliler ve hastalar kötü muamele görme ve etraflarında çok fazla gevezelik ve kavga olma tehlikesi altındadır; bu, papalar, elçiler,
kardinaller, piskoposlar, başrahipler, rahipler, rahipler ve rahipler gibi kişilerde açıkça görülmüştür; ama orada, kendine
güven, beni bulamazsın. O zaman Tanrı adına evlen, diye cevapladı
Pantagruel. Ama eğer, dedi Panurge, huzursuzsa ve muhtemelen o hastalık yüzünden aktif bir kocaya düşen evlilik görevini yerine getiremez hale gelmişse, karım o bitkin hastalığa ve bitkin bir halsizliğin baygınlık nöbetlerine tahammülsüzse, kendini terk edip başka bir adamın kucağına fahişe gibi düşerse ve o zaman sadece bana
yardımcı ve yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda o acı verici sıkıntımı ve felaketimi hiçe sayar ve onunla
eğlence kurarsa; ya da belki de daha kötüsü, mallarımı zimmete geçirip benden çalarsa, ki bunu birçok başka adamın başına geldiğini
gördüm, beni tamamen mahvetmeye,
talihsizliğimin kadehini ağzına kadar doldurmaya ve beni Bedlam'ın çılgın
kokusunu
oynatmaya yeterdi. O zaman evlenmeyin, dedi Pantagruel. Evet ama, dedi Panurge, başka hiçbir şekilde yasal oğullara ve kızlara sahip olmayacağım, adımı ve silahlarımı sürdürmek için biraz umut besleyebileceğim ve ayrıca miraslarımı ve satın aldığım malları (ki bu sonuncusunu bu sabahlardan birinde güzel ve hoş bir gösteri yapacağımdan şüpheniz olmasın) bırakabileceğim ve miras bırakabileceğim, böylece aksi takdirde düşünceli bir somurtkanlığın huysuz ve somurtkan ruh haline daldığımda neşelenebilir ve eğlenebilirim, tıpkı nazik ve şefkatli babanızın size karşı nazik ve sevgi dolu tavrından her gün gördüğüm gibi; tüm dürüst insanların kendi evlerinde ve özel konutlarında yaptığı gibi. Borçtan kurtulmuş olmama rağmen, henüz evlenmemiş olmama rağmen, eğer gelişigüzel bir şekilde endişelenir ve kızarsam, üzüntümün ve hoşnutsuzluğumun sebebi hiç bu kadar haklı olmasa da, teselli olmaktan ziyade, felaketli talihimle alay eden, uyuşuk, alaycı ve alaycı kişilerle karşılaşmaktan korkuyorum. Evlen o zaman, Tanrı adına, dedi Pantagruel.

Bölüm 3.X.

Pantagruel, Panurge'e evlilik konusunda tavsiye vermenin zorluğunu nasıl temsil ediyor; ve bu amaçla Homeros ve Virgilius piyangolarından biraz bahsediyor.

Senin tavsiyen, dedi Panurge, senin düzeltmen ve iyiliğin altında, bana Gammer Yea-by-nay'in şarkısına benzemiyor. Alaylar,
sahtekarlıklar, acımasız sataşmalar, ısıran bob'lar, alaycı nükteler, ısıran ahmaklar ve
çelişkili yinelemelerle dolu, bir kısmı diğerini yok ediyor. Bilmiyorum,
dedi Pantagruel, tüm cevaplarımdan hangisine tutunacağımı; çünkü
önerileriniz o kadar çok eğer ve ama'larla dolu ki, hiçbir şeyi onlara dayandıramıyorum,
veya talep ettikleri şeyi tatmin eden sağlam ve olumlu bir karara varamıyorum. Aklınızda ne olduğuna kendinizden emin değil misiniz?
Tüm meselenin başlıca ve ana noktası orada yatıyor.
Geri kalan her şey sadece tesadüfi ve tamamen göklerin ölümcül eğilimine bağlı. Bu evlilik karşılaşmasının talihinden o kadar mutlu olanları görüyoruz ki, aileleri cennetin sevinçlerinin bir fikri, modeli veya temsilinin ışıltılı parlaklığıyla parlıyor; ve yine bazılarının evlilik boyunduruğunda o kadar talihsiz bir şekilde eşleştiğini görüyoruz ki, Thebais ve Montserrat çöllerinde yaşayan münzevileri baştan çıkaran o en aşağılık şeytanlar bile onlardan daha sefil değil. Bu nedenle, bir kez olsun evlilik durumunu denemeye karar verdiğinizi gördüğünüzde, gözlerinizi kapatıp başınızı eğip yeri öperek işi bir riske atmanız ve kalanın başarısını Yüce Tanrı'nın tasarrufuna bırakmanız uygundur. Size başka bir güvence verme veya bu girişiminizin ardından ne olacağını size tasdik etme gücüm yok. Yine de, eğer hoşunuza giderse, bunu
yapabilirsiniz. Virgil'in şiirlerini buraya getirin, kitabı açtıktan ve parmaklarımızla yapraklarını üç kez birkaç kez kopardıktan sonra,
kendi aramızda kararlaştırdığımız sayıya göre,
amaçladığınız evliliğin gelecekteki mutluluğunu keşfedebiliriz. Çünkü sık sık bir Homeros piyangosuyla
birçok kişi kaderine
vurmuştur; tıpkı, hapisteyken, Homeros'un bu dizesini okurken, İlyada'nın Dokuzuncu Bölümü'nde Akhilleus için söylediğini duyan Sokrates'in şahsında tanıklık edildiği gibi--

Emati ke tritato Phthien eribolon ikoimen,

Biz, üçüncü gün, bereketli Pthia'ya geldik--

bu sayede, onun sonraki üçüncü günde öleceğini önceden gördük.
Aeschines'e güvence verdiği gerçeği; Platon, Kriton, Cicero, Primo,
de Divinatione, Diogenes Laertius ve diğerleri eserlerinde tam olarak kaydedilmiştir. Benzer bir durum Opilius Macrinus tarafından da tanıklık edilmiştir, ki o da, Roma imparatoru olup olmayacağını bilmek isterken, şans eseri, İlyada'nın Sekizinci bölümünde şu cümleyi bulmuştur:

O geron, e mala de se neoi teirousi machetai,
Ze de bin lelutai, chalepon de se geras opazei.

Dotard, yeni savaşçılar seni gitmen için zorluyor.
Hayatın çürüyor ve yaşlılık seni aşağı çekiyor.

Aslında, o zamanlar biraz yaşlı olduğu için, imparatorluğun egemenliğini on dört ay boyunca zar zor kullanabilmişti ki, o zamanlar hem genç hem de güçlü olan
Heliogabalus tarafından elinden alındı,
her şeyden kovuldu ve öldürüldü. Brutus, bu türden başka bir deneyime de tanıklık eder, bu keşif yoluyla kurayla, öldüğü
Farsalian savaşının olayının ve sonucunun ne olması gerektiğini öğrenmek isteyen, tesadüfen karşılaştığı bu beyitte, İlyada'nın On Altıncı Bölümü'nde Patroclus hakkında şöyle demiştir:

Alla me moir oloe, kai Letous ektanen uios.

Kader ve Latona'nın oğlu beni öldürdü.

Ve buna göre Apollon, o korkunç savaş günündeki savaş kahramanıydı. Eskiden çeşitli önemli şeyler de önceden haber verilmiş ve
Vergilian kuralarıyla bilinmiştir; evet, Roma imparatorluğunun elde edilmesinden daha az önemli olmayan konularda, Alexander Severus'un başına geldiği gibi,
bahsi geçen türden bir piyangoda şansını denerken,
Aeneidler'in Altıncı Bölümü'nde yazılmış şu dizeye denk geldi--

Tu regere imperio populos, Romane, memento.

Bil ki, Roman, senin işin hüküm sürmek.

O, bundan birkaç yıl sonra, etkili ve ciddi bir şekilde
Roma imparatoru yaratıldı ve tahta oturdu. Benzer bir hikaye de Adrian'ın anlatıldığı gibidir. Kendisi, İmparator Trajan'la ne ilgisi olduğunu ve ona karşı duyduğu sevginin ne kadar büyük olduğunu merak ederek, yukarıda belirtilen şekilde Maronian piyangosuna başvurmuş ve bu piyango ona Aeneidler'in Altıncı Bölümü'nden şu dizeleri rastgele teklif etmiştir:

Quis procul ille autem, ramis insignis olivae
Sacra ferens? Nosco crines incanaque menta
Regis Romani. Ama kimdir o, uzaktan göze çarpan,
Zeytin dallarıyla, armağanlarını taşıyan?
Ak saçından ve sakalından onu açıkça tanıyorum,
Roma kralı.

Kısa bir süre sonra Trajan tarafından evlat edinildi ve imparatorlukta onun yerini aldı. Dahası, övgüye değer İmparator Claudius'un kaderine,
Aeneid'lerinin Altıncı bölümünde yazılan Virgil'in şu dizesi düştü:

Tertia dum Latio regnantem viderit aestas.

Üçüncü yaz onu Latium'da bir kral olarak hüküm sürerken gördü.

Ve aslında iki yıldan fazla hüküm sürmedi. Bahsi geçen Claudius'a da,
imparatorlukta kendisiyle birlikte bir meslektaş olarak önerdiği kardeşi Quintilius'u sorduğunda,
Aeneid'lerin Altıncı bölümünde şu yanıt geldi:

Ostendent terris hunc tantum fata.

Kaderin bize gösterdiği,
Ve artık onun olmasına izin vermediği.

Ve öyle oldu; çünkü imparatorluk sorumluluğunun yönetimine ulaştıktan sonraki on yedinci günde öldürüldü. Aynı kader,
aynı talihsizlikle, genç İmparator Gordian'ın başına da geldi.
Claudius Albinus, gelecekteki maceralarını biraz olsun anlamak için çok endişeli olduğundan, Aeneidler'in Altıncı Bölümü'nde yazılı olan şu söz geldi aklına--

Hic rem Romanam magno turbante tumultu
Sistet Eques, &c.

Romalılar, gürültülü öfkeyle kaynarken,
Bu savaşçı tehlikeli fırtınayı yatıştıracak:
Zaferlerle Kartacalılar'ı parçalayacak,
Ve güçlü elleriyle isyankar Galyalıları ezecek.

Benzer şekilde, Aurelian'ın selefi olan İmparator D. Claudius, soyunun geleceğini büyük bir şevkle araştırırken, şansına Aeneid'lerin Birinci bölümündeki şu dize denk geldi--

Hic ego nec metas rerum, nec tempora pono.

Burada hiçbir sınır konulmayacak, hiçbir sınırlama yok.

Bu, ırkının güzel soyağacı dizisi tarafından yerine getirildi. Bay Peter Amy de aynı şekilde keşif yapıp, kendisini
helak etmek için pusuda bekleyen cinlerin pususundan kaçıp kaçamayacağını denediğinde, Aeneid'lerin Üçüncü bölümündeki şu dizeye denk geldi--

Heu! fuge roughles terras, fuge littus avarum!

Ah, kanlı topraklardan, o kötü kıyıdan kaç!

Bu öğüte uyarak, sağ salim ve hemen tüm bu pusulardan kurtuldu.

Uzunluğu önlemek için olmasa, ayetin emri ve hükmüne uygun olarak, bu tür kura çekme karşılaşmasıyla meraklı araştırmacıların başına gelen binlerce benzer macerayı sayabilirdim. Yine de, aldanmamak için, bu tür talih savurganlığı kanıtlarına dayanarak kontrol edilemez ve reddedilemez bir hakikat yanılmazlığı çıkarsayacağımı düşünmeyin.

Bölüm 3.XI.

Pantagruel'in zar atarak talihini denemenin
yasadışı olduğunu nasıl gösterdiği.

Panurge, üç adil zar şansına göre meseleyi deneseydik, daha çabuk ve daha hızlı bir şekilde yapılırdı. Pantagruel, Bu tür
piyangolar aldatıcı, kötüye kullanılan, yasadışı ve aşırı derecede
skandaldır. Asla buna güvenmeyin. Lanetli Zar Oyunu kitabı, uzun zaman önce Bourre yakınlarındaki Achaia'da, insanlığın o kadim düşmanı, cehennemi iftiracı tarafından, Bourra'lı Herkül'ün heykelinin veya devasa heykelinin önünde eskiden ve hala dünyanın birçok yerinde birçok basit ruhun yanılmasına ve tuzaklarına düşmesine neden olan kişi tarafından düşünülmüştü. Babam Gargantua'nın bunu tüm krallıklarında ve egemenliklerinde nasıl yasakladığını; kalıplarını ve taslaklarını nasıl yaktığını ve tamamen bastırdığını, ortadan kaldırdığını, kovduğunu ve ülkeden nasıl kovduğunu, iyi cilalanmış herhangi bir devlet veya topluluk için en tehlikeli veba ve enfeksiyon olarak nasıl dışarı attığını biliyorsunuz. Size zar hakkında söylediklerimi, kumar oyunu için de söylüyorum. Bu, aynı hile ve aldatmacanın bir piyangosudur; ve bu nedenle beni ikna etmek için bu görüşüme karşı iddiada bulunmayın veya Aponus çeşmesinin içindeki Gerion kehanet merkezindeki Tiberius'un talihli kadrosunun örneğini getirmeyin. Bunlar, şeytanın aptal insanların aptal ruhlarını sonsuz yıkıma sürüklediği ve kendine çektiği yemli kancalardır.

Bununla birlikte, mizahınızı bir ölçüde tatmin etmek için, bu masaya üç zar atmanızdan memnunum, böylece ortaya çıkacak lekelerin sayısına göre, kitabın açık oturumunda üzerine attığınız o sayfanın bir ayetine denk gelebiliriz.

Cebinizde hiç zar var mı? Bir kese dolusu, diye cevapladı Panurge. Bu, Merlin Coccaius'un Lib. 2. De Patria Diabolorum'da açıkladığı gibi, şeytana karşı bir tedbirdir. Şeytan, zarlarım olmadan beni bulursa, kesinlikle beni uyutur ve çok
hazırlıksız yakalar. Bununla birlikte, üç zar çıkarılıp, çıkarılıp atıldığında, alt noktalara o kadar sert düştüler ki, atış beş, altı ve beş oldu. Bunlar, dedi
Panurge, toplamda on altı. Sayfanın on altıncı satırına bakalım.
Sayı bana çok hoş geliyor; umarım müreffeh ve mutlu bir
şansımız olur. Cehennemin tüm şeytanlarının arasına atılayım, tıpkı dokuz pin takımına doğru fırlatılan büyük bir kase veya bir tabur piyade arasında atılan bir gülle gibi, evliliğimizin ilk gecesinde gelecekteki karımı çok kez
sahteletmezsem! Bundan, kesinlikle, hiç şüphem yok,
dedi Pantagruel. Böylesine korkunç bir
küfür
söylemene gerek yoktu, çünkü bu kadar küçük bir
işin performansı için krediyi daha erken elde etmek gerekiyordu, çünkü muhtemelen ilk maç kötü geçecek ve
bunu
genellikle teniste on beş olarak adlandırırsın. Bir sonraki turda bu hatayı kolayca düzeltebilir ve böylece on altı sayımını tamamlayabilirsin. Panurge, öyle mi diyor, meseleyi anlıyorsun? Ve sözlerim bu şekilde yorumlanmalı mı? Hayır, inan bana, Belly-dale'de sık sık benim için hipogastrik çatlakta nöbet tutan o yiğit şampiyon tarafından hiçbir zaman bir yanlışlık yapılmadı. Beni şimdiye kadar
kusurlular kardeşliğinde buldun mu? Asla, diyorum; asla, ve asla, sonsuza dek ve bir gün boyunca. Bu işi iyi bir rahip veya günah çıkartıcı rahip gibi,
kusursuzca yapıyorum. Ve bu konuda oyuncular tarafından yargılanmaya razıyım. Bu sözleri
söylediği anda Virgil'in eserleri getirildi.
Ancak kitap açılmadan önce Panurge, Pantagruel'e şöyle dedi, Kalbim,
bir kızaktaki geyiğin
göğsü gibi, göğsümün içinde atıyor. Lütfen
sol kolumun bu atardamarında nabzımı biraz hisset ve yokla. Sık sık
yükselip alçaldığında, bana bir deneme süresindeymişim gibi
saldırıp hırpaladıklarını, Sorbonistler kolejinde yüksek bir dereceyle mezun olan birinin
öğrendiği görevi yerine getirmek için yeterliliğinin
sınanmasında
kesin bir yargıya tabi tutulup zorla yargılandıklarını söyleyebilirsin.

Ama daha fazla ilerlemeden önce,
Herkül'ü ve
kura odasında hükmettiği, yargıda bulunduğu ve başkanlık yetkisi taşıdığı söylenen
Tenetian tanrıçalarını anmamız uygun olmaz mıydı?
Ne o ne de onlar, diye cevapladı Pantagruel; sadece kitabın sayfalarını parmaklarınla ​​aç ve tırnaklarını törpüle.

Bölüm 3.XII.

Pantagruel, Virgilian piyangosuyla Panurge'un
evliliğinde ne gibi bir şans yakalayacağını nasıl keşfediyor.

Sonra kitabın açılışında, ifşa edilen sayfanın on altıncı satırında Panurge şu beyitle karşılaştı:

Nec Deus hunc mensa, Dea nec dignata cubili est.

Tanrı onu masasından kovdu,
Tanrıça da onu yatağına almak istemedi.

Pantagruel'in söylediği gibi, bu cevap sizin yararınıza veya avantajınıza pek fazla değil; çünkü açıkça karınızın bir fahişe, sizin de sonuç olarak bir aldatılan koca olacağınızı gösteriyor ve belirtiyor. Sizin için ne elverişli ne de elverişli bulacağınız tanrıça Minerva'dır, çok
korkunç ve korkunç bir bakire, güçlü ve öfkeli bir tanrıça, aldatılan kocaların ve kadınsı gençlerin, aldatan kocaların ve zina yapanların düşmanı. Tanrı, cennetten gelen korkunç ve gök gürültüsüyle vuran bir tanrı olan Jüpiter'dir. Ve bununla birlikte, eski Etrüsklerin öğretisine uygun olarak, manubes'in, Vulcanian yıldırımlarının fırlayan atışlarına veya sapan atışlarına böyle dedikleri, yalnızca ona ve babası başkenti Jüpiter'e ait olduğu belirtilmelidir. Bu, Ajax Oileus'un gemilerinin yangınında doğrulandı ve bu hiddetli güç Olimpik tanrıların hiçbirine ait değildir. Bu nedenle, insanlar onlardan bu kadar korkmazlar. Ayrıca, size söyleyeceğim ve siz de bunu mitolojinin en derin gizemlerinden çıkarılmış bir şey olarak alabilirsiniz, devler göksel kürelerin gücüne karşı bir savaşa giriştiklerinde, tanrılar ilk başta bu girişimlere güldüler ve uşaklarıyla savaşta başa çıkabilecek kadar güçlü olmadıklarını düşünen bu aşağılık düşmanları küçümsediler; ancak devasa emekle yüksek Pelion tepesinin yüce Ossa'ya yerleştirildiğini ve Olimpos dağının ikisinin de tepesine dikilmek için sarsıldığını gördüklerinde, Jüpiter'in bir parlamento veya genel bir toplantı düzenlediği ve tüm tanrıların oybirliğiyle kararlaştırdığı ve onlara lütufta bulunarak onları layık ve cesurca savunmaları gerektiği söylendi. Ve sık sık kadınların ordular arasında karışık bir şekilde toplanmış hantal ve rahatsız edici yükleri yüzünden kaybedilen savaşları gördükleri için, o zaman kararlaştırılıp yürürlüğe konuldu ve tüm tanrıçalar tayfası gelincik, sansar, yarasa, sivri fare, gelincik, fulmart ve benzeri garip dönüşümler şeklinde gizlenmiş olarak cennetten Mısır'a ve Nil sınırlarına kovulmalı ve kovulmalıydı; yalnızca Minerva, Jüpiter'le birlikte korkunç hiddet gücüne katılmak üzere ayrılmıştı, hem savaş hem de öğrenme, sanat ve silah, danışmanlık ve sevk tanrıçası olarak - doğumundan itibaren silahlanmış, cennette, havada, denizde ve karada korkulan bir tanrıça. Aziz Buff'un karnına, dedi Panurge, şairin arması olan Vulcan mı olmalıyım? Hayır, ben ne sakat,
sahte para basan, ne de demirciyim, onun gibi. Karım muhtemelen Venüs'ü kadar
yakışıklı ve yakışıklı olacak, ama onun gibi bir fahişe değil, ben de onun gibi
bir boynuzlu koca değilim. Çarpık bacaklı, bakımsız köle, tüm tanrıların gözü önünde, kesin bir hüküm ve yargıyla boynuzlu koca ilan edildi. Bu nedenle, yukarıda belirtilen
ayeti söylediklerinizin tam tersine yorumlamalısınız. Bu kader, karımın dürüst, erdemli, iffetli, sadık ve güvenilir olacağını; silahlı,
asabi, asi, asabi,
huysuz, sersem, nüktedan, sersem, kafası karışık, kafası karışmış veya
beyinlerinden çıkarılmış olmayacağını, tıpkı tanrıça Pallas gibi; ne de bu güzel, neşeli
Jüpiter benim rakibim olmayacak. Ekmeğini asla çorbama batırmayacak,
birlikte aynı masada otursak bile.

Onun kahramanlıklarını ve yiğitçe hareketlerini düşünün. O, şimdiye kadar nefes almış en belirgin kabadayı,
fahişe, orospu çocuğu ve en rezil aldatan kişiydi.
Her zaman bir yaban domuzu gibi şehvet düşkünüydü ve şaşılacak bir şey yoktu, çünkü
Kandia Adası'nda bir dişi domuz tarafından büyütüldü, eğer Babilli Agathocles yalancı değilse,
ve bir erkek geyikten daha şehvet düşkünüydü; bu yüzden
başkaları tarafından Amalthaean keçisinin sütüyle emzirildiği ve beslendiği söylenmektedir.
Acheron'un erdemiyle, bir günde dünyanın üçte birini, hayvanları ve insanları, selleri ve dağları hakladı, boğaladı ve öldürdü; bu
Avrupa'ydı. Bu büyük alt kışkırtıcı başarı için Ammonianlar onu
bir koçun koç gibi
ve boynuzlu bir koçun figürü ve biçimine
çizdirdi, çizdirdi ve boyadı. Ama kendimi o boynuzlu şampiyondan nasıl koruyacağımı ve kollayacağımı çok iyi biliyorum. İnanın bana, benim şahsımda ahmak, ahmak bir Amphitryon'la, aptal, akılsız bir Argus'la, tüm o yüzlerce gösterisine rağmen, korkak ahmak Acrisius'la, Thebes'li basit kaz başlıklı Lycus'la, düşkün ahmak Agenor'la, balgamlı bezelye-kaz Ezop'la, kaba ayaklı Lycaon'la, Toskana'lı yemyeşil biçimsiz Corytus'la, büyük sırtlı ve güçlü dizginli Atlas'la uğraşmak zorunda kalmayacak. Kendisini yüzlerce farklı şekil ve figüre, bir kuğuya, bir boğaya, bir satire, bir altın yağmuruna, veya kız kardeşi Juno'yu kızlıktan çıkardığında yaptığı gibi bir guguk kuşuna; o zamanlar Ege topraklarında yaşayan bakire Phthia'ya aşık olduğunda yaptığı gibi bir kartala, koça veya güvercine dönüştürmesine izin verin; ateşe, bir yılana, evet, hatta bir
pireye; Epikürcü ve Demokratik atomlara, ya da daha
Magistronostralist bir şekilde, okullarda ikinci kavramlar olarak adlandırılan zihnin o sinsi niyetlerine, -onu yakalayacağım ve
uyutturacağım. Ve ona ne yapacağımı biliyor musun? Hatta
babası Coelum'a Satürn'ün yaptığı şeyi bile -Seneca bunu benden önce söyledi ve
Lactantius bunu doğruladı--tanrıça Rhea'nın Athis'e yaptığı şeyi. Onu iki taş daha hafif yapardım, Kıbrıs zillerinden kurtarırdım ve kıçını o kadar yakın ve düzgün keserdim ki, bir tane bile
kalmasın - onu o kadar temiz tıraş ederdim ve onu sonsuza dek Papa olmaktan
etkilerdim, çünkü Testiculos non habet. Dur orada, dedi Pantagruel; ho, yumuşak ve
güzel, oğlum! Yeter artık,--kalk, yaprakları çevir ve şansını ikinci kez dene. Sonra şu dizeye denk geldi:

Membra quatit, gelidusque coit formidine sanguis.

Eklem ve uzuvları titriyor, solgunlaşıyor,
Ve ani korku soğuk kanını donduruyor.

Bu önemli, dedi Pantagruel, sırtına ve
karnına sağlam bir şekilde vuracak. Temiz ve tamamen zıt, diye cevapladı Panurge;
benim kehanetimde bulunduğu, eğer beni kızdırırsa onu bir kaplan gibi döveceğimi söyleyerek.
Sir Martin Wagstaff bu görevi yerine getirecek ve bir sopa olmadığında,
şeytan onu yutacak, eğer onu Lidya kralı Candaul'un karısını
açlıktan öldürüp yediği gibi çabucak yemezsem.

Çok güçlüsün, diyor Pantagruel ve cesursun; Herkül'ün kendisi bile bu öfkeli öfkenizde sizinle boğuşmaya cesaret edemedi. Garip de değil; çünkü Jan ikiye bedeldir ve Herkül'e karşı savaşan iki kişi
çok çok güçlüdür. Ben bir Jan mıyım? dedi Panurge. Hayır, hayır, diye cevapladı Pantagruel.
Aklım sadece sendeleme ve hile yolunda koşuyordu. Daha sonra kitabın üçüncü açılışında şu dizeye denk geldi:

Foemineo praedae, et spoliorum ardebat amore.

Gasp ve yağmadan sonra, ateşteymiş gibi,
Güçlü bir kadınsı arzuyla yandı.

Bu, dedi Pantagruel, mallarınızı çalacağını ve sizi
soyacağını haber veriyor. Bu yüzden, bu üç çekilişe göre, gelecekteki kaderiniz bu olacak, açıkça görüyorum,--aldanacaksınız, dövüleceksiniz ve
soyulacaksınız. Hayır, tam tersi, dedi Panurge; çünkü bu dizenin
kesinlikle onun beni mükemmel bir
şekilde seveceğinin habercisi olduğu kesindir. Satir yazan şair de, aşırı bir sevgiyle yanan bir kadının bazen sevgilisinden çalmaktan zevk aldığını söylediğinde, bunun kanıtı olarak yalan söylememiştir. Ve ne, rica ediyorum? Bir eldiven, bir
uç veya önemsiz bir oyuncak, araştırma ve arayışında ona nazik bir
tür kıpırtı sağlamak için. Aynı şekilde,
sık sık bir çift yüksek ruhlu sevgili arasında ortaya çıktığını ve belli bir süre çok sıcak kaynadığını gördüğümüz bu küçük azarlayıcı tartışmalar ve önemsiz gevezelik çekişmeleri,
her zamankinden daha ateşli bir dostluğun
tazelenmesi, teşviki ve teşviki için eğlenceli eğlencelerden başka bir şey değildir. Örneğin, bazen çekiçli bıçakçıların en iyi bileme taşlarını parçaladıklarını ve bununla demir aletlerini daha iyi keskinleştirdiklerini görürüz. Ve
bu nedenle bu üç kuranın benim için çok avantaj sağladığını düşünüyorum;
eğer değilse, onların hükmüne tamamen itiraz ediyorum. Pantagruel'in söylediği gibi, kader veya yazgı kararlarından, kuradan
veya şanstan
bir isim yoktur; eski avukatlarımız, tanık Baldus, Lib. ult. Cap. de Leg tarafından kaydedildiği gibi. Bunun nedeni, Talih'in kendisinden veya onun yerine geçenlerden herhangi birinden itiraz edilebilecek bir
üstü tanımamasıdır.
Ve bu durumda öğrenci, L. Ait Praetor, paragraf ult. ff. de
minor'da açıkça iddia edildiği gibi,
tam olarak hakkına kavuşturulamaz.

Bölüm 3.XIII.

Pantagruel'in Panurge'a evliliğinin gelecekteki iyi veya kötü şansını rüyalarla denemesini nasıl tavsiye ettiği.

Şimdi, Virgilius'un yazgılarının anlamını açıklama veya yorumlama biçiminde birlikte anlaşamayacağımızı gördüğümüzden, rotamızı başka bir yöne çevirelim ve yeni bir tür kehanet deneyelim. Hangi türden? diye sordu
Panurge. İyi bir eski ve otantik tarzda, diye cevapladı Pantagruel; rüyalarla. Çünkü rüyalarda, Hipokrat'ın Lib. Peri ton enupnion'da yeterince açık bir şekilde tanımladığı gibi, bu tür durumlar ve koşullar
vardır, Platon, Plotin, Iamblicus, Sinesius, Aristoteles, Xenophon, Galen, Plutarch, Artemidorus, Daldianus, Herophilus, Q. Calaber, Theocritus, Pliny, Athenaeus ve diğerleri tarafından, ruh sıklıkla neyin geleceğini önceden görür. Bunun ne kadar doğru olduğunu çok kaba ve tanıdık bir örnekle anlayabilirsiniz; emzirilen bebeklerin, iyi beslenip, iyi sütle beslenip, derin ve rahat uyudukları bir zamanda, sütannelerin bu arada kendilerini şımartmalarına izin verildiğini ve hayallerini, kendilerine en uygun ve uygun görünen aralıkta yeniden yaratma yetkisine sahip olduklarını gördüğünüzde, tüm bu süre boyunca beşikte bulunmalarının, çalışkanlıklarının ve refakatlerinin gereksiz olduğu görülür. Tıpkı bunun gibi,
vücudumuz dinlenirken, karışım her yerde tamamlanır ve uyanana kadar hiçbir şeyden yoksun kalmaz, ruhumuz eğlenmekten hoşlanır ve o neşeyle, doğduğu yer olan gökleri gözden geçirmekten büyük keyif alır, orada ilahi kaynağından gelen bir aşılamayla ilk başlangıcına en dikkat çekici katılımı alır ve o sonsuz ve entelektüel küreyi tefekkür ederken, merkezi her yerde ve çevresi evrensel dünyanın hiçbir yerinde olmayan, yani Hermes Trismegistus'un öğretisine göre, kendisine yeni bir şey olmayan, geçmişte olan hiçbir şeyin kaçmadığı ve her şeyin aynı şekilde mevcut olduğu Tanrı, yalnızca alt düzey meselelerin aşağı seyrinde ve çalkantısında geçmiş ve geçmiş olanı değil, aynı zamanda gelecekte olacak olanı da fark eder; sonra bu gelecekteki olayların bir ilişkisini dış duyuların ve dış organların bedenine getirerek, başkalarının duyması için dışarıya ifşa edilir. Bunun üzerine o ruhun sahibi bir vatikancı veya peygamber olarak adlandırılmayı hak eder. Bununla birlikte, gerçek şu ki, ruh nadiren bu şeyleri gördüğü samimiyetle bildirebilir, çünkü bu görevin yerine getirilmesini engelleyen bedensel duyuların
kusurluluğu ve zayıflığı; tıpkı ayın bu dünyamıza güneşten aldığı ışığı, kendisine verilen ihtişam, sıcaklık, canlılık, saflık ve canlılıkla iletmemesi gibi. Bu nedenle, bu uykulu kehanetlerin ve bu doğadaki öngörülerin daha iyi okunması, açıklanması ve açığa çıkarılması için, Yunanlıların onirocrit veya oniropolist olarak adlandırdığı, becerikli, bilgili, yetenekli, bilge, çalışkan, uzman, akılcı ve buyurgan bir yorumcu veya yorumcunun seçilmesi gerekir. Bu nedenle Herakleitos, rüyalarla hiçbir şeyin bize açıklanmadığını, rüyalarla hiçbir şeyin bizden gizlenmediğini ve yalnızca bizim bu sayede gelecekteki şeylerin mistik bir anlamı ve gizli kanıtına sahip olduğumuzu söylemeye alışkındı, ya kendi müreffeh ya da talihsiz talihimiz ya da bir başkasının olumlu ya da felaketli başarısı için. Kutsal Yazılar da buna tanıklık eder ve din dışı tarihler bize bunu temin eder, her ikisinde de rüyanın doğasına göre ve hem rüya gören hem de başkaları için başına gelen binlerce çeşit garip macera görüşümüze sunulur. Atlantik halkı ve Kiklad Adaları'ndan biri olan Thasos adasında yaşayanlar bu büyük nimetten mahrumdur; çünkü ülkelerinde henüz hiç kimse rüya görmemiştir. Bu türden (olan) Daulia'lı Cleon, Thrasymedes ve günümüzde bilgili Fransız Villanovanus'tu, bunların hiçbiri rüyanın ne olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden yarın, neşeli ve güzel Aurora pembe parmaklarıyla gecenin perdelerini aralayıp karanlığın siyah tonlarını uzaklaştırdığında, ruhlarınızı tamamen uyku sesine yöneltmek ve kendinizi buna adamak için bunu yapmayı ihmal etmeyin. Bu arada, zihninizi sevgi ve nefret, korku ve umut gibi her türlü insan tutkusundan veya sevgisinden arındırmalısınız, çünkü eskiden büyük vaiz, en ünlü ve tanınmış peygamber Proteus, kılığında veya ateşe, suya, kaplana, ejderhaya ve buna benzer kaba şekillere ve siperliklere dönüştüğünde, kendi ilk doğal ve nazik formuna geri dönene kadar gelecek olan hiçbir şeyi haber veremedi; insan da aynısını yapar; çünkü, kehanet sanatını ve gelecekteki şeyleri önceden kestirme yeteneğini edindiğinde, onun içindeki en ilahi olan kısım, yani Nous veya Mens, sakin, huzurlu, kaygısız, sessiz, hareketsiz, sessiz ve yabancı, ruhu rahatsız eden rahatsızlıklarla meşgul veya dikkati dağılmış olmamalıdır. Memnunum, dedi Panurge.
Ama, rica ederim efendim, bu akşam yatağa girmeden önce çok mu yoksa az mı yemeliyim? Bunu sebepsiz yere istemiyorum. Çünkü eğer iyi, büyük, yuvarlak ve bol miktarda yemek yemiyorsam, uykum bir şalgama değmez. O zaman bütün gece sadece uyuklayıp saçmalarım ve uyku nöbetlerimde boş boş konuşurum, düşüncelerim donuk kahverengi bir çalışma içindedir ve
göbeğim kadar derindir.

Pantagruel, ten renginizin ve vücudunuzun sağlıklı yapısını göz önünde bulundurarak, akşam yemeği yememenizin sizin için en iyisi olacağını söyledi. Amphiaraus adında çok eski bir peygamber, rüyalarla zihni olanların, yirmi dört saat boyunca hiçbir yiyecek tatmamaları ve üç gün boyunca şaraptan uzak durmaları için herhangi bir kehanetle dolmalarını istedi. Yine de, böylesine keskin, sert, titiz ve aşırı derecede tutumlu bir diyete tabi tutulmayacaksınız. Midesi çeşitli neşelerle dolu ve içkiyle tıka basa dolu bir adamın, manevi şeyleri doğru bir şekilde kavrayamayacağına inanmak konusunda gerçekten haklıyım; yine de, uzun ve inatçı oruçlardan sonra, bu tür yollarla göksel gizemler üzerine daha derinlemesine spekülasyon yapmayı düşünenlerin görüşüne katılmıyorum. Babam Gargantua'nın (burada onur uğruna adını anıyorum) bize sık sık, perhizkar, perhizci ve uzun süre oruç tutan münzevilerin yazılarının, onları yazdıkları zamanki bedenleri kadar tuzsuz, kuru, yavan ve tatsız olduğunu söylediğini çok iyi hatırlayabilirsiniz. Ruhların, bedende bir tür boşluk ve anlamsızlıktan başka bir şey olmadığında, iyi bir durumda, dingin ve canlı olmaları çok zor bir şeydir; filozofların hekimlerle birlikte, hayvan olarak adlandırılan ruhların, atardamar kanından kaynaklandığını ve sürekli pratiklerinin, beynin ventrikülleri ve tünellerinin altında yatan, harikulade bir şekilde çerçevelenmiş, hayranlık uyandıran ağdaki hayata rafine edilip arıtıldığını birlikte doğruladıklarını görüyoruz. Bize ayrıca,
kendini,
karmaşık ve gürültülü dünyanın hışırtılı karmaşasından uzakta, yalnız bir mahremiyete çekmeyi en ciddi şekilde düşündüğünde, teorisini daha iyi geliştirmek,
düzenlemek, yorumlamak ve akıl yürütmek için,
en büyük çabalarına rağmen,
kendini tüm istenmeyen seslerden kurtarmak için,
köpeklerin havlaması,
çit köpeklerinin böğürmesi,
koyunların melemesi,
papağanların gevezeliği,
kargaların gıcırtıları,
domuzların homurtusu,
yaban domuzlarının gevezeliği,
tilkilerin uluması,
kedilerin miyavlaması,
farelerin cıvıltısı,
gelinciklerin ciyaklaması,
kurbağaların gaklaması,
horozların ötmesi,
tavukların gıdaklaması,
kekliklerin ötüşü,
kuğuların ötüşü,
jay kuşlarının gevezeliği,
tavukların ciyaklaması,
kuşların şarkı söylemesi ile çevrili ve kuşatılmış olan filozofun örneğini de verdi. tarla kuşları, kazların gıcırtısı,
kırlangıçların
cıvıltısı, su kuşlarının gıdaklaması, guguk kuşlarının gaklaması, arıların vızıldaması,
şahinlerin saldırıları, keten kuşlarının cıvıltısı, kuzgunların gaklaması,
baykuşların
ciğerleri, domuzların kişnemesi, domuzların fışkırması, güvercinlerin vızıldaması,
kumruların homurdanması, panterlerin uluması, bıldırcınların kıvırması, serçelerin
cıvıltısı, kargaların çıtırtısı, develerin homurdanması, yavruların
böğürmesi,
develerin vızıldaması,
tavşanların mırıldanması, gelinciklerin
cıvıldaması,
eşek arılarının
vızıltısı, kaplanların miyavlaması, ayıların vızıldaması, yavruların
hışırtısı,
eşarpların çığlıkları, fulmartların inlemesi, bufaloların yuhalaması,
kuşların
şakıması bülbüllerin, mavislerin titrek sesi, hindilerin su içmesi, leyleklerin
bağırması, tavus kuşlarının
çığlık atması, saksağanların takırtısı, güvercinlerin
mırıldanması, karabatakların ötüşü, çekirgelerin ötüşü, tazıların
beagle'ların büyülenmesi, köpek yavrularının avlanması, mesihlerin hırlaması, farelerin homurdanması, maymunların
gürültüsü, maymunların böğürmesi, pelikanların
kuyruklaşması, ördeklerin
vaklaması, kurtların bağırması, aslanların
kükremesi, atların
kişmesi, fillerin
ağlaması, yılanların tıslaması ve kaplumbağaların inlemesi, Fontenay veya Niort panayırındaki kalabalığın ortasında olduğundan çok daha fazla
tedirgin oluyordu. Aynı şey, açlığın
acı sancılarıyla
azap çekenler için de geçerlidir. Mide kemirmeye ve havlamaya başlar, sanki,
gözler donuk görünür ve damarlar, etli bir
tutarın tüm üyelerinin uygun özünden kendilerine ait bir yansımayı açgözlülükle emerek, o serseri, dolaşan ruhu şiddetle aşağı çeker ve geri çeker, bakıcısı ve doğal ev sahibi olan bedeni umursamaz ve ihmal eder;
yumruktaki bir şahin, açık ve geniş havada yükseklerde uçmaya istekliyken, ayaklarına bağlı bir tasmayla aniden geri çekildiğinde olduğu gibi.

Bu amaçla, ayrıca, Yunanlıların, Aşil'in en yakın dostu olan Patroklos'un ölümü için duydukları kederli ruh halini, açlık kendini gösterene ve mideleri kederlerine daha fazla gözyaşı dökmemek için itiraz edene kadar son vermediklerini söyleyen, tüm felsefenin babası Homeros'un yetkisini bize ileri sürdü. Çünkü uzun süre oruç tutarak boşaltılmış ve yumuşatılmış bedenlerden o durumda uygun olabilecek
nem ve tuzlu su damlaları temin edilemez.

Her zaman sıradanlık övgüye değerdir; bu durumda da onu terk etmemelisiniz. Küçük bir akşam yemeği yiyebilirsiniz, ancak bununla birlikte bir tavşan veya
başka bir et yememelisiniz. Aynı şekilde fasulyeden, polip denilen
preaktan, ayrıca coleworts'tan, lahanadan ve beyinlerinizin rahatsız olmasını ve hayvan ruhlarınızın üzerine bir tür sis düşmesini veya yayılmasını tehlikeye atabilecek
buna benzer
rüzgarlı yiyeceklerden de uzak durmalısınız. Çünkü, bir ayna önüne konulan ve imajının hayata yansıtılması için sergilenen nesnenin benzerliğini veya temsilini sergileyemediği gibi, cilalı parlaklığı kaba nefesler, nemli buharlar ve sisli, yoğun, bulaşıcı soluklarla karartılırsa, hayal gücü de kehanetin rüyalarla sağladığı şeylerin benzerliğini pek iyi kavrayamaz, eğer vücut bir süre önce aldığı etin dumanlı buharıyla rahatsız edilir veya rahatsız edilirse; çünkü bu ikisi arasında hala karşılıklı bir sempati ve ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı bir sevginin ortak duygusu vardır. İyi Eusebian ve Bergamot armutları, kısa saplı çekirdekli bir elma, Tours'un küçük eriklerinden bir paket ve bahçemin yetiştiği birkaç kiraz yiyeceksiniz. Bunun üzerine şüpheli, yanıltıcı, belirsiz ve güvenilmez rüyalar göreceğinizden korkmanıza da gerek kalmayacak, bazı gezginci filozofların anlattığı gibi; çünkü derler ki, insanlar hasat mevsiminde diğer zamanlardan daha bol meyve yerler. Aynı şey bize mistik bir şekilde eski peygamberler ve şairler tarafından öğretilir, onlar tüm boş ve aldatıcı rüyaların, yere serilmiş yaprakların altında saklı ve örtülü bir şekilde yattığını iddia ederler - bunun nedeni, yaprakların sonbaharda ağaçlardan düşmesidir. Çünkü olgun, taze, taze meyvelerle dolu olan doğal coşku, kaynama hızıyla, rüya gören kişinin hayvansal kısımlarına kolayca buharlaşır - çoğu kişide bu deneyim açıktır - sona ermesi, çözülmesi ve yok olması epey zaman alır. İçeceğinize gelince, onu çeşmemin güzel, saf suyundan içeceksiniz. Panurge, durumun çok zor olduğunu söyledi. Yine de, bedeli ne olursa olsun, ya da bundan ne çıkarsa çıksın, içtenlikle buna tenezzül ediyorum; yarın uyku egzersizimden sonra orucumu erken açacağımı söyleyerek itiraz ediyorum. Dahası, kendimi Homeros'un iki kapısına, Morpheus'a, Iselon'a, Phantasus'a ve Phobetor'a tavsiye ediyorum. Eğer onlar bu büyük ihtiyacımda bana yardım ederlerse ve bana uygun yardımı sağlarlarsa, hepsinin şerefine en yumuşak tüylerden oluşan neşeli, zarif bir sunak dikeceğim. Eğer şimdi Laconia'da, Juno tapınağında, Oetile ile Thalamis arasında olsaydım, aniden şaşkınlığımı çözer, şüphelerimden beni kurtarır ve derin bir uykuda güzel ve neşeli rüyalarla beni neşelendirirdi. Sonra Pantagruel'e şöyle dedi: Efendim, yorganımla yatağımın yastığı arasına, başımın yaslanacağı yastığın altına bir veya iki tane merak uyandıran defne dalı koymak benim için uygun olmaz mıydı? Buna hiç gerek yok, dedi Pantagruel; çünkü, bunun çok batıl bir şey olmasının yanı sıra, bunun hilesi Serapion, Ascalonites, Antiphon, Philochorus, Artemon ve Fulgentius Planciades'in yazılarında açıkça keşfedildi. Size bir timsahın sol omzu hakkında da aynı şeyi söyleyebilirim, ayrıca bir bukalemun hakkında da, eski Demokritos'un görüşüne bağlı olan itibarı hiçe saymadan; ve aynı şekilde Eumetrides adlı Baktriyalıların taşı ve Amonyak boynuzu hakkında da; çünkü Etiyopyalılar tarafından altın gibi renklendirilmiş, bir koç boynuzunun şekli, biçimi, biçimi ve oranına sahip belirli bir değerli taş olarak adlandırılır, tıpkı Jüpiter Ammon'un boynuzunun olduğu bildirildiği gibi: onlar ayrıca, onu taşıyanların rüyalarının ilahi kehanetlerin gerçeğinden daha az gerçek ve yanılmaz olmadığını kesin bir şekilde doğrularlar. Ayrıca bu, elinizdeki şeyin yönetimini tavsiye etmekten memnuniyet duyduğunuz Homeros ve Virgil'in bu iki uyku kapısı hakkında yazdıklarından çok da farklı değildir. Biri, karmaşık, şüpheli ve belirsiz rüyalar gösteren fildişindendir; çünkü fildişinin içinden, ne kadar küçük ve ince olursa olsun, hiçbir şey göremeyiz; maddi parçalarının yoğunluğu, opaklığı ve sıkı
sıkışıklığı görsel ışınların nüfuz etmesini ve görülebilen şeylerin türlerinin alınmasını engeller. Diğeri ise, boynuzdandır; bunda kesin ve kesin rüyalara giriş yapılır, tıpkı boynuzdan, saydam ihtişamı ve parlak şeffaflığı nedeniyle, tüm görüş nesnelerinin türlerinin açıkça geçmesi ve böylece karışıklık olmadan, açıkça görülmesi gibi. Sizin kastettiğiniz ve bundan çıkaracağınız şey, Rahip John'un dediği gibi, tüm boynuzlu boynuzlu kocaların rüyaları, ki bunlardan biri de Tanrı'nın ve gelecekteki karısının yardımıyla Panurge'dir, tartışmasız bir şekilde birdir, her zaman gerçek ve yanılmazdır.

Bölüm 3.XIV.

Panurge'nin rüyası ve yorumu.

Ertesi sabah saat yedide Panurge, Pantagruel'in huzuruna çıkmayı ihmal etmedi. Panurge'nin odasında o sırada
Epistemon, Huni Rahip John, Ponocrates, Eudemon, Karpalin ve
diğerleri vardı. Pantagruel, Panurge'nin girişinde onlara, İşte! İşte rüya görenimiz geliyor, dedi. Epistemon'un söylediği gibi, o kelime eski zamanlarda çok pahalıydı ve Yakup'un çocuklarına pahalıya satıldı. Sonra Panurge, "Öyle derin bir şekilde
düşük çukurlarıma daldım ki, sanki Gaffer
Noddy-cap'le birlikte kalmışım gibi. Gerçekten de rüya gördüm ve bunu tam anlamıyla şehvetle yaptım; ama
iyice anladığım
başka hiçbir şey
yanımda götüremezdim, sadece
görümde güzel, açık tenli, genç, yiğit, yakışıklı bir kadın vardı, o da
daha az sevgi ve şefkatle bana davrandı ve beni eğlendirdi, sarıldı, besledi,
kucakladı, beni pohpohladı ve beni çok sevdi, sanki Adonis gibi başka bir
sevimli uşakmışım gibi. O zamanlar hiçbir insan benden daha mutlu olmamıştı; o zamanki sevincim kıyaslanamazdı. Bana iltifat etti, beni gıdıkladı,
beni okşadı, beni yokladı, beni kıvırdı, kıvırdı, beni öptü, kucakladı,
ellerini boynuma doladı ve ara sıra alnımın üstüne şakacı bir şekilde güzel küçük
boynuzlar yaptı. Ona da aynı şakayı yaptım, tıpkı onunla
oynadığım gibi, onları biraz daha aşağıya yerleştirmesini ve sabitlemesini söyledim, böylece onlara ne yapacağımı daha iyi görebilirdim; çünkü, böyle bir konumda olduğundan, Momus o zaman bunda bir kusur bulamazdı, tıpkı bir zamanlar boğaların boynuzlarının pozisyonunda bulduğu gibi. Şımarık, oyuncak kız,
aksine itirazlarıma rağmen, onları her zaman
sürüp daha da içeri itti; yine de, bana harika görünen bu şekilde
bana hiç zarar vermedi. Kısa bir süre sonra, nasıl olduğunu bilmesem de,
bir tabora, onun da bir kargaya dönüştüğünü düşündüm.

Uykum orada bölündüğünde, irkilerek, öfkeli,
hoşnutsuz, şaşkın, huzursuz ve çok öfkeli bir şekilde uyandım. İşte size kocaman bir
tabak dolusu rüya, bundan sonra neşelenin ve eğer isterseniz,
onlarda sahip olabileceğiniz anlayışa göre yorumlamaktan çekinmeyin. Gel, Carpalin, kahvaltıya gidelim. Benim duyuma ve anlamıma göre, dedi
Pantagruel, eğer rüyalarla kehanet sanatında becerim veya bilgim varsa, karınız gerçekten ve dünyanın dış görünüşüne göre, boynuzlar dikmeyecek veya yerleştirmeyecek ve onları satirlerin giyip taşıdığı gibi, görünür bir şekilde alnınıza
takmayacak; ancak bir evlilik görevinin yerine getirilmesi ve gözetilmesinde kendini sadık tutmaktan o kadar uzak olacak ki, tam tersine, verdiği sözü ihlal edecek,
evlilik yeminini bozacak, tüm evlilik bağlarını ihlal edecek, vücudunu
başka erkeklerin flörtüne
sokacak ve böylece sizi bir boynuzlu koca yapacak. Bu nokta, benim anlattığım gibi Artemidorus tarafından açık ve belirgin bir şekilde açıklanmış ve açıklanmıştır. Sizden bir davul veya tespih
yara dönüştürülmesi veya dönüştürülmesi de olmayacak, aksine, kesinlikle neşeli bir düğünde tespih
yapıldığı kadar sağlam bir şekilde dövüleceksiniz. Ve henüz bir
çagaya dönüşmeyecek, fakat sizden çalacak, özellikle geceleri, o hırsız kuşun doğası gereği. Bu sayede rüyalarınızın her zerresinde Virgilian talihine uygun ve hoş olduğunu algılayabilirsiniz. Bir boynuzlu olacaksın, dövüleceksin
ve soyulacaksın. Sonra Peder John yüksek sesle haykırdı, O gerçeği söylüyor; vicdanıma göre, sen bir boynuzlu olacaksın - dürüst bir boynuzlu, sana garanti ediyorum. Senin tarafından taşınacak cesur boynuzlar! Ha, ha, ha! İyi
Efendimiz de Cornibus. Tanrı seni korusun ve korusun! Bize sadece iki kelimelik bir vaaz vermekten memnun olur musun ve ben fakirler için sadaka toplamak üzere mahalle kilisesine gideceğim.

Panurge, yorumunuzda çok yanılıyorsunuz; çünkü konu sizin anlayışınıza tamamen aykırı. Rüyam, evlilik yoluyla her türlü maldan bol miktarda edineceğimi haber veriyor - beni boynuzlamak, bereket boynuzu olarak adlandırılan Amalthaean boynuzuna sahip olacağımı gösteriyor, ki meyvesi hala zevk alan kişinin zenginliğini haber veriyordu. Muhtemelen bunların satir boynuzlarına daha çok benzediğini söyleyeceksin; çünkü bunlardan biraz bahsettin. Amin, Amin, Fiat, fiatur, ad differentiam papae. Böylece, touch-her-home'umu hala hazır tutacağım. Sonsuza dek iyi durumda olan aşk asam, satir gibi, asla tüketilmeyecek - herkesin istediği ve dualarını bu amaç için gönderdiği bir şey, ancak buna rağmen sadece birkaç kişiye bahşedilen bir şey. Bundan, güneş ışınları kadar açık bir sonuç çıkar ki, asla aldatılma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağım, çünkü buradaki kusur Causa sine qua non'dur; evet, birçoklarının düşündüğü gibi, kocaları aldatan tek sebep budur. Zavallı
alçak düzenbazları yalvarmaya iten şey nedir, rica ediyorum? Bunun sebebi, karınlarını ve dürümlerini doyuracak kadar evde
yeterli şeyleri olmaması değil midir? Kurtları
ormanları terk etmeye iten şey nedir? Etin eksikliği değil midir? Kadınları orospu yapan şey nedir? Beni yeterince iyi anlıyorsunuz. Ve burada görüşümü, saygıdeğer De frigidis et maleficiatis başlığı altındaki bilgili avukatların, başkanların, danışmanların, avukatların, vekillerin, avukatların, vekillerin ve diğer yorumcuların yargısına sunabilirim. Siz, bana göre, (eğer bir suç işlediysem küstahlığımı mazur görün) gerçekten de, beyefendi, boynuzlarımı boynuzluluğa atfetmekle çok açık ve saçma bir hata yapıyorsunuz. Diana onları bir hilal gibi kafasında taşıyor.
Bunun için bir boynuzlu mu? Henüz hiç evlenmemişken nasıl boynuzlu olabilir? Biraz daha doğru konuşun, yalvarırım, yoksa o,
kırgınlık yaşayıp, Actaeon için yaptığı boynuzların örneğine göre şekillendirilmiş bir çift boynuzu size verebilir. İyi kalpli Baküs de boynuz taşıyor,
--Pan, Jüpiter Ammon, ve daha birçokları. Hepsi boynuzlu mu? Eğer
Jüpiter bir boynuzluysa, Juno bir fahişedir. Bunu metalepsis figürü takip eder:
Bir çocuğa, annesi ve babasının huzurunda piç veya
orospu oğlu demek, açıkça
babanın bir boynuzlu koca ve karısının bir punk olduğunu söylemesinden daha az bir şey değildir. Söylemimizin amaca daha yakın olmasına izin verin.
Karımın bana yaptığı boynuzlar, bolluk boynuzlarıdır,
kafamın içine ekilmiş ve aşılanmıştır, tüm iyi şeylerin
artması ve çoğalması için. Bunu, sözüm üzerine, gerçek olarak onaylayacağım ve inancımı ve
ikincisini buna borçlu olacağım. Geri kalanına gelince, bir düğün şöleninde iyi bir davulcunun elindeki, hala ses çıkaran, hala yuvarlanan, hala vızıldayan ve çatırdayan iyi bükülmüş bir tabordan daha az neşeli, neşeli,
sevinçli, neşeli ve oyuncu olmayacağım. İnanın bana efendim, bu benim en
az iyi talihlerimden hiçbirini içermiyor. Ve karım neşeli, becerikli, uyumlu,
temiz, tuhaf, zarif, düzgün, kurnaz, canlı, sırıtan ve kendini beğenmiş olacak, hatta
güzel bir küçük Cornwall kargası gibi. Buna inanmayan, cehennem veya
darağacı Noel şarkısının yükü olsun. Pantagruel, söylediğin son noktayı veya parçacığı belirtiyorum ve bunu ilkiyle ciddi bir şekilde görüştükten sonra, başlangıçta rüyanın tatlılığından hoşlandığını; ancak sonunda ve kapanışında aniden uyandığını ve aniden öfke ve sıkıntıyla kıvrandığını fark ettin. Evet, Panurge, bunun sebebi çok uzun süre oruç tutmuş olmamdı. Kendini övme, Pantagruel, dedi; her şey mahvolacak. Kesin bir gerçek olarak şunu bil ki, bir başlangıçla sona eren ve kişiyi rahatsız, kederli ve endişeli bırakan her uyku, ya mevcut bir kötülüğü ifade eder ya da başka bir şekilde gelecekteki yakın bir felaketi haber verir ve haber verir. Kötülüğü belirtmek, yani neredeyse tedavi edilemeyen bir hastalığı, bir tür veba veya kötü huylu çıban, hastalık veya yarayı, vücudun tam merkezinde gizli, esrarengiz ve gizlice yatan ve pusuya yatan, çoğu zaman uyku yoluyla bunu yapan, doğası, fiziğin teoremlerine göre kendini ilan eden, karışım yapma yeteneğini ve erdemini güçlendirmek ve güçlendirmek olan, dışsal yüzeyselliklere doğru hareket eden bir hastalığı göstermek. Bu üzücü kıpırtıda uyuyanın istirahati ve rahatlığı bozulur ve kırılır, bunun ilk hissi ve acı veren acı, büyük acı ve sıkıntıya sabırla katlanması ve bunun için bir çare bulması gerektiğini söyler; Atasözünde, eşek arılarını tütsülemek, pis kokulu bir su birikintisini hareket ettirmek ve uyuyan bir aslanı uyandırmak gibi, daha alışılmış ifadeler yerine, daha tanıdık ve açık bir anlamla, öfkeli kişileri kışkırtmak, bir şeye karışarak onu daha da kötüleştirmek ve huysuz, öfkeli bir adamı sakinken sinirlendirmek. Öte yandan, özellikle uykulu kehanetlerde ruhun maceralarıyla ilgili olarak, bir kötülüğü önceden haber vermek veya önceden haber vermek, bize, yakında gerçekleşmesi kaçınılmaz olan bazı kasvetli talih veya talihsizliğin bizim için belirlendiğini ve hazırlandığını anlamamızı sağladığını söylemek gibidir. Bunun açık ve belirgin bir örneği Hekabe'nin rüyasında ve korkunç uyanışında ve aynı şekilde Orfeus'un karısı Eurydice'nin rüyasında bulunabilir, Ennius'a göre ikisi de daha erken bitmemiştir, ancak daha sonra aniden uyanıp korkunç bir şekilde korkmuşlardır. Bunun üzerine şu kazalar meydana geldi: Hekabe, kocası Priamus'u çocuklarıyla birlikte gözlerinin önünde öldürttü ve ardından ülkesinin yıkımını gördü; ve Eurydice bundan sonra çok sefil bir şekilde hızla öldü. Aeneas, Hektor'la ölümünden kısa bir süre sonra konuştuğunu rüyasında görünce aniden büyük bir irkilerek uyandı ve korktu. Şimdi bu olay gerçekleşti: Aynı gece Truva yağmalandı, yağmalandı ve yakıldı. Başka bir zamanda aynı Aeneas, tanıdık dahilerini ve penates'lerini gördüğü rüyayı gördü, korkunç bir korku ve şaşkınlıkla uyandı, bunun dehşeti ve şaşkınlığı, ertesi gün, denizde çok korkunç bir fırtınayla, yok olma ve atılma olasılığıydı. Dahası, Turnus, Aeneas'a karşı kanlı bir savaşa girmek için cehennem öfkesinin fantastik vizyonuyla harekete geçirilip, kışkırtılıp, harekete geçirildiğinde, başlangıçta çok rahatsız ve huzursuz bir ruhla uyandı; bunun ardından, açık alanda birçok önemli ve ünlü
boğaz, yenilgi ve bozgundan sonra, sonunda söz konusu Aeneas tarafından tek bir çatışmada öldürüldü. Bu konuda gerekirse binlerce başka örnek daha verebilirim. Aeneas'ın bu hikayelerini anlatırken, Fabius Pictor'un şu sözüne dikkat edin, o, sadakatle, hiçbir zaman başına bir şey gelmediğini, yapılmadığını veya teşebbüs edilmediğini, önceden fark etmediğini ve tamamen uykulu kehanetlerin kehanetlerine dayanan kesin tahminlerle önceden tam olarak öngördüğünü ileri sürmüştür. Buna, örneklerden daha fazla, gebe nedenlerden yoksun değildir. Çünkü eğer uykuda dinlenmek ve istirahat etmek, filozoflar tarafından savunulduğu gibi, tanrıların özel bir armağanı ve lütfu ise,
ve şairin bu dizelerde tanıklık ettiği gibi,

O zaman, o göksel armağan, insan emekçilerinin yorgun etini

tazelemek için geldi;

böyle bir armağan veya fayda, bazı talihsiz kaderlerin ve en feci
talihlerin habercisi olmadan asla öfke ve kızgınlıkla
son bulamaz veya sona eremez. Aksi takdirde, bir rahatsızlık olurdu, bir rahatlık değil; bir
kırbaç olurdu, bir armağan değil; en azından, yukarıdaki tanrılardan değil,
ama yaygın halk
deyişine göre, düşmanlarımız olan cehennem şeytanlarından gelirdi.

Diyelim ki bir ailenin efendisi, babası veya reisi, çok
muhteşem bir akşam yemeğinde oturuyor, her türlü neşeyle donatılmış ve masaya girdiğinde iştahı, bol miktarda olan yiyeceklere yönelmiş, irkilerek ayağa kalkmış ve aniden sandalyesinden fırlamış, yemeğini bırakmış, korkmuş, dehşete düşmüş ve korkunç bir dehşet içinde, bunun nedenini bilmese şaşırır ve aşırı derecede
şaşırırdı. Ama ne? Erkek hizmetçilerinin, Yangın,
yangın, yangın, yangın! diye bağırdığını duydu, hizmetçi kadınlar ve kadınlar, Dur hırsız, dur hırsız! diye bağırıyordu ve tüm çocuklar olabildiğince yüksek sesle, Cinayet, ah cinayet, cinayet! diye bağırıyordu. O zaman ziyafetini bırakıp, aceleyle bir çare uygulamak ve sıkıntılı hanesine yardım için
hızlıca emir vermek için en yüksek zaman değil miydi? Gerçekten, Kutsal Yazıların yorumcuları olan Kabalistler ve Massoretler'in, İncil'deki görünümler hakkında nasıl doğrulukla yargıda bulunulabileceğini ele alırken (çünkü Şeytan'ın meleği sıklıkla kılık değiştirip bir ışık meleğine dönüşür), bu ikisinin arasındaki farkın esas olarak şundan oluştuğunu söylediğini hatırlıyorum: Olumlu ve rahatlatıcı melek, ilk başta insana
görünerek onu korkutmak ve çok fazla korkutmak için kullanılır, ancak sonunda teselli getirir, onu
görmüş olan kişiyi neşeli, hoşnut, tamamen tatmin olmuş
ve tatmin olmuş halde bırakır; diğer tarafta, o kötü, şeytani ve kötü ruh olan yıkım meleği, başlangıçta herhangi birine
göründüğünde onu gören kişinin kalbini neşelendirir, ancak sonunda onu terk eder ve onu sıkıntılı, öfkeli ve şaşkın bir şekilde bırakır.

Bölüm 3.XV.

Panurge'un mazereti ve toz sığır etiyle ilgili manastır gizeminin açıklaması.

Rab görenleri ve duymayanları korusun! dedi Panurge. Seni
yeterince iyi görüyorum, ama ne söylediğini bilmiyorum.
Açlıktan açlık çeken karın kulak istiyor. Yiyecek eksikliğinden, Tanrı'nın önünde,
kükreyip anırıyorum, bağırıyorum ve çılgınca bir delilik içindeymiş gibi öfkeleniyorum. Bugün çok
zor bir görev yaptım, gerçekten olağanüstü bir iş. Bay Mush'un yaptığından daha kurnaz olacak ve daha büyük mucizeler yaratacak, bu yıl beni bir rüya hükmü için hazırlık sahnesine çıkaramayacak.
Aman! Akşam yemeği yememek, bu şeytanın ta kendisi. Çiçek hastalığı böyle işte! Gel,
Rahip John, orucumuzu açalım; çünkü, eğer sabahleyin midemdeki değirmen bunkeri ve domuz derisi dolu dolu bir
düşünceye
ulaşırsam ve onu yeterli miktarda et ve içecekle
sağlarsam, o zaman acil bir durumda, örneğin acil bir zorunluluk durumunda, o gün yemek yemeyi bırakmayı tercih edebilirim. Ama akşam yemeği için değil! Bir veba
çürütür o temel âdeti, Doğa'ya karşı bir hata olan! O hanım
günü egzersiz yapmak, seyahat etmek, çalışmak, beklemek ve her birinin müzakere ve istihdamında çalışmak için yarattı; ve işimizi daha fazla şevkle ve şevkle sürdürebilmemiz için önümüze parlak yanan bir mum koydu, yani, güneşin parıltısı; ve gece, ışığı bizden almaya başladığında, bununla örtük olarak, bize şöyle konuşmuş gibi imada bulunur: Çocuklarım ve genç kızlarım, hepiniz iyi ve dürüst insanlarsınız, bugün iyi işler yaptınız, yeterince emek verdiniz ve çalkantılı oldunuz, gece yaklaşıyor, bu nedenle bu yıpratıcı dertlerinizi bir kenara bırakın, tüm kıvranan, acı dolu emeklerinizden vazgeçin ve zihinlerinizi bedenlerinizi iyi ekmek, seçkin şarap ve sağlıklı etlerle canlandırarak nasıl canlandıracağınıza odaklayın; sonra biraz eğlenin ve dinlenin, sonra uzanın ve dinlenin, böylece yarın işlerinize eskisi gibi güçlü, çevik, şehvetli ve daha büyük bir şevkle devam edebilirsiniz. Benzer şekilde, şahin avcıları, şahinlerini beslediklerinde, onların dolu bir geçitte uçmalarına izin vermezler, ancak bir tünekte biraz kalmalarına izin verirler, böylece daha iyi uyanabilirler, yemleyebilirler, kule yapabilirler ve yükselebilirler. Orucun ilk kurucusu olan o iyi papa bunu yeterince iyi anlamıştı; çünkü orucumuzun ancak öğle saatlerine kadar sürmesini emretti; o günün geri kalan kısmı, herhangi bir zamanda serbestçe yemek ve beslenmek için emrimizdeydi. Eski zamanlarda, sizin dediğiniz gibi, yemek yiyen çok az kişi vardı, bazı kilise adamları, rahipler ve rahipler; çünkü başka pek bir işleri yoktu. Her gün, De missa ad mensam adlı kilise atasözünü dikkatle dinleyenler için bir festivaldir. Oturmalarını ve kendilerini masaya yerleştirmelerini geciktirmezler, sadece başrahibin gelmesini bekledikleri sürece; böylece törensiz, şartsız veya koşulsuz bir şekilde düştüler; ve herkes akşam yemeği yedi, tabii ki kibirli, kendini beğenmiş, hayalperest bir bunak olmadığı sürece. Bu yüzden coena adı verilen bir akşam yemeği vardı, ki bu da bunun her çeşit insan için ortak olduğunu gösteriyor. Bunu iyi biliyorsun,
Rahip John. Hadi gidelim, sevgili dostum, cehennem bölgelerinin tüm
şeytanları adına gidelim. Bu açlık
öfkesindeki midemdeki kemirmeler o kadar yırtıcı ki, bir mastiff gibi havlamasına neden oluyor.
Bir zamanlar sibyl'in Cerberus'a yaptığı gibi, onu yatıştırmak için boğazına biraz ekmek ve sığır eti atalım. Sen en çok manastır biralarını, ilkini, tencerenin
çiçeğini seversin. Ben
sonra gelen sağlam, başlıca fiilden yanayım ---- iyi kahverengi somun, her zaman
dokuz derslik pudralanmış işçinin yuvarlak bir dilimiyle birlikte. Senin ne demek istediğini biliyorum, diye cevapladı Rahip John;
Bu metafor, kilise kazanlarından çıkarılmıştır. İşçi, işi yapan ve emek veren öküzdür; dokuz derslik bir tarzda, yani en mükemmel şekilde ve iyice kaynatılmış. Bu kutsal din babaları, kadim insanların belirli bir kabalistik kurumuyla, yazılı olmayan, ancak elden ele aktarılan gelenekle, sabah dualarına gitmek için erken kalkan, kiliseye girmeden önce bazı önemli girişlerle sabah ibadetlerini geliştirmeye alışkındılar, yani, zindanlara pislerler, sidiklere işerler, tükürüklere tükürürler, öksürük yerlerine melodik bir şekilde öksürürler ve zindanlarına düşkündürler, böylece ilahi ayine kirli veya pis hiçbir şey getirmesinler. Bu şeyler böyle yapıldıktan sonra, çok gayretle Kutsal Şapele doğru yola koyuldular, çünkü onların
anlatımlarında buna manastır mutfağı deniyordu, orada hiç de azımsanmayacak bir ciddiyetle
damak güvecinin Rabbimiz ve Kurtarıcımızın din kardeşlerinin kahvaltısı için
çömleğin sehpaya konulmasına özen gösteriyorlardı; ve ateşi
çömleğin altında kendileri yakıyorlardı. Şimdi, dokuz dersten oluşan sabah ayinleri, onlara o kadar yük olmuştu ki, hepsinin daha hızlı bir şekilde ortadan kaldırılması için daha çok kalkmaları gerekiyordu. Ne kadar erken kalkarlarsa, iştahları ve midelerinin havlamaları o kadar keskinleşti ve kemirmeler de aynı oranda arttı ve sonuç olarak bu dindar adamları, sabah ayinleri sadece üç dersle sona erdiğinde olduğundan üç kat daha aç ve susuz bıraktı. Söz konusu gizli birlik tarafından ne kadar erken kalkarlarsa, sığır eti tenceresi o kadar erken ocağa konurdu; sığır eti ateşte ne kadar uzun süre kalırsa, o kadar iyi kaynatılırdı; ne kadar çok kaynatılırsa, o kadar yumuşak olurdu; ne kadar yumuşak olursa, dişleri o kadar az rahatsız eder, damağı o kadar çok memnun eder, mideyi o kadar az yükler ve iyi dindar adamlarımızı o kadar önemli ölçüde beslerdi; ki bu ilk kurucuların tek amacı ve birincil niyetidir, bundan da anlaşılacağı gibi, yaşamak için yemek yemezler, yemek için yaşarlar,
ve bu dünyada hayatlarından başka hiçbir şeyleri yoktur. Hadi gidelim, Panurge.

Şimdi anladım seni, dedi Panurge, benim peluş morina rahibim, benim kabala
ve kilise gevezesi. Mutfak ve manastır kabalının en özel bölümü hakkında çok
açıkça yorum yaptığınızı gördüğümden, masrafları, faizi ve ücretleri özgürce bırakıyorum. Hadi gel, benim Karpalin'im ve sen, Rahip
John, dericim. Hepinize iyi sabahlar, iyi lordlarım; çok az hayal kurmak için
çok fazla hayal kurdum. Hadi gidelim. Panurge konuşmasını bitirir bitirmez, Epistemon yüksek sesle şu sözleri söyledi: Başkalarının talihsizliğini, kötü şansını veya felaketini kavramak, öngörmek, bilmek ve kehanet etmek insanlar arasında çok
sıradan ve yaygın bir şeydir; Ancak bir kişinin kendi talihsizliğini anlama, takdir etme, bilgi ve tahmin etme yeteneğine sahip olmak
çok nadir ve hiçbir yerde bulunması nadirdir. Bu, Aesop tarafından Apologues'da aşırı derecede akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde çözülmüştür, orada dünyadaki her insanın boynunda bir cüzdan taşıdığını, ön
çantasında başkalarının hataları ve talihsizliklerinin her zaman
görüşüne ve bilgisine açık olduğunu; ve arkada asılı duran diğer
cüzdanda ise, taşıyıcının uygun suçlarının ve uğursuz maceralarının, kendisi tarafından hiçbir zaman görülmediğini veya düşünülmediğini, ancak göklerden olumlu bir görünüme sahip bir kişi olduğu sürece
saklandığını ileri sürer.

Bölüm 3.XVI.

Pantagruel'in Panurge'a Panzoust'lu Sibyl'e danışmasını nasıl tavsiye ettiği.

Kısa bir süre sonra Pantagruel, Panurge'u çağırdı ve ona şöyle dedi,
Sana karşı beslediğim sevgi, uzun bir süre boyunca zihnimde yerleşmiş ve yerleşmiş olduğundan,
senin refahını ve kazancını ciddi şekilde düşünmeye sevk ediyor; bunun için,
bu konuda ne düşündüğümü söyle. Bana, Crouly yakınlarındaki Panzoust'ta, gelecekte olacak her şeyi önceden haber verme becerisine sahip çok ünlü bir kahin yaşadığı söylendi.
Epistemon'u da yanına al, ona doğru git ve sana
ne söyleyeceğini dinle. O muhtemelen, dedi Epistemon, bir Canidia,
Sagana veya Pythonissa'dır, bunlardan her ikisi de bizim kaba bir şekilde cadı olarak adlandırılır,
--Ben onun bu karakterinin doğruluğuna daha kolay inandığım için, ikamet ettiği yerin, Tesalya ovalarında olduğundan daha fazla büyücü ve cadıyla dolu olduğu iğrenç ünüyle
kirletilmiş olması. Benim düşünceme göre, oraya isteyerek gitmem, çünkü bana göre bu, Musa yasasında
tamamen yasaklanmış ve garanti edilemez bir şey. Biz Yahudi değiliz, dedi Pantagruel, ne de onun bir cadı olduğu onun tarafından akıllıca itiraf edilen veya başkaları tarafından gerçek olarak
kanıtlanan bir konu değil. Şimdilik yargımızı askıya alalım ve
bu inceliklerin ayıklanıp çarpıtılmasını sizin oradan dönmenizden sonraya erteleyelim. Onun on birinci bir sibil ya da ikinci bir Kassandra olabileceğini biliyor muyuz? Fakat ikisi de olmasa da ve bu ünlü peygamberlerden hiçbirinin adını veya unvanını hak etmese de, Tanrı adına, onunla konuşmayı ve düşüncelerinizin anlık şaşkınlığı ve rahatsızlığı hakkında danışmayı teklif ederek hangi tehlikeye atıyorsunuz? Özellikle, ve en önemlisi, onu tanıyanların tahminine göre, yaşadığı ülkeye veya cinsiyetine göre alışılmış olandan daha fazlasını bildiği ve daha derin bir anlayışa sahip olduğu kabul edilir. Övgüye değer bilgi arzusu, bir ayyaştan, bir tencereden, bir aptaldan, bir tabureden, bir kış eldiveninden, bir kasnak için bir kamyondan, bir kuyumcunun pota kapağından, bir yağ şişesinden veya eski bir terlikten bile olsa, herhangi bir insana ne gibi bir engel, zarar veya ziyan getirir? Büyük İskender'in, Arbela'da Kral Darius'a karşı görkemli bir zafer kazandıktan hemen sonra, etrafındaki görkemli ve seçkin saray mensuplarının huzurunda, bazı kraliyet görevlilerinin ricaları ve aracılığı sayesinde, alçakgönüllülükle ondan bu lütuf ve iyiliği dilemeye kabul edilen, aşağılık bir adama huzur vermeyi reddettiğini okumuş veya duymuş olabilirsiniz. Fakat, boşuna da olsa, bundan sonra bin on bin kez, kendisine verilen bu kadar adil bir davayı reddetmek için aldığı asık suratlı tavırdan çok pişman oldu. Bu davanın verilmesi, kendisi için iki güçlü şehrin değerine eşit olacaktı. Gerçekten de Pers'te zafer kazandı, fakat kalıtımsal krallığı olan Makedonya'dan o kadar uzaktı ki, birinin sevinci, diğerinin vesilesiyle içten içe hissettiği aşırı üzüntüyü gideremedi; çünkü, oradan herhangi bir haberin kesinliğini elde etmek veya elde etmek için uygun bir yol ve çare bulmak veya icat etmek için tüm gücüyle, hem yerlerin birinden diğerine çok uzak olması hem de birçok büyük nehrin araya girmesi, çeşitli vahşi çöllerin araya girmesi ve çeşitli neredeyse ulaşılamaz dağların engelleyici müdahalesi nedeniyle, -kendisi bu üzücü ikilem ve endişeli düşüncelilik içindeyken, tahmin edebileceğiniz gibi, tüm memleketinin topraklarını aşmak, ülkesine sahip olmak, krallığını ele geçirmek, tahta yeni bir kral yerleştirmek ve oraya yabancı koloniler yerleştirmek, bunun duyurulmasından çok önce, kendisi için küçük bir sıkıntı olmadığını düşünürsek: böylesine korkunç bir rahatsızlığın tehlikesini ortadan kaldırmak ve buna uygun bir çare bulmak için, belirli bir Kısa boylu ama gösterişli, gösterişte çok zayıf ve dış görünüşte önemsiz veya önemsiz Sidonlu tüccar, kendisini önüne çıkardıktan sonra, kendi topraklarındakilerin Hindistan zaferlerinin kesin olarak farkına varmaları ve kendisinin beş günden daha kısa bir süre içinde Mısır ve Makedonya'nın durumu ve durumu hakkında mükemmel bir şekilde bilgilendirilmesi için hazır bir yol ve yöntem düşünüp bulduğunu teyit etmeye ve ilan etmeye gitti. Bunun üzerine, söz konusu İskender, böylesine garip ve imkansız bir girişimde bulunmanın imkansızlığı konusundaki aceleci görüşüyle, somurtkan bir zihin rahatsızlığına dalarak, tüccarın söylediklerine kulak vermeden onu kovdu ve onu karaladı. Dürüst adamın kendi iyiliği için icat ettiği ve tasarladığı şeyi dinlemesi ona ne kadara mal olmuş olabilir? İyi adamın ona en gönüllü olarak açıklayacağı sırrın keşfini dinlemek ona ne tür bir zarar, sıkıntı, hasar veya kayıp yaşatabilirdi? Doğanın, kulaklarımızı sebepsiz yere açık tutmadığına, hiçbir kapı koymadığına veya onları herhangi bir şekilde kapatmadığına ikna oldum, tıpkı dil, gözler ve vücudun diğer dışarı fışkıran kısımlarına yaptığı gibi. Sebep, benim hayal ettiğim gibi, her gün ve her gece ve sürekli olarak duymaya hazır olmamız ve sürekli bir duymayla öğrenmeye hazır olmamızdır. Çünkü, tüm duyular arasında, sanat, bilim ve disiplin bilgisinin alınması için en uygun olanıdır; ve insan bir melek, yani Tanrı'dan gönderilen bir elçi olabilir, tıpkı Raphael'in Tobit'e olduğu gibi. Onu çok ani bir şekilde hor gördü, küçümsedi ve küçümsedi; ancak çok uzun bir süre sonra, zamansız ve çok geç bir tövbeyle bunun için kefaret ödedi. Çok güzel söylüyorsun, diye cevapladı Epistemon, ancak hiçbir zaman bir kadının, yani böyle bir kadının ve böyle bir ülkenin kadınının tavsiye ve danışmanlığını almanın bir erkeğin avantajına veya yararına olabileceğine inanmama neden olmayacaksın. Gerçekten, Panurge, kadınların danışmanlığında, özellikle de aralarındaki yaşlı karıların danışmanlığında çok fazla iyilik buldum; çünkü onlarla her görüştüğümde, bumgut pasajımın büyük tesellisine,
kolayca bir veya iki sıra dışı tabure alıyorum.
Onlar, kokularının yanılmazlığı ve
sözlerinde yasanın kurallarından daha az anlamlı olmayan dedektif tazıları gibidirler.
Bu nedenle, benim kibrime göre, onları bilge veya akıllı kadınlar olarak adlandırmak uygunsuz bir konuşma biçimi değildir. Bu fikrimin teyidi olarak,
dilimizin alışılmış tarzı, onlara kehanet
kadınları adını verir. Bilge sıfatı onlara aittir çünkü çoğu şeyin bilgisinde olağanüstü
hünerlidirler. Ve onlara kehanet
ünvanını veriyorum, çünkü onlar ilahi olarak gelecekteki olasılıkları ve gelecek olayları önceden görür ve kesinlikle önceden haber verirler. Bazen onlara maunettes değil, sağlıklı uyarılarından dolayı monettes diyorum. Öyle olup olmadığını Pisagor'a, Sokrates'e, Empedokles'e ve efendimiz Ortuinus'a sorun. Ayrıca, yaşlı kadınların yanıtlarının ve belgelerinin son derece yüceltilmesini, en içten şekilde saygı gösterilmesini ve kutsal alanın ağırlığından, sınavından ve standardından daha aşağı olmayan bir oranda
değerlendirilmesini emreden eski, unutulmaz Alman kurumunu göklerin üstünde övüyor ve takdir ediyorum. Ve bu sağlam tavsiyeleri alırken saygılı ve ihtiyatlı davrandıkları gibi, onları onurlandırıp izleyerek de tüm çabalarının mutlu başarısında daha az şanslı olmadıklarını kanıtladılar. Vespasian dönemindeki
yaşlı eş Aurinia ve iyi anne Veled'e tanık olun. Kadınsı yaşlılığın her zaman yüce niteliklerle
meyve verdiğinden şüpheniz olmasın - ben sibylline derdim. Hadi gidelim, yardımla,
hadi gidelim, Tanrı'nın erdemiyle, gidelim. Elveda, Rahip John,
kılıfımın bakımını sana tavsiye ediyorum. Peki, dedi Epistemon,
sizi takip edeceğim, yine de bu protestoyla, eğer kesin bir bilgi
alırsam veya başka bir şekilde onun cevaplarında herhangi bir tür cazibe veya büyü kullandığını
görürsem, sizi daha fazla
yanınızda olmadan evinin kapısında bırakmam bana bir suç olarak yüklenemez.

Bölüm 3.XVII.

Panurge'un Panzoust'lu Sibyl'e nasıl konuştuğu.

Seyahatleri üç günlük bir yolculuktu. Üçüncüsünde onlara, büyük ve geniş bir ceviz ağacının altında, bir tepenin tepesinde duran vaticinatress'in evi gösterildi. Çok fazla zorluk çekmeden, o saman çatılı kulübeye girdiler, çirkince inşa edilmiş, yaramazca hareket ettirilebilir ve her yeri dumanlıydı. Önemli değil, dedi Epistemon; büyük İskoç ve karanlık, karanlık filozof Herakleitos, böylesine kaba ve değersiz bir meskene
girişine hiç şaşırmamıştı; çünkü o, genellikle, din adamlarına ve müritlerine, tanrıların bu basit, sade konaklarda, her türlü zevk, ihtişam ve hazla
doldurulmuş görkemli saraylarda olduğu kadar neşeyle ikamet ettiklerini gösterirdi. Ben gerçekten de, çok ünlü ve tanınmış Hekate'nin ikametgahının, yiğit Theseus'a bir ziyafet verdiğinde, tıpkı bu kadar küçük bir hücre olduğuna inanıyorum; ve bundan daha iyi bir yapı, Hyreus'un veya Oenopion'un karyolası veya kulübesi değildi; burada
Jüpiter, Neptün ve Merkür, üçü birlikte,
barınmaktan ve bütün bir gece orada kalmaktan ve orada tam ve doyurucu bir
yemek yemekten utanmıyorlardı; atışın bedeli olarak şükürler olsun ki Orion'u işediler.
Eski kadını kendi bacasının bir köşesinde bulduklarında, Epistemon,
Gerçekten de gerçek bir sibil ve Homeros'un Grei kaminoi'sinin temsil ettiği birinin canlı portresi dedi. Yaşlı cadı, vücudunun dış durumu ve ten rengi, giyim kuşam açısından perişan ve yıpranmış donanımı, beslenmesi ve eğlenmesi için dilenci gibi kötü bir yiyecek tedariki açısından acınası bir kötü durumdaydı; çünkü kötü giyimliydi, daha kötü beslenmişti, dişsiz, gözleri soluk, omuzları çarpık, sümüklü, burnu hala sarkıyordu ve kendisi hala sarkık, baygın ve özsüzdü; bu acınacak derecede sefil durumdayken, akşam yemeği için buruşuk yeşil lahanagillerden, biraz sarı pastırma kabuğuyla, çıplak ve içi boş kemiklerden çıkarılan iki kez pişirilmiş sulu, tatsız bir et suyuyla karıştırılmış lapa hazırlıyordu. Epistemon, "Bir yulaf ezmesinin haçı yüzünden, biz suçluyuz ve ondan hiçbir yanıt alamayacağız, çünkü yanımızda altın dalını getirmedik." dedi. Panurge, bunun için yeterince hazırlık yaptım, çünkü işte burada çantamda, bir altın yüzük şeklinde, yanında da birkaç güzel
parayla birlikte. Bu sözler söylenir söylenmez, Panurge, derin ve mütevazı bir selamlamanın törensel performansından sonra, ona doğru yaklaşarak, dumanda kurutulmuş altı tane temiz dil, taze peynirle dolu büyük bir tereyağı kabı, iyi içeceklerle donatılmış bir borachio ve yeni basılmış tek peniyle saklanmış bir koç morinası sundu. Sonunda, alçakgönüllülükle, tıbbi parmağına güzel, güzel bir altın yüzük taktı, üzerine Beausse'un değerli bir
kurbağa
taşı yapay olarak işlenmişti. Bunu, birkaç kelimeyle ve çok özlü bir şekilde yaparak, gelişinin sebebini ona açıkladı ve ifşa etti, son derece medeni ve nazik bir şekilde, ona gelecekteki evliliğinin iyi şansı hakkında ona bol ve eksiksiz bir istihbarat vermeyi teklif etmesini rica etti.

Yaşlı tırıs bir süre sessiz, düşünceli ve bir köpek gibi sırıtarak kaldı;
sonra, solmuş kıçı bir çuvalın dibine koyduktan sonra,
ellerine üç eski iği aldı, bunları parmakları arasında çok çeşitli ve çeşitli şekillerde döndürüp çevirdikten sonra,
uçlarının denemesiyle daha da dar bir şekilde deldi,
en keskin olanını elinde tuttu ve diğer ikisini bir taş oluğun altına attı.
Bundan sonra, dokuz kez aralıksız olarak döndürdüğü ve etrafında zıpladığı bir çift iplik iği aldı; sonra dokuzuncu dönüşte veya
dönüşte, onlara daha fazla dokunmadan, hareketlerinin tarzını olgun bir şekilde
ekleyerek, çok çekingen bir şekilde dinlenmelerini ve daha fazla kıpırdanmanın
durmasını bekledi. Bunun ardından tahta
kalıplarından birini çıkardı, önlüğünü başının üzerine koydu, bir rahibin ayin
yapacağı zaman amice'sini yapması gibi ve bir tür antika, gösterişli, parti
renkli
iple boynunun altına bağladı. Böyle örtülü ve susturulmuş haldeyken, borachio'dan şehvetli bir yudum çekti, ramcod ceplerinden üç peni aldı, onları bir sürü ceviz kabuğuna koydu, bunları bir tüy çömleğinin dibine koydu ve sonra, bacanın enine bir süpürgenin üç tutamını verdikten sonra, ateşe yarım demet uzun funda ve bir dal kuru defne atarak, çok sessiz ve utangaç bir sessizlikle nasıl yandıklarını gözlemledi ve alev içinde olmalarına rağmen hiçbir gürültü veya çıtırtı sesi çıkarmadıklarını gördü. Bunun üzerine çok iğrenç ve korkunç derecede korkunç bir çığlık attı, dişlerinin arasından birkaç barbarca garip bir son sözcüğü mırıldandı. Bu o kadar korkmuş Panurge ki, hemen Epistemon'a dedi ki, Eğer korkudan titremezsem, şeytan
beni bir kargaşaya
döndürecek! Sanırım
ama artık büyülendim; çünkü sesini hiçbir
Hristiyan diliyle
çıkartmıyor. Ah, bakın, lütfen, bana önlüğüyle kendini örtmeye başladığında olduğundan
üç tam karış daha uzun görünüyor. Bu sarkık bacaklarının huzursuzca sallanmasının anlamı ne?
Kambur omuzlarının düzensiz silkmesinin anlamı ne olabilir?
Dudaklarını titretmesi, bir maymunun bir ıstakozu parçalaması gibi, ne işe yarıyor? Kulaklarım dehşetten parlıyor; ah! Nasıl da
karıncalanıyorlar! Sanırım Proserpina'nın çığlığını duyuyorum; şeytanlar
burada olmak için serbest kalıyorlar. Ah, iğrenç, çirkin ve biçimsiz hayvanlar! Kaçalım! Tanrı'nın kancasıyla, korkudan ölmek üzereyim! Şeytanları sevmem; beni rahatsız ederler ve tatsız adamlardır. Hadi şimdi uçalım ve
topuğumuza inelim. Elveda, gammer; malların için teşekkürler ve gramer! Evlenmeyeceğim; hayır, inan bana, evlenmeyeceğim. Bu konudaki ilgimi tamamen
terk ediyorum ve bundan sonra, hatta şu anda olduğu kadar tamamen
terk ediyorum ve vazgeçiyorum. Bununla birlikte, odadan kaçmaya çalışırken, yaşlı cadı onun kaçışını tahmin etti ve onu durdurdu. Onu engellemenin yolu şuydu: elinde 
iğneyi tutarken, kulübesinin yakınındaki bir arka bahçeye fırladı,
burada,
üç kez birkaç kez eski bir çınarın kabuklarını soyduktan sonra,
çok özet bir şekilde, oradan düşen sekiz yaprağa,
iğnenin ucuyla birkaç kısa ve kısa dize yazdı,
havaya fırlattı, sonra onlara şöyle dedi, Eğer isterseniz onları arayın; eğer bulabilirseniz onları bulun; evliliğinizin ölümcül kaderleri onlara yazılmıştır.

Böyle konuşmayı bitirir bitirmez,
gizli deliğine çekildi, verandadaki üst koltuğa,
cübbesini,
paltosunu ve önlüğünü koltuk altlarına kadar soktu ve onlara nockandroe'yi tam bir
inceleme yaptı; Panurge bunu fark edince,
Epistemon'a, Tanrı'nın bodikinlerine, falcının deliğini görüyorum! dedi! O an
ardından kapıyı sürgüledi ve bir daha hiç görülmedi. Birlikte
düşen ve dağılan yaprakların peşinden aceleyle koştular ve sonunda onları topladılar, ancak büyük emek ve zahmet olmadan değil, çünkü rüzgar onları vadinin dikenli çalıları arasına
dağıtmıştı. Onları birbiri ardına uygun yerlerine dizdiklerinde, şu oktastikte ölçülü olduğu gibi
cezalarını buldular:

Ününü korudu
(Ozell'in düzelttiği gibi:
Ününü onun tarafından
kabuklanacak, diyorum.),
Öyle de böyle:
Ve o da senden
bir çocuk doğuracak: Hayır.
Senin iyi sonunu
emecek,
Ve seni yüzecek, dostum,
Ama hepsini değil.

Bölüm 3.XVIII.

Pantagruel ve Panurge'un Panzoust'un Sibyl'inin dizelerini nasıl farklı şekillerde yorumladıkları.

Yapraklar böylece toplanıp düzenli bir şekilde yerleştirildikten sonra, Epistemon ve Panurge, kısmen memnun, kısmen de hoşnutsuz bir şekilde Pantagruel'in sarayına döndüler; geri döndükleri için mutluydular ve engebeli, engebeli, taşlı, engebeli ve uyumsuz buldukları yolda katlandıkları sıkıntıdan dolayı da üzgündüler. Pantagruel'e yaptıkları yolculuktan ve aynı şekilde kahin'in durumundan ve durumundan geniş ve tam bir hikaye anlattılar. Sonra, ona çınar yapraklarını sunup,
içinde yazılı olan kısa ve anlamsız dizeleri gösterdiler.
Pantagruel, konunun tüm özetini ve özünü okuyup düşündükten sonra,
yüreğinden derin ve ağır bir iç çekti; sonra Panurge'e dedi ki,
Şu anda, gerçekten, iyi bir kazanç içindesin ve domuzlarını
güzel bir pazara getirdin. Kahin'in kehanetleri, bize, Virgilian kuralarının kararı ve kendi rüyalarının hükmüyle belirtilen, önceden bildirilen ve kehanet edilen aynı kehanetleri açıklıyor ve önümüze seriyor, yani karın tarafından çok fazla rezil olacaksın, utandırılacaksın ve itibarsızlaştırılacaksın; çünkü o seni
başkalarına fahişelik ederek aldatacak, senden başkasından hamile kalmış olacak,
--senin mallarının çoğunu çalacak, seni dövecek,
çizecek ve
ezecek, hatta bir yerlerinin derisini yolacak,--vücudunun bir yerinde darbelerinin izini bırakacak.
Sen, diye cevapladı Panurge,
son kehanetlerin gerçek yorumlanması ve açıklanmasında,
baharatçılık konusunda bir dişi domuz kadar anlıyorsun.
Kusura bakma, efendim, yalvarırım, böyle cüretkarca konuştuğum için; çünkü kendimi biraz öfkeli buluyorum ve bunun da bir sebebi var, çünkü tam tersi doğrudur.
Dikkat et ve sözlerime kulak ver. Yaşlı kadın, fasulyenin ilk önce kabuğu soyulmadan ve kabuğu veya kabuğu soyulmadan görülmediği gibi, benim erdemim ve yüce değerim de şöhretin ağzından dışarıya 
çıkıp, onun mükemmelliğinin yüksekliği, kapsamı ve ölçüsüyle orantılı olarak
çıkıp gitmeyecek, ta ki bir eş bulup evli bir çiftin tam yarısını oluşturana kadar. Kaç kez bir yargıcın veya onur makamının işlevinin, bu şekilde ilerletilen ve terfi ettirilen kişinin meziyetlerini, yanlarını ve yeteneklerini ve onda ne olduğunu keşfettiğini söylediğini duydum. Yani, o zaman bir adamın hak ettiği şeyleri, işleri yönetmeye çağrıldığında en doğru şekilde yargılayabiliriz; çünkü daha önce özel bir durumda
yaşadığında, onun hakkında kabuğundaki bir fasulyeden daha kesin bir bilgiye sahip olamazdık. Ve böylece ilk madde
açıklandı; Aksi takdirde, dürüst bir adamın iyi şöhretinin, itibarının ve takdirinin bir fahişenin kuyruğuna bağlı olduğunu hayal edebilir misiniz?

Şimdi ikinci maddenin anlamına gelelim! Karım hamile kalacak,
-burada evliliğin en büyük mutluluğu yatıyor,--ama benden değil. Copsody, buna gerçekten inanıyorum! Çok güzel bir bebek olacak. Ah, onu ne kadar
gönülden seveceğim! Zaten ona tapıyorum; çünkü o benim narin yem-sevgilim, nazik tembel-uşağım olacak. O andan itibaren hiçbir sıkıntı, endişe veya keder kalbimde o kadar derin bir etki bırakmayacak, aksi takdirde ne kadar büyük veya şiddetli görünürse görünsün, o gelecekteki bebeğimi görünce ve onun çocukça gevezeliklerini ve gevezeliklerini duyunca hemen kaybolacak. Ve yaşlı karım kutsansın. Gerçekten, Salmigondinois'imin topraklarındaki en hazır artıştan ona iyi bir gelir veya maaş bağlamayı düşünüyorum; akılsız, sersem bekarlarınki gibi istikrarsız ve belirsiz bir rant arayışı değil, ama naip doktorların iyi ücretli gelirlerinin doğasına dair emin ve kararlı. Bu yorum sizi memnun etmiyorsa, karımın beni
yanlarında taşıyacağını, benimle gebe kalacağını ve benden
doğuracağını düşünün, tıpkı kadınların çocuklarını doğurmak için
doğum yatağında kullandıkları gibi; böylece
denilebilir ki, Panurge ikinci bir Baküs'tür, iki kez doğmuştur; yeniden doğmuştur, tıpkı
Hippolytus gibi, -bir kez Thetis'in Proteus'u gibi ve ikinci olarak, filozof Apollonius'un annesi gibi--Sicilya'daki Simaethos selinin yakınındaki iki Palici gibi. Karısı onunla birlikte büyük bir çocuk sahibiydi. Onda
yenilenmiş ve yeniden başlamıştır, Megaralıların palintocy'si ve Demokritos'un palingenesy'si. Bu tür hatalara yazıklar olsun! Bu tür şeyleri duymak
kulaklarımı yırtıyor.

Üçüncü makalenin sözleri şunlardır: Beni en iyi yerimden emecek. Neden olmasın? Bu beni çok mutlu ediyor. Şeyi biliyorsun; sana
söylememe gerek yok, o benim tek uçlu
kırsal pudingim. Yemin ediyorum ve söz veriyorum ki,
elimden geldiğince onu özsu dolu, sulu ve
olabileceği kadar onun kullanımı için erzakla
dolduracağım. İnanıyorum ki, beni boşuna emmeyecek,
ve ödeneğinden yoksun kalmayacak; orada hem gagada hem dudakta adaleti sonsuza dek tam olarak sağlanacak. Bu pasajı alegorik olarak açıklıyorsun ve onu hırsızlık ve yankesiciliğe yorumluyorsun. Açıklamayı seviyorum ve alegori hoşuma gidiyor; ama
onu uzattığın anlamda değil. Bana karşı beslediğiniz sevginin samimiyeti, beni ilgilendiren o inatçı düşünceleri, benim başıma gelecek olan olumsuzluklara dair bir şüpheyle, göğsünüzde barındırmanıza sebep olabilir. Bilgililerden gelen bir söz vardır: Aşk, inanılmaz derecede korkutucu bir şeydir ve gerçek aşk asla korkusuz değildir. Fakat efendim, benim yargıma göre, hem kendiniz hem de siz anlıyorsunuz ki, burada gizlilik, Yunan ve Latin, eski ve modern yazıların binlerce yerinde olduğu gibi, aşk dolu flörtün tatlı meyvelerinden başka bir şey ifade etmez; Venüs, gizlice toplandığında ve ateşli aşıklar tarafından çalınarak ayıklandığında en çok bunu sever. Neden böyle, rica ederim? Çünkü, gevşek ceket çatışmasının başarısı gizlice ve gizlice, iki iyi niyetli kişi arasında, bir çift merdivenin basamaklarında gizlenerek, bir perde takımının arkasında gizlice, veya sıkıca saklanıp bağlanmış bir şekilde, bir demet halinde, Kıbrıslı tanrıça ve benim için de daha hoştur. Bunu, daha iyi veya daha sağlam bir görüşe önyargılı olmadan söylüyorum. Kinik tarzda, o kült sanatını, berrak güneş ışığının önünde veya zengin bir çadırda, kıymetli ve görkemli bir gölgelik altında, görkemli ve yüce bir köşkte veya altın kumaştan zengin perdeler arasında yumuşak bir kanepede, korkmadan, uzun ara molalarda, zevklerin ve hazların tadını çıkararak, karın dolusu, büyük bir rahatlıkla, kırmızı satenden kocaman bir sineklik ve Bir demet Doğu Hint devekuşu tüyü, etraftaki sinekleri kovalamaya yarar; bu arada dişi, yattığı yatağın altından topladığı sert bir samanla dişlerini temizler. Eğer
bu açıklamamla yetinmiyorsanız, karımın beni insanların istiridyeleri kabuklarından
yutup yuttukları gibi emip yutacağını mı düşünüyorsunuz? Yoksa Kilikyalı kadınların, Dioscorides'in tanıklığına göre, alkermes tanelerini yapmaya alışkın oldukları gibi mi? Kesinlikle bu bir
yanılgıdır. Ona el koyan, ne içer ne de içer, fakat
paketlenmiş olanı alır, yakalar, kapar ve hey-pass, repass oyununu oynar.

Dördüncü madde karımın beni yüzeceğini ima ediyor, ama hepsini değil. Ah
güzel söz! Bunu sert darbeler ve darbeler olarak yorumluyorsunuz. Akıllıca konuş. Bir puding yiyecek misin? Efendim, sizden rica ediyorum, ruhlarınızı dünyevi düşüncelerin alçak seviyesinden, Doğa'nın gizemlerini ve harikalarını kavramaya kadar ulaşan yüce tefekkürün o yüksekliğine yükseltmenizi rica ediyorum. Ve burada, kutsal sibil'in peygamberlik sözlerini açıklarken çok kaba ve biraz da çarpık bir şekilde işlediğiniz hataları reddederek kendinizi kınamaktan memnuniyet duyarım. Yine de (ben buna boyun eğmesem de) karımın şeytanın kışkırtmasıyla bana haksızlık etmeye, beni baştan aşağı boynuzlu bir koca yapmaya, beni başka türlü rezil etmeye, mallarımı çalmaya, evet ve ellerini bana şiddetle uzatmaya kalkışması durumunda; yine de girişimlerinde başarısız olur ve mantıksız girişimlerinin amaçlanan amacına ulaşamaz. Beni buraya getiren sebep tamamen, bir
rahip panteolojisinin en derin mahremiyetlerinden çıkarılan bu son noktaya dayanmaktadır, iyi Rahip Arthur Wagtail'in bana bir
pazartesi sabahı, (eğer unutmadıysam) bir sepet
ayaklı turta yerken söylediği gibi; ve çok iyi hatırlıyorum, şiddetli
yağmur yağdı. Tanrı ona iyi
yarınlar versin! Dünyanın başlangıcında veya biraz sonrasında kadınlar,
insanlığın ruhunun ona hükmetmeye ve tüm yeryüzünde onlara hükmetmeye meyilli olduğunu gördükleri için, erkekleri çabucak derilerini yüzmek için komplo kurdular; ve bu kararlarının peşinde, gece Aziz Rogero'ya borçlu oldukları saf inançla, hepsi arasında söz verdiler, teyit ettiler, yemin ettiler ve antlaşma yaptılar. Ama kadınların boşuna çabaları! O dişi cinsiyetin
büyük kırılganlığı! Adamı derisini yüzmeye başladılar veya onu soymaya başladılar (Catullus'un söylediği gibi), tüm vücudun en çok sevdikleri uzuvdan, yani sinirli ve mağaramsı bastondan ve beş bin yıldan daha eski olandan; yine de bu saate kadar sadece o küçük parçanın derisini yüzmediler. Yahudiler, sünnet sırasında o deri parçasını kesip attıkları için, diğer ulusların yaptığı gibi kadınlar tarafından derisi yüzülmektense, sünepe, serseri olarak anılmayı tercih ediyorlar. Eşim, bu kadın antlaşmasına göre, eğer zaten öyle değilse, onu bana yüzecek. Buna içtenlikle onay veriyorum, ancak ona hepsini yüzmesine izin vermeyeceğim. Hayır, gerçekten de vermem, asil kralım.

Evet ama, dedi Epistemon, defne dalının hiçbir ses veya çıtırtı çıkarmadan yandığını gördüğümüzde onun en korkunç çığlıklarından ve haykırışlarından hiç bahsetmiyorsun. Bunun çok kasvetli bir alamet, uğursuz bir işaret, uğursuz bir belirti ve korkutucu, kötü, felaketli, ve en mutsuz bir işaret olduğunu biliyorsun, Propertius, Tibullus, çevik filozof Porphyrius, Homeros'un İlyada'ları üzerine Eustathius ve diğer birçok kişi tarafından onaylandığı gibi. Gerçekten, gerçekten, dedi Panurge, bana getirdiğin iddialar ve iki ayaklı buzağıların tanıklıkları cesurca. Bu adamlar şair oldukları kadar aptallardı; ve filozof oldukları kadar bunaklardı; felsefe yaptıkları kadar delilikle doluydular.

Bölüm 3.XIX.

Pantagruel'in aptal adamların öğütlerini nasıl da övdüğü.

Pantagruel, bu konuşma sona erdiğinde, bir süre sessizliğini korudu, aşırı derecede üzgün ve düşünceli görünüyordu, sonra Panurge'a şöyle dedi, Kötü ruh seni
yanıltır, aldatır ve baştan çıkarır. Okudum ki
geçmiş zamanlarda en kesin ve en gerçek kehanetler
ne yazılı olarak iletilen ne de sözlü olarak dile getirilenler değildi.
Çünkü birçok kez, yorumlarında, doğru nüktedan, bilgili ve
zeki insanlar, cümlelerinin kısalığı kadar amfibolojiler, muğlaklıklar ve kelimelerin belirsizliği yoluyla aldatılmışlardır. Bu nedenle
vatikasyon tanrısı Apollon'a Loksias lakabı takılmıştı. O zamanlar işaretler ve dışsal jestlerle temsil edilenler
en doğru ve en yanılmaz olanlar olarak kabul ediliyordu. Herakleitos'un görüşü buydu.
Ve Jüpiter de bu şekilde Ammon'da sık sık kehanetler veriyordu. Bu uygulamada tek de değildi; Apollon da Asurlular arasında benzerini yaptı. Bu insanlara böyle kehanetlerde bulunması, onları onu uzun bir sakalla ve en pozlu, ağırbaşlı ve ciddi davranışlı, yaşlı ve yerleşik bir kişiye benzeyen kıyafetlerle resmetmeye yöneltti; genellikle Yunanlılar arasında tasvir edildiği gibi çıplak, genç ve sakalsız değil. Bu tür bir kaderin denemesini yapalım; ve gidip hiç konuşmadan
bir dilsizin tavsiyesini al. Ben memnunum, dedi Panurge. Ancak, diyor
Pantagruel, danıştığın dilsizlerin doğum saatinden itibaren sağır ve dolayısıyla dilsiz olması gerekir; çünkü
hiç kimse hiç duymamış biri kadar canlı, doğal ve nazik dilsiz olamaz. Panurge, bu konuyu nasıl kavrıyorsun? Eğer daha önce başkalarının konuşmasını duymamış olan hiç kimsenin konuşmadığını anlıyorsan, o öncülden çok mantıklı bir şekilde çok saçma ve paradoksal bir sonuca varmanı sağlayacağım. Ama bunu geçelim; bunun üzerinde ısrar etmeyeceğim. O zaman Herodot'un, Mısır Kralı Psammetikus'un özel emri ve atamasıyla, küçük bir kır evinde tutulup, orada sürekli bir sessizlik içinde beslenip ağırlandıktan sonra, sonunda, uzun bir zaman sonra, Frig dilinde ekmek anlamına gelen Bec kelimesini telaffuz eden iki çocuk hakkında yazdıklarına inanmıyorsun. Pantagruel, doğal dil diye bir şeyin var olduğunu söyleyenlerin sözlerine itibar etmenin, anlayışımızı kötüye kullanmaktan başka bir şey olmadığına inanıyorum. Tüm konuşmaların birincil kökeni, ulusların kendi 
not edilmesi ve kabul edilmesi gerekenlere olan 
alçakgönüllülüklerindeki keyfi kurumlar, anlaşmalar ve mutabakatlardan gelir. Diyalektikçilere göre, anlaşılır bir sesin
doğal olarak hiçbir anlamı yoktur; çünkü bunun anlamı ve anlamı
tamamen ilk yaratıcının ve dayatıcının iyi niyetine ve zevkine bağlıdır. Bunu size sebepsiz yere söylemiyorum; çünkü
Bartholus, Lib. 5. de Verb. Oblig., çok ciddi bir şekilde, kendi
zamanında bile Eugubia'da Sir Nello de Gabrielis adında birinin olduğunu,
tamamen sağır olmasına rağmen,
kendisini nasıl ifade ederse etsin, İtalyan lehçesiyle konuşan herkesi anladığını bildirir; ve bunu da sadece dışsal jestlerine bakarak ve
dudaklarının ve bacaklarının çeşitli hareketlerine dikkatle bakarak yapar. Okudum, hatırlıyorum, çok okuryazar ve belagatli bir yazarda, Nero döneminde Ermenistan Kralı Tyridat'ın Roma'ya bir yolculuk yaptığını,
burada büyük bir onur ve ciddiyetle, her türlü ihtişam ve görkemle karşılandığını. Evet, kendisi ile Roma senatosu arasında ebedi bir dostluk ve yazışma
olsun diye, şehirde ona gösterilmeyen
dikkat çekici hiçbir şey yoktu. İmparator ayrılırken ona paha biçilmez değerde bol miktarda bağışta bulundu; ve ayrıca, ona olan sevgisini daha da açıkça kanıtlamak için, Roma'da hayaline en çok uyan herhangi bir şeyi seçmesini içtenlikle rica etti ve talebinin reddedilmeyeceğine dair yasal olarak onaylanmış bir söz verdi. Bunun üzerine, böylesine nazik bir teklif için uygun bir teşekkür dönüşünden sonra, sahnede rolünü en
açık şekilde oynadığını gördüğü ve ne söylediğini bilmese de, yaptığı işaretler ve jestlerle ne demek istediğini gayet iyi anladığı bir Jack-pudding istedi. Ve bu davası için, başka hiçbir şey
istemediği için, egemen hükümetinin
egemenliği ve otoritesi altında kalan çeşitli geniş ve geniş topraklarda, dilleri birbirinden çok farklı olan çeşitli ülkeler ve uluslar olduğunu ve onlarla konuşsa da veya taleplerine herhangi bir
cevap verse de, her zaman çeşitli türde ahbap ve tercüman kullanmak zorunda kaldığını söyledi. Şimdi, tüm yerlerini doldurmaya yetecek olan bu adamla, bundan sonra o büyük rahatsızlık tamamen ortadan kalkacaktır; o kadar iyi bir jest yapıcı ve el bilimi uygulamasında o kadar eksiksiz, uzman ve hünerli bir sanatçı ki, parmaklarıyla konuşuyor.
Ancak, doğası gereği ve
doğuştan sağır olan böyle bir dilsizin üzerine gitmelisiniz; böylece jestleri ve işaretleri daha canlı ve gerçek bir şekilde kehanetsel olabilir ve bazı
sahte parlaklık ve yapmacıklığın karışımıyla sahte olmayabilir. Ancak bu dilsiz kişinin erkek mi yoksa dişi mi olacağı sizin tercihinize bağlıdır, sizin takdirinize bağlıdır ve
tamamen kendi seçiminize bağlıdır.

Panurge, iki şeyden korkmasam, dilsiz bir kadına danışmayı ve ondan tavsiye almayı daha çok isterdim. Birincisi, kadınların büyük çoğunluğu, gördükleri her neyse, her zaman hayallerinde, bunun güzel ithyphallos'un şekerli girişiyle ve devrilmiş ağacın yarıklarına çiftleşme iğnesinin hızlı sertleşen iblisini aşılamasıyla bir ilgisi olduğunu düşünür ve hayal eder. Hangi
işaretler, gösteriler veya jestler yaparsak yapalım veya davranışlarımız,
taşıyışlarımız veya tavırlarımız onların görüş ve huzurunda olursa olsun,
bütün bunları androjenleşme eylemi ve
köleleştirme egzersizi ile ilgili olarak yorumlayacaklar, bu sayede
tasarımlarımızdan
kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağız, çünkü o, tüm işaretlerimizi, onu bir Kıbrıslı muharebe veya catsenconny çatışmasının
listelerine
çekme arzumuzun işaretleri ve temsilleri olarak
alacak. Roma'da kuruluşundan iki yüz altmış yıl sonra ne olduğunu hatırlıyor musunuz? Celion Dağı'nın eteklerinde, beşikten itibaren hem sağır hem de dilsiz olan Verona adında güzel bir Latin hanımla tesadüfen karşılaşan genç bir Roma beyefendisi, talebini el yazısıyla İtalyancalaştırarak, parmaklarını çeşitli şekilde söverek ve o ülkenin konuşmacıları arasında hâlâ geleneksel olan diğer jestlerle, tepeden inerken oraya giderken hangi senatörlerle karşılaştığını çok medeni bir şekilde sordu. Çünkü onun sağırlığından dilsizliğinden daha fazlasını bilmediğini, her ikisinden de habersiz olduğunu düşünmelisiniz. Bu arada, onun söylediklerinden tek bir kelime bile duymayan ve anlamayan kadın, onun el işaretlerinin güzel jestlerinden kavrayabildiği her şeye bakarak, o zaman ondan istediği şeyin, kendisinin de çok istediği, hatta genç bir adamın bir kadından doğal olarak arzuladığı şey olduğunu hemen hayal etti. Sonra, cinsel aşkın tüm olaylarında kelimelerden kıyaslanamayacak kadar daha çekici, geçerli ve etkili olan işaretlerle, onu evine davet etti; bunu yaptıktan sonra, onu bir özel odaya çekti ve sonra oyunun onu memnun ettiğini göstermek için ona çok canlı ve baştan çıkarıcı bir işaret yaptı. Bunun üzerine, daha fazla reklam yapmadan veya her iki tarafta da tek bir kelime bile söylemeden, bir araya geldiler ve şehvetle onu getirdiler.

Akılsız kadınlarla istişare etmekten kaçınmamın diğer nedeni, işaretlerimize hiç cevap vermemeleri, ancak aniden geriye doğru düşüp, bizim örtük taleplerimizin varsayılan hareketine rızalarının gerçekliğini bize ima etmeleriydi. Ya da eğer bizim önerilerimize karşılık herhangi bir karşı imza atmaya şansları olsaydı, o kadar aptalca, küstahça ve gülünç olurlardı ki, kendimiz bile onların düşüncelerinin
uygunsuz akademiden öteye gitmediğini kolayca yargılardık. Brignoles'da, din adamı Rahibe Fatbum'un genç Stiffly-stand-to't tarafından hamile bırakıldığında, hamileliğinin öğrenildiğini ve rahibe tarafından tutuklandığını ve manastırın tam bir toplantısında ensestle suçlandığını çok iyi biliyorsunuz. Mazereti, buna rıza göstermediği, ancak bunun Rahip Stiffly-stand-to't'un şiddeti ve aceleci gücüyle yapıldığıydı. Bunun üzerine rahibe çok sert bir şekilde, Sen yaramaz kötü kız, neden bir tecavüz, bir tecavüz diye bağırmadın! diye cevap verdi. o zaman hepimiz senin yardımına koşmalıydık. Onun cevabı, tecavüzün
dortour'da işlendiğiydi, ağlamaya cesaret edemediği için
oranın sonsuz sessizliğin olduğu bir yer olduğuydu. Fakat, dedi rahibe, sen düzenbaz fahişe,
neden o zaman yanındaki odadakilere bir işaret yapmadın? Buna, kalçalarıyla onlara elinden geldiğince
bir işaret yaptığını, fakat içlerinden hiçbirinin ona yardım ve destek
vermek için teklifte bulunmadığını söyledi. Fakat, dedi rahibe,
sen aşağılık herif, neden olayı işledikten hemen sonra bana söylemedin ki, böylece onu düzenli, düzenli ve
kanonik olarak suçlayabilelim? Eğer dava benim olsaydı, masumiyetimin daha açık bir şekilde ortaya çıkması için bunu yapardım. Gerçekten, hanımefendi,
tüm kalbim ve ruhumla aynısını yapardım, dedi Rahibe Fatbum,
ama günah içinde kalmaktan ve ani bir ölümle engellenirse sonsuz lanetlenme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktan korktuğum için, odadan çıkmadan önce kendimi rahip keşişe itiraf ettim, o da tövbem için
bunu anlatmamamı veya konuyu kimseye açıklamamamı emretti. Bir itirafı açıklamak
çok büyük ve korkunç bir suç olurdu, Tanrı ve melekler önünde iğrenç. Böylesine iğrenç bir kötülük muhtemelen gökten ateş
in düşmesine neden olurdu, bununla tüm rahibe manastırı yakardı ve hepimizi
baş aşağı dipsiz çukura, Korah, Dathan ve
Abiram'la birlikte olmaya gönderirdi.

Pantagruel, dedi, bütün şakalarınla ​​beni güldüremezsin. Biliyorum ki
tüm rahipler, rahipler ve rahibeler, eyalet yasalarının en küçüğünü çiğnemektense Tanrı'nın en yüksek emirlerini ihlal etmeyi ve çiğnemeyi tercih ederler. Bu nedenle, Goatsnose'u, sizin şu anki amacınıza çok uygun bir adam olarak alın; çünkü o, çocukluğunun en
uzak döneminden beri hem dilsiz hem de sağırdı ve öyle de oldu.

Bölüm 3.XX.

Goatsnose'un işaretlerle Panurge'e nasıl cevap verdiği.

Goatsnose çağrıldıktan sonra, ertesi gün Pantagruel'in sarayına geldi; Panurge'ün ona verdiği
gelişte ona şişman bir buzağı, bir domuzun yarısı, iki
şişko şarap, bir yük mısır ve otuz frank küçük para verdi;
sonra, onu Pantagruel'in önüne getirdikten sonra, yatak odasındaki beyefendilerin huzurunda ona şu işareti yaptı. Uzun süre esnedi ve esnerken sağ elinin başparmağıyla ağzının dışında sık sık tekrarlayarak Yunan harfi Tau'nun şeklini yaptı. Daha sonra gözlerini göğe kaldırdı, sonra onları bir dişi keçi gibi başının içinde çevirdi,
mutlak bir doğumun sancılı nöbetinde, bunu yaparken öksürdü ve
çok ağır bir şekilde iç çekti. Bunu yaptıktan sonra, önlüğünün eksikliğini gösterdikten sonra, gömleğinin altından çıtçıtlı raketini
tam kavrayarak, aynı zamanda uyluklarının arasında çok melodik bir şekilde
şaklattı; sonra, vücuduyla biraz öne eğilip
sol dizini eğdikten hemen sonra, iki kolunu da göğsünde gevşek, baygın bir duruşla, biri diğerinin üstünde tutarak, bir süre
durdu. Goatsnose ona hüzünle baktı ve onu her yerinden dikkatlice 
yeterince inceledikten sonra, sol elini havaya kaldırdı,
başparmağı ve işaret parmağı hariç tüm parmaklarını yumruk gibi birbirine yakın tuttu,
ve onların tırnaklarını yumuşakça birleştirdi ve birbirine bağladı.
Anlıyorum, dedi Pantagruel, o işaretle ne demek istediğini.
Bu, Pisagorcuların mesleğine göre evliliği ve ayrıca otuz sayısını ifade ediyor.
Evleneceksin.
Sana teşekkürler, dedi Panurge,
küçük kanalizasyonum, güzel efendinin arkadaşı, zarif bailie, meraklı çavuş mareşali ve neşeli su direği liderim Goatsnose'a doğru döndüğün için.
Sonra, sol elinin üstünden daha yükseğe kaldırdı,
beş parmağının hepsini uzattı ve mümkün olduğunca birbirinden ayırdı. Pantagruel, burada, beşli sayının gösterdiği işaretle, evleneceğinizi bize daha da açık ve tam bir şekilde ima ediyor diyor. Evet, sadece nişanlı, sözlenmiş, evli ve evli olmakla kalmayacaksınız, ayrıca eşinizle birlikte neşeli ve coşkulu bir şekilde yaşayacaksınız; çünkü Pisagor, evlilikle birlikte evliliğin tamamlanmasını ifade eden beş sayısına evlilik sayısı adını vermiştir, çünkü tek sayıların birincisi olan üçlü ve çift sayıların birincisi olan ikili sayılardan oluşur, tıpkı bir erkek ve bir kadının birbirine örülmüş ve birleşmiş hali gibi. Gerçekten de eskiden Roma şehrinde evlilik festivallerinde beş mum yakmak modaydı; en güçlü ve zenginlerin görkemli düğünlerinde artık mum yakmaya izin verilmiyordu, dünyanın en yoksul ve en aşağılık insanlarının yoksul düğünlerinde ise daha az mum yakmaya izin verilmiyordu. Ayrıca, geçmişte putperestler veya paynimler, evlenecek olanlara beş tanrının veya en azından beş iyi görevde yardımcı olan birinin yardımını
dile getirirlerdi. Bunlardan bazıları evlilik tanrısı Jove, şölenin başkanı Juno, güzel Venüs, belagat ve ikna tanrıçası Pitho ve çocuk doğurma işinde yardımı ve desteği gereken Diana'ydı. Sonra Panurge bağırdı, Ey nazik Keçiburunlu, ona Cinais yakınlarında bir çiftlik ve Mirebalais'in hemen yanında bir yel değirmeni vereceğim! Bunun üzerine dilsiz adam, tüm vücudunun ruhlarının şiddetli bir şekilde ve büyük bir sarsıntıyla hapşırır ve bunu yaparken kendini sola doğru sarsarak geri çeker. Yeni öldürülmüş bir tilkinin vücuduyla, dedi Pantagruel, bu ne? Bu senin
avantajına hiçbir şey yapmaz; çünkü bununla evliliğinizin uğursuz ve talihsiz olacağının habercisidir. Terpsion doktrinine göre bu hapşırma, Sokratesçi iblistir. Sağ tarafa doğru yapılırsa, kişinin
cesaretle ve tüm güvenle
istediği yere gidebileceğini ve istediğini yapabileceğini, bundan sonra hangi düşünceye sahip olmaktan hoşlanacağını ima eder ve haber verir; başlangıçtaki girişleri, işlemlerindeki ilerlemesi ve olaylarda ve konulardaki başarısı
tamamen şanslı, iyi ve mutlu olacaktır. Bunun tam tersi, sola doğru yapılırsa ima edilir ve önceden haber verilir. Panurge, sen
her zaman meseleyi en kötü şekilde ele alıyorsun ve sürekli olarak, başka bir Davus gibi,
yeni karışıklıklara ve engellere yol açıyorsun; ve ben bu eski zavallı Terpsion'un sadece eş anlamlılık ve sahtekarlık noktalarından başka alıntılanmaya değer olduğunu hiç bilmiyordum. Bununla birlikte, Pantagruel dedi, Cicero İkinci Kehanet Kitabında aynı amaçla
ne olduğunu bilmediğim bir şey yazmıştır.

Panurge daha sonra Goatsnose'a doğru dönerek ona şu işareti yaptı.
Göz kapaklarını yukarı doğru çevirdi, çenesini sağdan sola doğru çevirdi ve dilini ağzından yarı yarıya çıkardı. Bunu yaptıktan sonra, sol elini tamamen açık, orta parmağı hariç, avucunun üzerine dik bir şekilde
yerleştirdi ve onu tam olarak önlüğünün olduğu
odaya yerleştirdi. Sonra sağ elini tamamen yumruk halinde tuttu, sadece baş parmağı hariç, onu doğrudan sağ koltuk altının altına doğru çevirdi ve daha sonra Arapların El-Katim dediği kalçaların en belirgin kısmına yerleştirdi. Aniden bundan sonra şu alışverişi yaptı: sağ elini sol elinin tarzında tuttu ve onu bazen önlüğünün olduğu yere koydu ve sol elini sağ elinin biçiminde ve tarzında tutarak El-Kâtim'inin üzerine koydu. Ellerin bu değişimini dokuz kez tekrarladı; son olarak göz kapaklarını kendi ilk doğal pozisyonlarına geri yerleştirdi. Sonra çenesi ve diliyle de aynısını yaparak, Keçi Burnu'na kısık bir bakış attı, maymunların günümüzde yaptığı gibi, tavşanların da açlıktan neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, yulaf demetinde yulaf yerken, çocuklarını titreterek ve ürperterek. Sonra, sağ elini tamamen açık ve görünür bir şekilde havaya kaldıran Goatsnose, başparmağını, ilk eklemine yakın bir şekilde, orta ve yüzük parmaklarının üçüncü iki eklemi arasına koydu, söz konusu başparmağı her ikisiyle de çok sert bir şekilde bastırdı ve kalan eklemler bileğe doğru büzülüp büzülürken, ön ve küçük parmakları olabildiğince düz bir şekilde uzattı. Böylece çerçevelenen ve elden çıkarılan eli, Panurge'un göbeğine koydu ve yerleştirdi, ayrıca yukarıda belirtilen başparmağı sürekli hareket ettirdi ve eli yukarıda belirtilen ön ve küçük parmaklar üzerinde, iki ayak üzerindeymiş gibi yukarı kaldırdı, destekledi veya alttan destekledi. Bundan sonra elini bu
pozisyonda azar azar, derece derece ve duraklamalarla,
sırayla göbeğin enlemesine mideye doğru yükseltti, oradan da
göğse doğru, hatta Panurge'un boynuna kadar, hala
zemin kazanarak, çenesine ulaşana kadar, daha önce bahsedilen başparmağını ağzının çukuruna
yerleştirdi; sonra elinin tamamını şiddetle savurarak, burnuna sürtmek ve sürtmek için yaptığı elini daha da yukarı kaldırdı ve sanki başparmağıyla gözlerini
çıkaracakmış gibi bir şekil verdi. Panurge bununla biraz öfkelendi ve
geri çekilmeye ve bu sert ve kaba dilsiz şeytandan kurtulmaya karar verdi. Ama bu arada Goatsnose, kehanet cevabının amaçlanan amacını yerine getirirken, yukarıda belirtilen titreyen başparmağıyla önce gözlerine, sonra alnına ve ardından şapkasının kenarlarına ve köşelerine çok kaba bir şekilde dokundu. Sonunda Panurge haykırdı ve dedi ki, Tanrı huzurunda,
aptal efendi, eğer beni rahat bırakmazsan veya beni daha fazla kızdırmaya cüret edersen,
elbette sahip olduğum en iyi elden, o alçak, düzenbaz, serseri yüzünü örtecek bir maske alacaksın, ufacık, bok herif. Sonra dedi ki
Rahip John, O sağır ve ona ne söylediğini anlamıyor.
Bulliballock, ona ağzına bir yumruk yağmuru işareti yap.

Şeytan, dedi Panurge, bu meşgul, huzursuz herif ne demek istiyor?
Bu çok-pragmonik ardelion cehennemin tüm iblislerine neyi amaçlıyor? Gözlerimi neredeyse dışarı çıkaracaktı, sanki onları tereyağı ve yumurtayla bir tavada haşlayacakmış gibi. Tanrım, da jurandi, sana buruna çift sıra bob ve parmak vuruşlarıyla
flirt ve rap'lerle ziyafet çekeceğim! Sonra onu, vedası için bir osuruk voleybolu şeklinde bırakarak bıraktı. Panurge'un ondan bu şekilde
kaybolduğunu fark eden Goatsnose, önüne geçti ve sadece güç kullanarak onu ayağa kalkmaya zorlayarak, ona şu işareti yaptı. Sağ kolunu olabildiğince aşağı, aynı taraftaki dizine doğru indirdi ve o elinin tüm parmaklarını sıkı bir yumruk haline getirerek, en güçlü başparmağını ona ait olan ön ve orta parmakların arasından geçirdi. Sonra sol elini biraz ovalayarak ve sallayarak, söz konusu elin dirseğinin en üst dalına kadar ve üzerinde, tüm kübiti, bu vurucu uyarılarla, yavaş yavaş, yumuşak ve nazikçe, kendini dirseğe kadar ve hatta daha yukarı kaldırdı; sonra aniden onu daha önceki kadar aşağı indirdi ve bundan sonra, belirli aralıklarla ve bu kadar zaman aralığında, onu kaldırıp alçaltarak, Panurge'e bunu gösterdi. Bu, Panurge'ü o kadar çileden çıkardı ki, hemen elini kaldırıp ona dilsiz kükreyen adamı vurmasını ve kulağına sağlam bir vızıltı vermesini istedi, ancak Pantagruel'in huzuruna taşıdığı saygı ve hürmet, öfkesini dizginledi ve öfkesini sınırlar ve sınırlar içinde tuttu. Sonra Pantagruel dedi ki,
Eğer çıplak işaretler şimdi sizi rahatsız ediyor ve tedirgin ediyorsa,
onların temsil ettiği ve işaret ettiği gerçek şeylerle ne kadar daha fazla şaşkınlığa uğrayacak ve huzursuz olacaksınız! Tüm gerçekler birbirleriyle hemfikirdir ve uyumludur. Bu aptal herif kehanet ediyor ve senin evleneceğini, aldatılacağını, dövüleceğini ve soyulacağını önceden haber veriyor. Evliliğe gelince, dedi Panurge, buna boyun eğiyorum ve kehanetinin o noktasının doğruluğunu kabul ediyorum; geri kalanına gelince, tamamen reddediyorum ve inkar ediyorum: ve inanıyorum, efendim, eğer hoşunuza giderse, eşler ve atlar konusunda hiçbir adam benden daha iyi bir talihe önceden
belirlenmemiştir.

Bölüm 3.XXI.

Panurge'un Raminagrobis adında eski bir Fransız şairle nasıl istişare ettiği.

Pantagruel, endişelerinde bu kadar inatçı veya fikirlerinde bu kadar inatçı bir adamla karşılaştığımı hiç düşünmemiştim, dedi, sizin gibi
bulduğum ve gördüğünüz gibi. Yine de, şüphelerinizi gidermek ve
kurtulmak için, tüm yolları deneyelim ve hiçbir taşı çevirmeden
veya yelken açmadan rüzgarı bırakalım. Size söyleyeceklerime iyi kulak verin. Apollon'a adanmış kuşlar olan kuğular, özellikle Frigya'nın bazı bölgelerinden geçen bir nehir olan
Meander selinde, ancak yaklaşan ölüm saatlerinde ötüşürler. Bunu söylüyorum,
çünkü Aelianus ve Alexander Myndius, başka yerlerde birkaç kuğu gördüklerini, ancak ölmeden önce hiçbirinin şarkı söylediğini veya ilahi söylediğini duymadıklarını
yazmışlardır. Ancak, bir kuğunun yakın ölümünün, önceden söylediği şarkıyla önceden haber verildiği ve hiçbir kuğu önceden söyleyene kadar ölmediği
geçerlidir. Aynı şekilde, Apollon'un koruması altındaki şairler, sonlarına yaklaştıklarında, genellikle peygamber olurlar ve o tanrının ilhamıyla, gelecek şeyleri tatlı bir şekilde anlatırlar. Bana sık sık, Kharon'un kıyılarındaki yaşlı, bitkin adamların, bu tür bilgilere, gelecekteki kazaların ve olasılıkların kesin ve kesin gerçeğine dair
rahat bir ifşayla ölümlerini müjdeledikleri söylendi. Ayrıca Aristophanes'in, bir komedisinde, yaşlılara Sibiller, Eith o geron Zibullia dediğini de hatırlıyorum. Çünkü kıyıda bir iskelede olduğumuzda, uzaktaki denizcileri, denizcileri ve diğer yolcuları, masmavi Thetis'in kıvrımlı dalgaları boyunca gemileriyle birlikte gördüğümüzde, onları yalnızca sessizce düşünürüz ve nadiren onlara mutlu ve müreffeh bir varış dilemekten öteye geçmeyiz; ancak limana yaklaştıklarında ve omurgalarını limanlarında ıslatmaya geldiklerinde, hem sözlerle hem de jestlerle onları selamlarız ve kendimiz olduğumuz limana güvenli bir şekilde ulaşmalarını yürekten kutlarız. Tıpkı Platoniklerin öğretisine göre melekler, kahramanlar ve iyi iblisler, ölümlülerin mezar limanına, en emin ve en sakin liman olarak, bu çalkantılı ve fırtınalı dünyanın sıkıntılarından ve endişelerinden uzak, huzur, rahatlık, dinginlik, sükunet dolu bir limana yaklaştığını gördüklerinde; sonra
onları şevkle selamlayıp selamlıyorlar, onları besleyip rahatlatıyorlar
ve onlara sevgiyle konuşarak, daha o zaman bile onları
aydınlanmalarla kutsamaya ve onlara
kehanetin en anlaşılması zor gizemlerini iletmeye başlıyorlar. Burada hafızanızı karıştırmak için
İshak'ın, Yakup'un, Patroklos'un Hektor'a, Hektor'un
Aşil'e, Polymnestor'un Agamemnon'a, Hekabe'nin, Posidonius tarafından
ünlü
Rodoslu'nun, Hintli Calanus'un Büyük İskender'e, Orodes'in Mezentius'a ve diğer birçoklarının antik örneklerini alıntılamayacağım. Şimdilik, size, 10 Ocak'ta, kendi yaşının ve bizim tahminimize göre 1543'ün doruk noktasında, Tarara Tepesi'nde ölen, Langey'in eski Lordu, bilgili ve yiğit şövalye ve süvari William of Bellay'ı anmam yeterli olacaktır. Hayatının son üç veya dört saatini çok özlü bir konuşmanın ciddi bir şekilde dile getirilmesiyle geçirdi, açık bir yargı ve tüm sıkıntılardan uzak bir ruhla birçok önemli şeyi önceden bildirdi, bunların birçoğu gerçekleşti ve gerisini bekliyoruz. Bununla birlikte, o zamanlar kehanetleri bize biraz garip, saçma ve olası görünmüyordu, çünkü o zamanlar kehanet ettiği şeye inancımızı bağlayacak kadar etkili bir işaret yoktu. Burada, Villomere kasabasına yakın, hem yaşlı hem de şair olan Raminagrobis adında bir adam var, ikinci karısıyla evlenen ve ondan güzel Basoche'u doğuran Leydi Broadsow. Bana öldüğü söylendi ve son anına o kadar yakın ki neredeyse son anına, noktasına ve makalesine geldi. Oraya olabildiğince çabuk var ve
size ne söyleyeceğini dikkatle dinlemeye hazır ol. Belki ondan istediğini elde edersin ve Apollon senin
sorunlarını gidermek için
araçlarından memnun olur. Ben memnunum, dedi Panurge. Hadi oraya gidelim, Epistemon, ve
hem hemen hem de aceleyle, aksi takdirde onun ölümü gelmemizi
engellemesin. Bizimle gelir misin, Rahip John? Evet, bunu yapacağım, dedi Rahip John, sana içtenlikle bir nezaket göstermek için, benim billy-ballock'larım; çünkü seni
sütümün ve karaciğerimin en iyisiyle seviyorum.

Bunun üzerine, tutarsızca, daha fazla oyalanmadan, üçünün de gittiği yola ve hemen ardından -çünkü iyi bir hız yaptılar- şiirsel meskene vardıklarında, neşeli yaşlı adamı, bu dünyadan ayrılışının acısıyla da olsa, neşeyle, açık bir yüzle, görkemli bir görünümle ve canlılıkla dolu davranışlarla bakarken buldular. Bundan sonra, Panurge onu çok medeni bir şekilde selamladıktan sonra, ona bir hediye olarak, sol elinin tıbbi parmağına taktığı, halka veya çerçeveye çok güzel ve büyük bir Doğu safirinin işlendiği altın bir yüzük taktı. Sonra, Sokrates'i taklit ederek, ona, yatağının test cihazına konur konmaz, yüksek, kalkık bir baş ve tepeyle, tüylü ceketini şehvetle sallayarak, yüksek sesle öten bir beyaz horoz takdim etti. Bunu yaptıktan sonra,
Panurge çok nazik bir şekilde ondan, gelecekteki evliliğinin kaderiyle ilgili olarak his ve yargısının bağışı ve raporuyla ona iyilik etmesini istedi. Buna cevap olarak, dürüst yaşlı adam derhal kalem, kağıt ve mürekkebin kendisine getirilmesini emrettiğinde ve
üçünün de aynı çağrıda uygun bir şekilde kendisine hizmet edildiğini söylediğinde, şu dizeleri yazdı:

Al, ya da alma,
Gidelim ya da gidelim:
Senin kaderin çok becerikli.
Adını yazdığında, karalarsın.
Her şey bittiğinde, bitmiştir,
Başlamadan bitmiştir:
Eğer dörtnala koşarsan,
Koşarken öne çıkma,
Tek başına olsan bile,
Al, ya da alma.
Yemekten önce oruç tutmaya başla;
Çünkü olacak olan hiçbir zaman geçmedi.
Söyle, söyleme, reddetme, nefesini tut:
Sonra hemen onun hayatını ve ölümünü dile. Al ya da alma.

Bu satırları kendi elleriyle onlara verdi ve onlara şöyle dedi: Gidin,
çocuklarım, huzur içinde! En yüce göklerin yüce Tanrısı sizin koruyucunuz
ve koruyucunuz olsun! Ve beni bu veya başka herhangi bir işle ilgili olarak daha fazla rahatsız etmeyin veya huzursuz etmeyin. Aynı gün, yani hem Mayıs'ın hem de benim son günüm, büyük bir emek, zahmet ve zorlukla, evimden pis, kirli ve 
vebalı bir şekilde salgın hastalık saçan tırmıkçı cehennem yaratıkları, kara hayvanlar, alacakaranlık, soluk, beyaz, kül rengi, benekli ve diğer tonlarda iğrenç haşerelerden oluşan bir güruhu kovdum; bu haşerelerin rahatsız edici ısrarları, kendi başıma ölmeme izin vermiyordu; çünkü hileli
ve aldatıcı dikenler, açgözlü, harpi benzeri kavrayışlar, eşek arısı
sokmaları ve bu tür istenmeyen yaklaşımlarla, ne tür doyumsuzluklar olduğunu bilmediğim bir dükkânda dövülmüş, geri çekilmeye ve beni
kendimi dinlenmeye ve tefekkür ve vizyonda kabul etmeye başladığım o tatlı düşüncelerden
çıkarmaya başladılar, evet, neredeyse
iyi Tanrı'nın sadık azizleri ve diğer yaşamda ve ölümsüzlük durumunda seçilmişleri için hazırladığı mutluluğun ve saadetin dokunuşu ve tadına vararak. Onların yollarından çık ve onlardan kaçın, onların yollarından çık ve onlara benzeme; bu arada, artık senin tarafından rahatsız edilmeme izin ver, ama şimdi beni sessizce bırak, yalvarıyorum.

Bölüm 3.XXII.

Panurge'un Dilenci Rahipler Tarikatı'nı nasıl himaye edip savunduğu.

Panurge, Raminagrobis'in odasından çıkarken, sanki korkunç bir şekilde korkmuş gibi, Tanrı'nın lütfuyla, onun bir
sapkın olduğuna inanıyorum; eğer inanmıyorsam, şeytan beni alsın! Hıristiyan dünyasının iki yarımküresi olan Dilenci Rahipler ve Jakobenler'e bu kadar alçakça sövüyor; onların jironomik sirkülevaginasyonları, iki
selivagöz filopendulum gibi, Roma Kilisesi'nin tüm otonom metagrobolizması, bu iğrenç hata ve sapkınlığın gevezelik ve gevezelik saçmalıklarıyla sendeleyip sıkıştığında, homosantrik bir şekilde dengeleniyor. Fakat, şeytanın adına, bu zavallı şeytanlar, Kapuçinler ve Minimler ona ne zarar verdi? Bu dilenci şeytanlar zaten yeterince sefil değil mi? Bu zavallı yılanların, iktiyofajinin özleri olanların, yeterince dumana bulanıp sefalet, sıkıntı ve felaketle lekelenmediğini kim hayal edebilir? Rahip John, inancına göre, onun kurtuluş halinde olduğunu mu düşünüyorsun? Tanrı'nın önünde, bir asma dalının budanması için bir budama
borusu kadar kesinlikle otuz bin sepet dolusu şeytana lanetlenmiştir. Kilise'nin iyi ve cesur destek ve sütunlarına aşağılayıcı konuşmalarla hakaret etmek, buna şiirsel bir öfke mi denebilir? Onunla tatmin
olamam; çok büyük günahlar işliyor ve gerçek dine
küstahça
sözler söylüyor. Onun skandal sözleri ve
küstahça hakaretleri beni çok rahatsız ediyor. Rahip John, söylediklerine hiç aldırış etmiyorum dedi; çünkü herkes onları şaklatıp sarssa da, bu sadece adil bir misilleme olurdu, çünkü tüm insanlara aynı sos servis ediliyor:
bu yüzden bununla ilgilenmiyorum. Yine de, ne
yazdığına bakalım. Panurge, yaşlı adamın kaleme aldığı
kağıdı çok dikkatli bir şekilde okudu; sonra iki yol arkadaşına, Zavallı ayyaş bayılıyor, dedi.
Yine de, onu mazur görüyorum, çünkü hayatının sonuna ve nihai kapanışına
yaklaştığına inanıyorum. Hadi gidip mezar taşını yazalım.
Bize verdiği cevaba göre, itiraz ediyorum, olduğumdan
bir zerre kadar daha akıllı değilim. Burada dinle, küçük zorbam Epistemon, onun cevap kararlarında çok kararlı olduğunu düşünmüyor musun? O nüktedan, çevik ve kurnaz bir sofist. Onun bir haylaz mürted olduğuna eşit bir bahse girerim. Ahırda
kalmış bir öküzün karnına yemin olsun,
sözlerinde yanılmamak için ne kadar da dikkatli. Sadece ayırıcılarla cevap verdi, bu yüzden
söylediği doğru olamaz mı; çünkü bu tür önermelerin doğruluğu yalnızca iki üyesinden
birinde içkindir. Ah, ne kadar da geveze bir adam! Acaba
Bressure'li Santiago da bu geveze şirklerden biri midir? Eskiden böyleydi, dedi
Epistemon, büyük vaiz ve peygamber Tiresias'ın geleneğiydi, kehanetlerinin ve öngörülerinin başında her zaman bir önsözle açık ve net bir şekilde, söyleyeceği şeyin ya gerçekleşeceğini ya da gerçekleşmeyeceğini söylerdi. Ve gerçekten de tüm ihtiyatlı kehanetlerde bulunanların tarzı böyledir. Yine de, dedi Panurge, kendi kaderinin kaderinde o kadar talihsiz
bir maceraperestti ki, Juno her iki gözünü de
çıkardı.

Evet, diye cevapladı Epistemon, ve bu sadece Jüpiter'in neşeyle sorduğu soru üzerine ödülünü ondan daha gerçek
olarak ilan ettiği için duyduğu kin ve öfkedendi. Fakat, dedi Panurge, bu Efendi Raminagrobis'i bu kadar mantıksızca ve hiçbir sebep olmadan bu zavallı dürüst babalara, Jakobenlere, Minörlere ve Minimlere karşı bu kadar sert ve acımasızca
hakaret eden baş şeytan kimdir?
Bu beni çok üzüyor, sizi temin ederim; öfkemi gizleyemiyorum da. Çok büyük bir suç işledi; ruhu
yanılmaz bir şekilde otuz bin sepet dolusu şeytana gidiyor. Sizi anlamıyorum, dedi Epistemon ve zararsız şairin kara hayvanlardan, donuk tenlilerden ve diğer renkli hayvanlardan bahsettiği Rahip Dilencilerinkini bu kadar saçma ve ters bir şekilde yorumlamanızdan hiç hoşlanmam. Bence o, bu ifadesiyle Dilenci Kardeşleri kastettiği için böylesine sofistike ve fantastik bir alegori yapmaktan suçlu değildir. O, pirelerden, cılızlardan, el kurtlarından, sineklerden, sivrisineklerden ve bunlara benzer diğer iskorbütlü haşerelerden açıkça ve uygun bir şekilde bahsediyor, bunların bazıları siyah, bazıları soluk, bazıları kül rengi, bazıları açık kahverengi ve bazıları kahverengi ve koyu renkli, hepsi iğrenç, rahatsız edici, zorba, hantal ve nahoş yaratıklar, sadece hasta ve rahatsız insanlara değil, aynı zamanda sağlam, güçlü ve sağlıklı bir mizaca ve yapıya sahip olanlara da. Vücudunun bağırsaklarında askaridler, lumbrikler ve solucanlar olması pek de olası değil. Muhtemelen, Mısırlılar arasında sık ve olağan olduğu gibi, Eritre sınırlarında yaşayan ve Kızıldeniz kıyılarında ve sahillerinde yaşayan herkesle birlikte, Arapların meden adını verdiği o küçük benekli ejderhaların kollarında ve bacaklarında bazı ekşi iğneler ve keskin iğneler hissediyor. Onun sözlerini başka türlü açıklamayı teklif ettiğin ve saf şairi haksız yere suçladığın ve söz konusu kardeşleri haksız yere aşağılık suçlamasıyla aşağılayıcı bir şekilde aşağılayıp yanlış adlandırdığın için sen suçlanacaksın. Biz yine de, boş konuşan kahinlerin bu tür söylevlerinde, her şeyi en iyi şekilde yorumlamalıyız. Panurge, bana sütteki sinekleri nasıl ayırt edeceğimi mi öğreteceksin, yoksa babana çocuk sahibi olmanın yolunu mu göstereceksin? O, Tanrı'nın lütfuyla, tam bir sapkın, kararlı, resmi bir sapkındır; Diyorum ki, kök salmış, yanıcı bir sapkın, Rochelle'deki küçük tahta saat kadar yanmaya uygun biri. Ruhu otuz bin araba dolusu şeytana gidiyor. Nereye gittiğini biliyor musun? Horoz gövdeli, dostum, Proserpina'nın dar taburesinin tam altında, pis kokulu lavmanlarının dışkısını
boşalttığı
aynı cehennem çukurunun tam ortasına ve üç kulaç yüksekliğindeki büyük kazanın hemen sol tarafına, Lucifer'in pençeleri ve pençeleriyle, Demogorgon'un kara odasına giden
en karanlık geçitte. Ah, kötü adam!

Bölüm 3.XXIII.

Panaurge'un Raminagrobis'e dönüş hareketini nasıl yaptığı.

Panurge, "Dönelim," dedi, "kurtuluşunun ilerlemesi için ona sağlıklı öğütler vermek için elimizden gelenin en iyisini yapalım. Tanrı aşkına geri dönelim; Tanrı adına gidelim." Bu konuda böyle davranmak ve ona o kadar iyi bakmak ki, hem bedenini hem de hayatını kaybetse bile, en azından ruhunun ebedi lanetlenmesinin riskinden ve tehlikesinden kurtulabilsin, bu bizim için çok değerli bir iş ve büyük bir hayırseverlik olacaktır. Kutsal inançlarımızla onu kaçışlarının bir hissine ve duygusuna getireceğiz, hatalarını kabul etmeye ikna edeceğiz, hatalarından içtenlikle tövbe etmesini sağlayacağız ve onda suçları için öyle içten bir yürek pişmanlığı uyandıracağız ki, onu tüm samimiyetiyle merhamet dilemeye ve iyi babaların, hem orada bulunanların hem de olmayanların ellerinden af ​​dilemeye teşvik edeceğiz. Bunun üzerine, resmen ve gerçek bir şekilde uzatılmış bir belge alacağız, ta ki ölümünden sonra sapkın ilan edilmesin ve Orleans'lı provost'un karısının cinleri gibi, cehennem bölgelerinin korkunç hücrelerinde yaşayanlara yapılması gereken ve uygulanan cezalar, acılar ve işkencelere maruz kalmasın; ve ayrıca onu miras bırakmaya ve miras olarak bırakmaya (bu eyaletin tüm manastırları, manastırları ve manastırlarındaki iyi din babalarına yapılan haksızlık ve zarar için bir telafi ve tazminat yoluyla), çok sayıda rüşvet, çok sayıda toplu şarkı, bir yığın ölüm ilanı ve sonsuza dek, ölümünün yıldönümünde, her birine beş kat fazla ödenek verilmesi ve en iyi içkiyle doldurulan büyük borachio'nun masalar boyunca ağır ağır yürümesi, genç ördek yavrusu rahiplerin, laik kardeşlerin ve manastırın en alt kademesindeki lubbardların, bilgili rahiplerin ve saygıdeğer katiplerin, tarikata bağlı acemilerin ve mitiantların en aşağılıklarının bile cenaze ve cenaze törenlerinin yaşlılarla birlikte yararına kabul edilmesi rektörler ve itirafçı babalar. Bu, Tanrı'dan bağışlanma elde edebileceği en kesin olağan araçtır. Ho, ho, tamamen yanılıyorum; amacımdan uzaklaşıyorum ve ruhlarım bir yün topluyormuş gibi
söylemimden uçuyorum. Oraya gidersem şeytan beni alsın! Erdem Tanrım!
Oda zaten şeytanlarla dolu. Ah, aralarında şimdi ne kadar da sallanan, şapırdayan bir ses var! Ah, tuttukları korkunç sarmal! Dinleyin,
vuruşlarının ve darbelerinin hışırtılı, gümleyen telaşını duymuyor musunuz,
gerçek şeytanlar gibi birbirleriyle
itişiyorlar, Raminagrobis ruhunu yutacaklar ve sıcakken onu ilk getiren olacaklar,
Mösyö Lucifer? Dikkat edin ve buradan gidin! Benim açımdan, oraya
gitmeyeceğim. Eğer gidersem şeytan beni kızartır! Kim bilir, bu aç, çılgın şeytanlar öfkelerinin ve sabırsızlıklarının telaşıyla bir qui yerine bir quo alırlar ve Raminagrobis yerine zavallı Panurge'ü açık ve özgürce kaparlar? Eskiden, çok borçlu olduğumda, her zaman başarısız oldular.
Çekilin buradan! Ben oraya gitmeyeceğim. Tanrı'nın önünde, bunun en yalın endişesi bile beni öldürmeye benzer. Açgözlü, aç ve açlıktan bitkin şeytanların olduğu bir yerde olmak; hizipçi şeytanların arasında - ticaret ve kaçakçılık yapan şeytanların arasında - Tanrım beni koru! Çekilin buradan! Kredimi buna rehin bırakmaya cesaret ediyorum ki, hiçbir Jakoben, Kordelier, Karmelit, Kapuçin, Theatin veya Minim onun cenaze töreninde kişisel olarak bulunmaz. Onlar daha akıllıdır, çünkü son vasiyetinde onlar için hiçbir şey emretmemiş. Eğer oraya gidersem, şeytan beni alsın. Eğer lanetlenirse, bu onun
zararına ve engeline olsun. Şeytan onu gerçek dinin iyi babalarına karşı bu kadar asabi ve sapkınca eğilmeye iten neydi? Neden onları reddetti, reddetti ve tam da o anda, onların dindar dualarının ve kutsal öğütlerinin yardımına, desteğine ve desteğine en çok ihtiyaç duyduğu anda, onları odasından tamamen kovdu? Neden onlara en azından birkaç neşeli et parçası ve büyük et parçası, bir paket yanak şişiren yiyecek ve bu dünyada hayatlarından başka hiçbir şeyleri olmayan bu zavallı insanların bağırsakları için biraz göbek bağı ve yiyecek bırakmadı? İsteyen oraya gitsin, eğer gidersem şeytan beni alır; çünkü eğer gidersem, şeytan beni kapmaktan geri kalmaz. Kanser. Hadi, çiçek hastalığı! Defol git, Rahip John! Otuz bin araba dolusu şeytanın aynı anda senden kaçıp gitmesine razı mısın? Eğer razıysan, isteğim üzerine şu üç şeyi yap. İlk olarak, keseni bana ver; çünkü paranın üzerinde haçlar olmasının ve haçın büyünün düşmanı olmasının yanı sıra, askerlerin tahtaları kırdığı Vede geçidinde Coudray vergi tahsildarı John Dodin'in başına gelenin aynısı senin başına da gelebilir. Geçidin kıyısında Mirebeau'lu bir Fransisken rahip olan Rahip Adam Crankcod ile buluşan bu zengin adam, ona yeni bir elbise vaat etti; ancak onu suyun üzerinden taşırken ölü keçileri taşır gibi boynunda ve omuzlarında taşıyacaktı; çünkü o şehvetli, güçlü uzuvlu, sağlam bir düzenbazdı. Anlaşmaya varılan
şart üzerine, Rahip Crankcod kendini testislerine kadar bağlar ve sırtına, güzel küçük bir Aziz Christopher gibi, söz konusu yalvaran Dodin'in yükünü koyar ve onu neşeyle ve iyi niyetle taşır, tıpkı Aeneas'ın babası Anchises'i Truva yangınında taşıması gibi, bu arada güzel bir Ave Maris Stella söyler.
Tüm sığlıkların en derin yerine, su değirmeninin ana çarkının biraz yukarısına geldiklerinde, yanında para olup olmadığını sordu. Evet, dedi Dodin, bir kese dolusu; ve kendisine yeni bir elbiseyle ilgili verdiği sözü yerine getirme becerisine güvenmemesi gerektiğini söyledi. Nasıl! dedi Rahip Crankcod, tarikatımızın açık kuralları, kanunları ve emirleri gereği üzerimizde herhangi bir tür para taşımamızın yasak olduğunu gayet iyi biliyorsun. Gerçekten mutsuzsun, çünkü beni bu noktada iğrenç bir suç işlemeye
zorladın. Neden keseni değirmenciye bırakmadın? Kesinlikle hemen ödülünü alacaksın; ve bundan sonra Mirebeau'daki kilisemizin sınırları içinde seni yakalayabilirsem, Miserere'yi Vitulos'a kadar alacaksın. Bununla birlikte, aniden yükünü boşaltarak, beni Dodin'inden aşağı fırlattı. Bu Dodin'i örnek al, sevgili dostum Rahip John, böylece şeytanlar seni kendi rahatına
götürebilirler. Kesen bana ver. Üzerinde hiçbir şekilde haç taşıma. Burada açık ve belirgin bir tehlike yatıyor. Çünkü
üzerinde bir haç olan gümüş sikkeniz varsa, sizi
baş aşağı kayaların üzerine atacaklar, tıpkı kartalların kaplumbağalara kabuklarını kırmak için yaptıkları gibi, şair Aiskhylos'un kel kafası buna yeterince tanıklık edebilir. Böyle bir düşüş seni çok acıtır, tatlı
zorbam ve ben buna üzülürüm. Aksi takdirde seni düşürecekler
ve geniş bir denizin yüksek, şişkin dalgalarına yuvarlanacaksın,
nerede olduğunu bilmiyorum; ama, sana garanti ediyorum, yeterince uzakta, İkarus'un düştüğü gibi, ki bu
adından sonra Huni Denizi adını alacaktı.

İkincisi, borçsuz ol. Çünkü şeytanlar borçsuz olanlara karşı büyük bir sevgi besler.
Ben de kendi özelimde bunun deneyimini çok
hissettim; şimdilik şehvet düşkünü züppeler bana kur yapıyor,
bana kur yapıyor ve benimle dalga geçiyorlar, ben paramparçayken asla yapmadıkları bir şey. Borçlu birinin ruhu tatsız, kuru ve tamamen sapkındır.

Üçüncüsü, başlık ve Domino de Grobis ile Raminagrobis'e geri dön; ve eğer, bu şekilde nitelendirilmişken, otuz bin tekne dolusu şeytan hemen
seni tamamen götürmeye gelmezse, bira ve odun parasını ödemekten
memnun olurum. Şimdi, eğer daha fazla güvenlik için
bir yoldaşın sana eşlik etmesini istersen, aradığın yoldaşın ben olmama izin verme; benden bir yol arkadaşı bulmayı düşünme, hayır, yapma. Sana en iyisini tavsiye ediyorum. Buradan git; oraya gitmeyeceğim. Eğer gidersem şeytan beni
alır. İçinde bulunduğun tüm korkuya rağmen, dedi
Rahip John, bir zamanlar elimde sadece kılıcım olsa bile, muhtemelen beklenebileceği kadar umursamazdım. Panurge, tam da çiviyi çaktın, dedi ve şeytanlık sanatında usta ve yetenekli, bilgili bir doktor gibi konuşuyorsun. Ben Toulouse Üniversitesi'nde (Tolette) öğrenciyken, şeytanın aynı saygıdeğer babası, şeytanbilim fakültesinin rektörü Picatrix, bize şeytanların doğal olarak kılıçların parlak parıltısından güneşin ihtişamı ve ışığı kadar korktuklarını söylerdi. Bunun doğruluğunu doğrulamak için, Herkül'ün cehenneme inip o bölgelerdeki tüm şeytanlara, sopası ve aslan postuyla onları, daha sonra Aeneas'ın üzerinde parlayan zırhı ve elindeki kılıcıyla, Sybilla Cumana'nın yardımı, tavsiyesi ve desteğiyle, iyi döşenmiş ve paslanmamış bir şekilde yaptığı kadar korkutmadığını söyledi. Belki de bu yüzden, kıdemli John Jacomo di Trivulcio, Chartres'ta ölürken, palasını istedi ve elinde çekilmiş bir kılıçla, yatağın etrafında ve erişebildiği her yerde, güçlü, yiğit, yiğit ve şövalye benzeri bir süvari gibi uzanarak öldü; bu kararlı savunma tarzıyla, ölümünün geçişinde ruhunu bekleyen tüm şeytanları korkuttu ve kaçırdı. Masoretler ve Kabalistlere, tüm şeytanların hiçbirinin yeryüzü cennetine neden girmediği sorulduğunda, onların cevabı, kapısında elinde alev gibi parlayan bir kılıçla duran bir melek olduğuydu, öyle ve öyle olmaya devam edecek. Gerçek şeytani anlamda veya Toledo'nun ifadesiyle konuşmak gerekirse, şeytanların kılıç darbesiyle öldürülemeyeceğini veya ölemeyeceğini itiraf etmem ve kabul etmem gerekir, yine de söz konusu şeytani öğretiye göre, süreklilik çözümüne (sanki yanan bir ateşin alevini veya kalın ve belirsiz bir dumanın kaba, opak soluklarını şablenle kesiyormuşsun gibi) katlanabilirler ve bu çözülme hissine ve duygusuna şeytanlar gibi haykırabilirler, ki gerçekte bunun şeytanca acı verici, yakıcı ve kederli olduğunu iddia etmeliyim. İki ordunun şiddetli saldırısını ve birbirleriyle korkunç karşılaşmalarında şiddetli bir
şiddet görmen durumunda, Ballockasso, orada duyulan korkunç bir gürültünün, insanların sesinden ve bağırışlarından, koşum takımlarının savrulup sarsılmasından, orduların takırtısından ve çarpışmasından, savaş baltalarının kesilmesinden ve parçalanmasından, mızrakların vurulup çatlamasından, mızrakların telaşlanmasından ve kırılmasından, yaralıların bağırıp çağırmasından ve çığlıklarından, davulların sesinden ve gürültüsünden, trompetlerin çınlamasından ve tizliğinden, atların kişnemesinden ve içeri hücum etmesinden, çift toptan cep tabancasına kadar her türlü silahın korkutucu alkışlarından ve gök gürültüsünden kaynaklandığını düşünüyor musun? Provasını yaptığım bu çeşitli şeylerde, iki nişanlı bedenin büyük çığlıkları ve çınlamalarının bir şekilde vesile olabileceğini kesinlikle inkar edemem. Ama en korkutucu ve gürültülü kıvrım ve hareket, en korkunç ve en gürültülü çulluk ve telaş, hepsinin en başlıca hışırtılı siyah santus'u ve en başlıca kargaşa, korkunç derecede plangorlu
inleyen ve böğüren şeytanlardan kaynaklanır, onlar, elleri yukarıda, başı yukarıda bir karmaşa içinde, sakat ve yaralı askerlerin zavallı ruhlarını beklerken, farkında olmadan kılıç darbeleri alırlar ve böylece bu sayede havadaki ve görünmez maddelerinin sürekliliğinde bir çözüm ve bölünme yaşarlar; sanki bir uşak, şişte kızarmış bir et parçasına saplanmış domuz yağı dilimlerini kaparken, Bay Yağlı Yumruk'tan bir sopayla eklemlerine iyi bir vuruş alırmış gibi. Şeytanlar gibi bağırıp çağırıyorlar, tıpkı Mars'ın Truva kuşatmasında Diomedes tarafından yaralandığında yaptığı gibi, Homeros'un tanıklık ettiği gibi, o zaman sesini on bin kişinin birlikte yapabileceğinden daha korkunç bir şekilde yüksek ve yankılı bir şekilde yükseltmişti. Bütün bunları şimdiki amacımız için ne yapıyor? Burada iyi döşenmiş zırhlardan ve parlak, parlayan kılıçlardan bahsediyorum. Ama öyle değil mi, Rahip John, senin silahınla; çünkü uzun süre çalışmayı bırakmak, emekten vazgeçmek, onu görevlendirmekten vazgeçmek ve onu daha önce alışkın olduğu uygulamaya koymak ve tek kelimeyle, meşguliyet eksikliğinden, inancıma göre, eski bir barutluk küvetinin anahtar deliğinden daha paslı hale geldi. Bu nedenle şu iki şeyden birini yapmanız uygundur: ya silahınızı cesurca ve olması gerektiği gibi cilalayın ya da aksi takdirde, paslı kılıfında Raminagrobis'in evine dönmeye cesaret etmemeye dikkat edin. Benim açımdan, oraya gitmeyeceğime yemin ediyorum. Eğer gidersem, şeytan beni alsın.

Bölüm 3.XXIV.

Panurge'un Epistemon'a nasıl danıştığı.

Pantagruel'e doğru dönerken Villomere kasabasını terk ettikten sonra, Panurge, konuşmasını Epistemon'a hitaben şöyle söyledi:
En eski dostum ve dedikoducu, düşüncelerimin şaşkınlığını görüyorsun ve bunları ortadan kaldırmak için birçok çare biliyorsun; bana yardım edip beni destekleyemiyor musun? Bunun üzerine, konuşmayı eline alan Epistemon, Panurge'e, tüm ülkenin açık sesinin ve ortak şöhretinin, yeni kılığındaki alay ve küçümsemeden başka bir söylemle ilerlemediğini anlattı; bu nedenle ona verdiği tavsiye, ilk olarak, insanların onu aşağılamaları, küçümsemeleri, alay etmeleri ve alay etmeleri için çok haklı bir fırsat sağlayan o kötü mizah duygusundan beynini arındırmak için küçük bir kardelen kullanmaktan memnun olacağı ve ardından her zamanki giyim tarzına geri dönüp, her zamanki gibi giyinip gideceğiydi. Sevgili dedikoducu Panurge, dedi, evlenmek için bir aklım ve kararım var, ancak bir boynuzlu koca olmaktan ve evliliğimde talihsiz olmaktan korkuyorum. Bu nedenle, Plessis-les-Tours'da tüm kadınlar tarafından çok saygı duyulan, içtenlikle ve büyük bir bağlılıkla, çünkü doğal olarak arzuladıkları, etkiledikleri ve özledikleri iyi adamlar topluluğunun ilk kurucusu olan genç St. Francis'e bir yemin ettim. Şu anki huzursuzluğum ve ruh halimdeki huzursuzluk tamamen yatışana kadar şapkamda gözlük takmayacağım ve pantolonumda hiçbir başlık taşımayacağım. Gerçekten, dedi Epistemon, bu on üç ila bir düzine arasında oldukça neşeli bir yemin. Kendinize dönmemeniz ve duyularınızı bu çılgınca sapmalardan ve sapmalardan, erdemli bir adama yakışan o dinlenme ve dinginliğe geri getirmemeniz sizin için utanç verici ve buna çok şaşırıyorum. Bu
tuhaf
kendini beğenmişliğin beni, Thyrea toprakları için Lakedaimonlulara karşı verdikleri
anlaşmazlıkta, kendi çıkarları için sonuçlanmasını umdukları savaşı kaybeden, saçaklı Argosluların verdiği ciddi bir sözün anısına getiriyor.
Onlar, hem onurlarının hem de topraklarının kaybını telafi edene kadar başlarında hiçbir saç taşımamaya yemin ettiler. Aynı şekilde, Michael Doris adında hoş bir İspanyolun, onu vuran kişiden intikamını alana kadar şapkasında bacağının bir parçasını taşımaya yemin ettiğinin anısına da. Yine de bu ikisinden hangisinin, üzerine bir tavşan kulağı bağlanmış yeşil ve sarı bir başlık takmayı en çok hak ettiğini bilmiyorum, ya yukarıda belirtilen kibirli şampiyon, ya da Samosatian filozofu tarafından yazılan tarihlerin sanatını ve yazma biçimini unutan ve bunların son derece sıkıcı uzun bir anlatısını ve ilişkisini yapan Enguerrant. Çünkü, böylesine yoğun bir söylemin ilk okunuşunda, bunun, bazı zorlu savaşların yürütülmesi veya güçlü devletlerin ve krallıkların dikkate değer değişimi ve dönüşümüyle ilgili büyük önem ve önem taşıyan bir hikayenin tanıtımı için açıldığını düşünürdünüz; ancak, sonuç olarak, dünya, kaprisli şampiyona, ona hakaret eden İngiliz'e ve ayrıca ağzından hardal kabından daha çok gevezelik eden yazarları Enguerrant'a güler. Şakası ve alayı, şairin doğum sancıları ve doğum sancıları çeken bir kadın olarak en büyük şekilde haykırıp ağıt yaktığı Horace dağına benzemez; tüm mahalle, harikulade bir canavarca yapım görmek için toplanmışken, sonunda zavallı, gülünç fareden başkasını göremezdi.

Senin fare avın, dedi Panurge, insanların neden bu kadar hantal bir şekilde davrandıklarına dair düşüncelerimi terk etmemi sağlamayacak, çünkü bazılarının
hak ettikleri hakarete uğrayanları küçümsediğine kesinlikle ikna oldum; yine de, yeminimin gerektirdiği gibi, ben de öyle yapacağım. Artık uzun zaman oldu, Jüpiter Philos'a göre (Çevirmenin bir
hatasıdır.--M.), birbirimize sadakat ve dostluk yemini etmemizin üzerinden. Bana tavsiyeni ver, Billy ve fikrini özgürce söyle, Evlenmeli miyim, evlenmemeli miyim? Gerçekten, dedi Epistemon, durum tehlikeli ve tehlike o kadar belirgin ki, size bu konuda zamanında ve kesin bir çözüm sunmak için kendimi çok zayıf ve yetersiz buluyorum; ve eğer tıbbi sanatla ilgili konularda yargının zor olduğu doğruysa, Lango'lu Hipokrat'ın söylediği şey kesinlikle bu durumda da öyledir. Doğrudur ki, beynimde, zihninizi şaşkına çeviren o şüpheli endişelerden kurtarmak için görünüşte etkili olabilecek bazı yuvarlanan hayaller var; ancak bunlar beni tamamen tatmin etmiyor. Platoncu mezhepten bazıları, kendi dehasını görebilen herkesin kendi kaderini bilebileceğini ileri sürüyor. Onların doktrinini anlamıyorum ve sizin de onlara uyduğunuzu düşünmüyorum; ortada apaçık bir suistimal var. Bunu Estangourre ülkesinden çok meraklı bir beyefendide deneyimledim. Bu noktalardan biri. Daha da iyisi yok. Eğer şimdi Jüpiter'in kehanetlerinde herhangi bir otorite olsaydı
Ammon; Lebadia'daki Apollon, Delphos, Delos, Cyrra, Patara, Tegyres,
Preneste, Lycia, Colophon veya Kastalya Çeşmesi; Suriye'deki Antakya yakınlarında, Branchidians arasında; Dodona'daki Bacchus; Patras yakınlarındaki Phares'teki Mercury; Mısır'daki Apis; Canope'deki Serapis; Menalia'daki Faunus ve Tivoli yakınlarındaki Albunea; Orchomenus'taki Tiresias; Kilikya'daki Mopsus; Lesbos'taki Orpheus ve Leucadia'daki Trophonius; o durumda size, elinizdeki tasarım ve girişimle ilgili olarak onların yargısı için oraya gitmenizi tavsiye ederdim ve muhtemelen de etmezdim. Ama biliyorsun ki
hepsi, bu dünyaya gelip tüm kehanetleri ve kehanetleri sona erdiren Kurtarıcı Kral'ın gelişinden beri birçok balık kadar aptallaştı; tıpkı güneşin parlak ışınlarının yaklaşmasının
goblinleri, böcekleri, hobthrush'ları, süpürge kuşlarını, çığlık baykuşu eşlerini, gece yürüyen
ruhları ve tenebrionları
kovması gibi. Bunlar artık gitti; ama onlar hala
devamlılık içinde ve eskiden oldukları gibi aynı güç, yönetim ve istekte olsalar da, yine de onların yanıtlarına güvenmek konusunda fazla saf olmanızı tavsiye etmem. Çok fazla insan bu şekilde aldatıldı. Ayrıca Agrippina'nın güzel Lollia'yı Apollo Clarius'un kehanetini sorgulamakla nasıl suçladığı kayıtlarda duruyor, böylece İmparator Claudius ile herhangi bir zamanda evlenip evlenmeyeceğini anlamak için; bu nedenle
önce sürgün edildi ve ardından utanç verici ve onur kırıcı bir
ölümle cezalandırıldı.

Ama, diyor Panurge, daha iyisini yapalım. Ogygian Adaları Sammalo limanından çok
uzak değil. Kralımızla konuştuktan sonra oraya bir yolculuk yapalım. Bu dört adadan birinde, yani
güneşin battığı yöne doğru en iyi yönü olan adada,
iyi antik ve güvenilir yazarlarda okuduğuma göre,
birçok kâhin, falcı, vahiyci, peygamber ve gelecek şeylerin
falcıları ikamet ediyormuş; Satürn'ün o yerde yaşadığını, altın zincirlerle bağlı olduğunu ve altın bir kayanın çukurluğunda olduğunu, her gün büyük bir stok ve bollukla göklerden kendisine iletilen ilahi ambrosia ve nektarla beslendiğini, ne tür kuşlar olduğunu pek iyi bilmediğim, çöllerde St. Paul'u beslediği söylenen kuzgunların aynısı olabileceğini, ilk münzevi, çok açık bir şekilde önceden haber verdiğini, kaderinin ne olacağını ve Kader'in onun için nasıl bir gelecek şansı belirlediğini, çünkü Parcae veya Garip Kızkardeşler bir ipliği bükmez, eğirmez veya çekmez, ayrıca Jüpiter de iyi yaşlı göksel babanın tam olarak bilmediği hiçbir şeyi dikmez, yansıtmaz veya tasarlamaz, hatta uyurken bile. Bu, bizim emeğimizin çok özet bir özeti olacak, eğer bu benim şaşkınlığımın ciddi tartışması ve incelenmesinde ona biraz kulak verirsek. Yani, diye cevapladı Epistemon, çok belirgin bir aldatmaca, çok
açık bir küfür ve çok
uydurma bir yalan. Gitmeyeceğim, ben değil; gitmeyeceğim.

Bölüm 3.XXV.

Panurge'un Herr Trippa ile nasıl istişare ettiği.

Yine de, dedi Epistemon, konuşmasına devam ederek, eğer bana inanıyorsanız, kralımıza dönmeden önce
ne yapabileceğinizi size söyleyeceğim. Hemen burada, Brown-wheat (Bouchart) Adası'nda, Herr Trippa yaşıyor. Astroloji, jeomansi, el falı, metopomani ve benzer nitelikteki diğer sanatlarla, gelecekteki her şeyi önceden haber verdiğini biliyorsunuz; biraz konuşalım ve onunla işiniz hakkında konuşalım. Bunlar hakkında, diye cevapladı Panurge, hiçbir şey bilmiyorum; ama onunla ilgili bu kadar şeyden emin olduğum şu ki,
bir gün, ve çok da uzun olmayan bir zaman önce, büyük krala
göksel, yüce ve aşkın şeylerden bahsederken, sarayın uşağı ve uşağı, iki kapı arasındaki merdivenlerin üst basamaklarında,
sırayla, sıraladıkları sıklıkta, orta halli güzel ve
oldukça rahat bir fahişe olan karısını karıştırdılar. Böylece, gözlük takmadan tüm
göksel ve dünyevi şeyleri çok net bir şekilde görebilen, geçmiş maceralardan
cesaretle bahseden, büyük bir güvenle mevcut durumları ve kazaları
açan ve gelecekteki tüm olayların ve olasılıkların habercisi olduğunu cesurca söyleyen kişi, sahip olduğu tüm beceri ve kurnazlığa rağmen, çok iffetli olduğunu söylediği karısının
göğüslerini fark edemedi ve
bu saate kadar bunun aksini fark etmemişti. Yine de
ona gidelim, çünkü sen öyle isteyeceksin; çünkü kesinlikle
fazla bir şey öğrenemeyiz. Hemen ertesi gün Herr Trippa'nın evine geldiler. Panurge, bağış yoluyla, ona kurt postlarıyla kaplı uzun bir elbise, yaldızlı kabzası ve kadife bir kını olan kısa bir kılıç ve elli tane iyi tek melek hediye etti; sonra samimi ve dostça bir şekilde ona bu konu hakkındaki fikrini sordu. En başta Herr Trippa, ona çok hüzünlü bir şekilde bakarak, ona şöyle dedi: Sen bir aldatılmışın metoposkopisine ve fizyonomisine sahipsin, - diyorum ki, kötü şöhretli ve rezil bir aldatılmışın. Bunun üzerine, Panurge'un sağ elinin her yerine bir göz atarak, Şu anda, Jüpiter'in dağının hemen altında gördüğüm bu engebeli taslak, daha önce hiç bir aldatılmışın elinde olmamıştı, dedi. Daha sonra, beyaz bir kurşun kalemle, hızla ve aceleyle, jeomansi kurallarına göre birleştirdiği ve bir araya getirdiği belirli sayıda farklı türde nokta çizdi; sonra dedi ki: Gerçek
kendisi bile, evliliğinden biraz sonra bir boynuzlu koca olacağın kesin olduğundan daha doğru değildir. Bunu yaptıktan sonra, Panurge'den doğum yerinin yıldız haritasını istedi, Panurge ona bunu sunar sunmaz, bir figür dikerek, çok hızlı ve çabuk bir şekilde, cennet evlerinin tüm parçalarının tam bir yapısını oluşturdu ve biçimlendirdi, bunun durumunu ve üçlülerindeki görünümleri düşündükten sonra, derin bir iç çekti ve dedi ki: Sana boynuzlu kocalığının kaderini yeterince açık bir şekilde keşfettim, bu kaçınılmazdır, bundan kaçamazsın. Ve burada bunun hakkında yeni bir güvence daha edindim, böylece artık hiçbir tereddüt veya tereddüt duymadan, boynuzlu koca olacağını rahatlıkla söyleyebilir ve onaylayabilirim; ayrıca, kendi karın tarafından dövüleceksin ve o senin mallarını çalacak, çalacak ve çalacak; çünkü yedinci evi, tüm görünümleriyle, kötü niyetli bir
etkiye sahip buluyorum ve gezegenlerin her biri, Koç, Boğa ve Oğlak'ın boynuzlu burçlarına göre, birbirlerine doğru oturdukları şekilde, seni
utançla tehdit ediyor. Dördüncü evde, Jüpiter'i bir çöküşte buluyorum, ayrıca Satürn'e tetragonal bir görünümde,
Merkür ile ilişkili. İyi, dürüst dostum, sana garanti ediyorum, iyi bir şekilde biberleneceksin. Olacağım, diye cevapladı Panurge. Bir veba seni mahvedecek,
sen yaşlı aptal ve düşkün ayyaş, ne kadar da nahoş ve çirkinsin!
Bütün boynuzlular genel bir buluşmada olduğunda, sen onların
sancaktarı olmalısın. Peki bu iki parmağın arasındaki bu sivri solucan nereden geliyor? Panurge, sol elinin işaret parmağını sağ elinin işaret ve orta parmağının arasına koyarak, Herr Trippa'ya doğru uzattı, iki boynuz gibi açık tuttu ve diğer parmaklarıyla başparmağını yumruğunun içine aldı. Sonra, Epistemon'a dönerek, şöyle dedi: İşte, Martial'in gerçek Olus'u, başkalarının sefaletlerini, sıkıntılarını ve felaketlerini gözlemlemeye kendini tamamen adamış ve bağımlı olan, bu arada kendi karısının da açık bir genelev tuttuğu. Bu herif, Irus'tan her zamankinden daha fakir, ama yine de gururlu, övünen, kendini beğenmiş, kibirli ve on yedi şeytandan daha dayanılmaz; tek kelimeyle, Ptochalazon, ki bu terim
eskiden bu tür dilenci, gösterişli züppeler için kullanılırdı. Hadi, bu çılgın
çılgınca cümbüşü, bu kılıbık züppeyi bırakalım ve ona
çılgınca konuşmasına ve karnını
özel ve yakından tanıdığı şeytanlarla doyurmasına izin verelim,
eğer cehennem iblislerinin en kötüsü olmasalardı,
asla bu kadar
serseri havlayan bir köpeğe hizmet etmeye tenezzül etmezlerdi. Felsefenin ilk ilkesini, yani Kendini
tanımayı öğrenmemiştir; çünkü
başkasının gözündeki en ufak bir zerreyi bile seçebildiğini
övünüp övünürken,
her iki gözünün de görüşünü
söndüren devasa bloğu göremez. Bu da Plutarch'ın
tarif ettiği gibi bir başka Polypragmon'dur. O, yabancı yerlerde, yabancıların evlerinde, halk arasında ve sıradan insanlar arasında işlerini herhangi bir vaşaktan daha keskin ve daha keskin bir şekilde inceleyen Lamian cadılarının doğasındadır, ancak kendi evlerinde, küflerden daha kördürler ve hiçbir şey görmezler. Çünkü onların âdeti, yurtdışından döndüklerinde, yalnız başlarınayken, gözlerini başlarından çıkarmaktı, oradan da burunlarından bir gözlük kadar kolayca çıkarılabilirlerdi ve onları tahta bir terliğe koyarlardı, bu amaçla da konaklama yerlerinin kapısının arkasına asılırdı. Panurge konuşmasını bitirir bitirmez, Herr Trippa eline bir tamarisk dalı aldı. Epistemon, bunu çok iyi, doğru ve bir sanatçı gibi yapıyor, çünkü Nicander buna kehanet ağacı diyor. Herr Trippa, dedi, meselenin gerçeğinin size daha da eksiksiz ve daha geniş bir şekilde açıklanmasını ister misiniz? Piromani, aeromansi, Aristophanes'in Bulutlar adlı eserinde büyük değer verdiği, hidromansi, lekanomani, eskiden Asurlular arasında en çok talep gören ve Hermolaus Barbarus tarafından iyice denenmiş. Buraya gel, sana bu tabak dolusu güzel çeşme suyunda, gelecekteki karının birbiri ardına iki küstah kabadayıyla birlikte şehvet düşkünlüğü ve şirretliği yaptığını göstereyim. Evet, ama özel bir dikkat göster, dedi Panurge, burnunu kıçıma sokmaya geldiğinde, gözlüklerini çıkarmayı unutma. Herr Trippa, konuşmasına devam ederken, şöyle dedi: Katoptromansi ile, İmparator Didius Julianus tarafından da öyle bir hesapla tutulmuştur ki, bu sayede her zaman başına gelen veya başına gelen her şeyi önceden görmüştür. Gözlüklerini takmana gerek kalmayacak, çünkü bir aynada onu, sanki Patras yakınlarındaki Minerva tapınağının çeşmesinde göstermişim gibi, açık ve belirgin bir şekilde belirsiz ve billibodring olarak göreceksin. Eski Romalıların törenleri arasında eskiden en dindar şekilde uygulanan kozsinomani ile. Bir elek ve makas alalım, şeytanları göreceksin. Theocritus'un Pharmaceutria'sında söylediği
alphitomani ile. Buğday ununu yulaf ezmesiyle karıştırmak olan alentomani ile. Astragalomancy ile, bunun için
tüm planları ve modelleri hazır olarak elimde bulunduruyorum. Tiromancy ile,
bunun için burada sakladığım büyük bir Brehemont peynirinde biraz kanıt oluşturuyoruz. Giromancy ile, eğer daireler çizersen,
her zaman yanlış tarafa düşeceklerine dair kendine güvence verebilirsin.
Sternomancy ile, bunun senin lehine hiçbir şey yapmaz, çünkü orantısız bir
miden var. Libanomancy ile, bunun için sadece biraz tütsüye ihtiyacımız olacak. Gastromancy ile, bu tür karın fatiloquency
uzun süre Ferrara'da Engastrimythian kahin Leydi Giacoma Rodogina tarafından birlikte kullanıldı. Sefalomancy ile, genellikle Yüksek Almanlar arasında, bir eşeğin kafasını yanan kömürlerin üzerinde kaynatmalarında uygulanırdı.
Seromancy ile, suda eritilmiş balmumu vasıtasıyla, gelecekteki eşinin ve onun
fredin fredaliatory karın döven bıçaklarının figürünü, portresini ve canlı tasvirini göreceksin. Capnomancy ile. Ey
bütün sırların en
yiğit ve en mükemmeli! Aksionomancy ile; sadece
bir balta ve bir jet taşının sıcak közlerin
hızlı ateşinin üzerine yerleştirilmesini istiyoruz. Ah, Homeros bu uygulamayı Penelope'nin taliplerine karşı ne kadar da cesurca uygulamış! Adymancy ile; bunun için yağ ve balmumumuz var. Tephromancy ile. Küllerin böylece yukarıda dağıldığını ve eşini güzel bir
duruşta sergilediğini göreceksin. Botanomy ile; şimdilik birkaç
yaprağım var. Sicomancy ile; incir ağacı yapraklarındaki ilahi sanat! İktiyomansi, antik çağlarda bu şekilde kutlanmış ve Tiresias ve Polydamas tarafından kullanılmaya başlanmıştır, tıpkı Likyalıların topraklarında bulunan Apollon'a adanmış koruluktaki Dina hendeğinde eskiden denenmiş olan olayın kesinliğiyle aynıdır. Koro falı ile; çok sayıda domuzumuz olsun,
ve sen onlardan birinin mesanesine sahip olacaksın. Fasulyenin Epifani ayininde kekte bulunması gibi, kero falı ile. Roma İmparatoru Heliogabalus tarafından uygulanan antropo falı ile. Biraz can sıkıcı ama
bunu yeterince iyi tolere edeceksin, çünkü sen bir boynuzlu
koca olmaya mahkûmsun.
Sibylline stichomancy ile. Onomatomancy ile. Sana ne diyorlar?
Çav-bok, dedi Panurge. Ya da alectryomancy ile. Eğer burada
bir pusula ile bir daire çizersem ve sana bakıp kaderini düşünürken,
çevresini yirmi dört eşit parçaya bölersem, o zaman
her birinin üzerine alfabenin birkaç harfini oluştururum; ve son olarak,
bu harflerin her birine bir veya iki arpa tanesi koyun, inancım ve dürüstlüğüm üzerine söz vermeye cüret ediyorum ki, eğer genç bir bakire horozun yan yana ve çaprazlamasına dolaşmasına izin verilirse, sadece bu harflerin üzerine konulan ve yerleştirilen taneleri yemeli, A. C.U.C.K.O.L.D. T.H.O.U. S.H.A.L.T.
B.E. Ve tıpkı, İmparator Valens döneminde, imparatorluğun halefinin kim olacağını en çok merak eden, aşılayan ve elektrik veren horozun T.H.E.O.D. harflerine konulan turşuları yemesi gibi, kaderinizin bir denemesini aruspiciny sanatıyla, kehanetle,
ya da extispiciny ile mi yapacaksınız? Panurge, turdispiciny ile dedi. Ya da büyücülüğün gizemiyle? Eğer isterseniz, yakın zamanda ölmüş birini aniden yeniden canlandırıp canlandıracağım, tıpkı Tyane'li Apollonius'un Akhilleus'a ve Saul'un huzurunda Pythoness'e yaptığı gibi; bu şekilde diriltilen ve yeniden canlandırılan beden, sizden isteyeceğiniz her şeyin toplamını bize söyleyecektir: Erictho'nun çağrısı üzerine, belirli bir ölü kişinin, Pompey'e Pharsalian tarlalarında verilen ölümcül savaşın tüm ilerleyişini ve sonucunu önceden bildirmesinden daha fazla veya daha az değil. Ya da, eğer ölülerden korkuyorsanız, genelde tüm boynuzluların korktuğu gibi, büyücülük yeteneğini kullanacağım.

Git, defol git, dedi Panurge, çılgın eşek, şeytana git ve bir Arnavut tarafından, çan kulesi taçlı bir şapka olarak görülen pis Bardachio ol. Şeytan neden bana dilimin altında bir zümrüt veya sırtlan taşı tutmamı, veya kendime çığlıklar ve yeşil kurbağa kalpleri
sağlayıp sağlamamı veya bir ejderhanın karaciğerini ve sütünü yememi öğütlemedi ki, böylece kuğuların ve diğer kuşların
şarkıları ve cıvıltıları arasında, eskiden Mezopotamya ülkesindeki Arapların yaptığı gibi,
gelecekteki kaderimin ve kaderimin özünü anlayabileyim? On beş şeytan çifti, bu boynuzlu hainin, alçak aldatılmış kocanın, büyücünün, cadının ve Deccal'in tüm cehennem şeytanlarına
karşı büyücünün bedenini ve ruhunu ele geçirdi! Kralımıza geri dönelim. Bir kez gelip bu boğuk şeytanın
kulübesinde olduğumuzu fark ederse, eminim ki bizden pek hoşnut olmayacaktır. Buraya
geldiğim için pişmanım. Yüz asilzade ve on dört leoman'dan gönüllü olarak vazgeçerim, ancak kısa bir süre önce pantolonumun altına
üfleyen kişi hemen fışkıran tükürüğüyle bıyıklarını aydınlatsın. Aman Tanrım! Bu alçak herif beni nasıl da
sıkıntı ve öfkeyle, büyü ve büyücülükle ve korkunç bir şekilde
cehennem ve Tatar şeytanlarının
hareketi ve kıpırtısıyla dumanladı! Şeytan alsın onu! Amin deyin ve
içelim. Ne kadar neşelenirsem neşeleneyim, yiyeceklerime iştahım kalmayacak, önümüzdeki bu iki gün, bu dört gün bile değil.

Bölüm 3.XXVI.

Panurge'un Huni Rahip John'la nasıl istişare ettiği. Panurge, Herr Trippa'nın sözlerinden dolayı gerçekten çok rahatsız ve huzursuzdu ve bu nedenle, Huymes'in küçük köyünün yanından geçerken, Rahip John'a hitap ettikten sonra, kendi sol kulağını gagalayarak, ovalayarak ve kaşıyarak, ona şöyle dedi: Beni biraz neşeli ve neşeli tut, sevgili ve tatlı zorbam, çünkü beynimin tamamen metagrabolize edildiğini ve şaşkına döndüğünü ve ruhlarımın bu şeytani, cehennemsi, lanetli aptalın acı konuşmaları karşısında çok dünyevi bir
şaşkınlık içinde olduğunu görüyorum. Dinle,
zarif morinam.

Yumuşak C. Vernikli C. Kararlı C.
Kurşun renkli C. Ünlü C. Lahana benzeri C.
Yivli C. Mat C. Nazik C.
Altında doğmuş C. Genitif C. Verimli C.
İstenen C. Devasa C. Vızıldayan C.
Doldurulmuş C. Oval C. Düzgün C.
Benekli C. Claustral C. Sıradan C.
İnce metalli C. Erkeksi C. Canlı C.
Arap benzeri C. Sabit C. Hızlı C.
Bağlanmış Gri-Büyük C. Ayı benzeri C.
Tavuk benzeri C. Manuel C. Bölmeli C.
Monte edilmiş C. Mutlak C. Patronimik C.
Şık C. İyi yerleşmiş C. Cockney C.
Bebek bezi takılmış C. Gemel C. Altıncırlı C. Benekli C. Türk C. Güçlü C.
Usta C. Yakıcı C. İştah açıcı C.
Tohumlu C. Vurmalı C. Besleyici C.
Şehvetli C. Acil C. Korkutucu C.
Zıplayan C. Yakışıklı C. Nazik C.
Sütlü C. İstemli C. Unutulmaz C.
Baldırlı C. Şanslı C. Elle tutulur C.
Kabartılmış C. Şimşir C. Dikenli C.
Garip C. Latten C. Trajik C.
Çelikleştirilmiş C. Dizginsiz C. Transpontin C.
Bayat C. Kancalı C. Sindirimsel C.
Turuncu-kahverengi C. Araştırılmış C. Aktif C.
İşlenmiş C. Kuşatılmış C. Canlı C.
Sırlı C. Dışarıya doğru ilerleyen C. Majistral C.
İçine yağ sürülmüş C. Neşeli C. Monachal C.
Burgher benzeri C. Canlı C. İncelikli C.
Tozlanmış C. Gerundive C. Çekiçleme C.
Abanozlaştırılmış C. Franke C. Çarpışan C.
Brasiliated C. Cilalı C. Karıncalanan C.
Organize C. Toz Eti C. Her Zamanki C.
Geçerli C. Olumlu C. Nefis C.
Kısa Kesilmiş C. Korunmuş C. Düzgün C.
Öfkeli C. Cesur C. Sulu C.
Paketlenmiş C. Şehvetli C. Sahtekar C.
Kapüşonlu C. Obur C. Nemli C.
Şişman C. Boulting C. Yeni-vampir C.
Yüksek Değerli C. Homurdanan C. Geliştirilmiş C.
Gerekli C. Çalma C. Alışveriş C.
Laycod C. Titreyen C. Sondaj C.
El-doldurma C. Sallama C. Savaşmış C.
Üstesinden gelinemez C. Chiveted C. Kaslı C.
Uyumlu C. Beceriksiz C. İsyankar C.
Müthiş C. Tersyüz eden C. Wardian C.
Karlı C. Öfkeli C. Koruyucu C.
Önemli C. Yığılmış C. Parıldayan C.
Kaslı C. Dolu C. Yetenekli C.
Yardımcı C. Erkeksi C. Algoritmik C.
Hicivli C. Tembel C. Kokulu C.
Yansıtıcı C. Zarlı C. Şakalı C.
Sarsıcı C. Güçlü C. Neşeli C.
Yenileyici C. İkiz C. Yönlendirici C.
Erkekleştirici C. Bağıran C. Çalan C.
Enkarnatif C. Nazik C. Şenlikçi C.
İşaret eden C. Karıştıran C. Sallayan C.
Sallayan C. Kendine Güvenen C. Kabaran C.
Tombul C. Çevik C. Karışan C.
Gök gürültüsü gibi C. Yuvarlak kafalı C. Gürleyen C.
Şehvet düşkünü C. Kurnaz C. Vuran C.
Fulminating C. Yardımcı C. Çarpma C.
Parıldayan C. Ladin C. Kıvrılma C.
Çarpma C. Yolma C. Berumpling C.
Şehvetli C. Öfke C. Koşu C.
Ev C. İnce C. Nobbing C.
Güzel C. Vahşi C. Touzing C. Astrolabian C. Kaslı C. Yuvarlanan C.
Cebirsel C. Hesaplı C. Fambling C.
Venust C. Onarılmış C. Devirme C.
Aromatize Edici C. Yumuşak C. Atış C.
Hileli C. Vahşi C. Kületleme C.
Paillard C. Yenilenmiş C. Pürüzlü C.
Gaillard C. Tuhaf C. Pembeli C.
Broaching C. Starting C. Arsiversing C.
Addle C. Etli C. Cilalı C.
Sendikalı C. Yardımcı C. Kesilmiş C.
Hamed C. Doldurulmuş C. Çarpışan C.
Rahatça C. İyi Beslenmiş C. Sallanan C.
Kesilmiş C. Geliştirilmiş C. Yazılı C.
Pürüzsüz C. Nadas C. Enkremastered C.
Bağımlı C. Aniden C. Zıplayan C.
Bağımsız C. Kavrayıcı C. Seviyelendirme C.
Oyalanan C. Swillpow C. Sineklik C.
Çatırdayan C. Ezici C. Perinae-tegminal C.
Rahip C. Gıcırdayan C. Çömelerek yatan C.
Baş sallayan C. Süzülen C. Kısa boylu C.
Yayılan C. Hazır C. Hipogastrik C.
Etkileyen C. Güçlü C. Tanık taşıyan C.
Etkilenen C. Gizlice dolaşan C. Tanıklık eden C.
Kavga eden C. En üstün C. Enstrümantal C.

Korku saçan morinam ve kalçayı karıştıran testislerim, Rahip John, dostum, sana karşı eşsiz bir saygı duyuyorum ve tüm kalbimle seni onurlandırıyorum.
Öğütlerini seçkin ve narin bir lokma olarak saklıyorum; bu yüzden
son kısma sakladım. Bana öğütlerini özgürce ver, yalvarıyorum,
Evlenmeli miyim, evlenmemeli miyim? Rahip John çok neşeyle ve canlı bir neşeyle ona şu cevabı verdi: Evlen, şeytanın adına. Neden olmasın? Şeytanın
başka ne yapabilirsin ki? Kendine bir eş al,
ve koşum takımını bir melodiye göre düzenle. Sanki balık
vuruyormuşsun gibi deri ceketini salla; ve tokmağının yankılanan metalinden gelen yankı, sanki testislerinin kremasına çift çan sesi asılmış gibi bir ses çıkarsın. Evlen dediğime göre,
olabildiğince hızlı bir şekilde işe koyulmalısın; evet, demek istediğim şu ki,
bu konuda o kadar hızlı ve ileri olmalısın ki, aynı gün, gün batımından önce, evlilik ilanını ilan et ve
yataklık temin et. Domuz pudinginin kanı ile, ne zamana kadar bir kocanın rolünün eylemini geciktireceksin? Bilmiyor musun ve sana her gün dünyanın sonunun yaklaştığı söylenmiyor mu? Biz iki gün öncesine göre üç direk ve yarım kulaç daha yakınız. Deccal çoktan doğdu; en azından birçok kişi tarafından böyle bildirildi. Gerçek şu ki, gazabının etkileri şimdiye kadar dadısının ve mürebbiyelerinin tırmalamasından daha öteye ulaşmadı. Tırnakları henüz yeterince keskin değil, pençeleri de tam olarak gelişmedi, o küçük. Crescat; Nos qui vivimus, multiplecemur. Böyle yazılmıştır ve kutsal bir şeydir, sana garanti ederim; gerçeğin, bir çuval mısırın bir peniye, bir fıçı saf şarabın üç peniye satıldığı kadar uzun süre devam etmesi muhtemeldir. Yargı gününde
genitoryumların dolu olarak bulunmak seni memnun eder mi? Dum venerit judicari?
Panuurge dedi ki, sen doğru, açık ve temiz bir ruha sahipsin, Rahip John, benim
metropolitan morinam; çok yerinde ve amaca yönelik konuşuyorsun.
Asya'daki Abydoslu Leander'ı, Hellespont denizinde yüzerken, Avrupa'daki sevgilisi Sestuslu Hero'yu ziyaret etmek için harekete geçiren sebep de buydu, Neptün'e ve diğer tüm deniz
tanrılarına şöyle dua etmek için:

Şimdi, ben giderken, bana merhamet et,
Ve arkamdan dönerken beni boğ.

Görünüşe göre, morinaları tıka basa dolmuş bir şekilde ölmek istemiyordu. O takdir edilecekti; bu nedenle, bundan böyle Salmigondinois yetki alanım içinde hiçbir suçlunun adaletle idam edilmeyeceğine söz veriyorum, en azından bir veya iki gün önce, onokrotal olarak culbut ve foraminasyon yapmasına izin verilmeyecek, böylece tüm kaplarında bir Yunanca Y yazacak
kalan kalmayacak. Böylesine değerli bir şey aptalca atılmamalı. Belki bununla bir erkek çocuk doğuracak ve bu hayattan daha memnun bir şekilde ayrılacak, böylece bire bir geride bırakmış olacak.

Bölüm 3.XXVII.

Rahip John'un Panurge'a nasıl neşeyle ve sporcuca öğüt verdiği.

Aziz Rigomet adına, Rahip John dedi, sana hiçbir şey tavsiye etmiyorum, sevgili dostum Panurge, senin yerinde olsam kendim de bunu yapmazdım. Sadece özel bir dikkat göster ve çift sırtlı ve iki karınlı hayvanın eklemlerini iyi lehimle ve sinirlerini o kadar güçlü bir şekilde güçlendir ki, venerean vuruşlarının darbelerinde kesinti olmasın, yoksa kaybolursun, zavallı ruh. Çünkü eğer priapize etme becerileri arasında uzun aralıklar geçerse ve çok uzun bir süre ara verirsen, emzirenlerin çocuklarını emzirmekten vazgeçmeleri durumunda başına gelenler senin de başına gelir - sütlerini kaybederler; ve eğer sürekli olarak tükürme aletini çalıştırmazsan ve zihnini çalışır durumda tutarsan, laktik nektarın gider ve sana sadece işemek için bir pipo ve bir dilencinin kesesinden daha az değerli bir cüzdan için morina balığın hizmet eder. Bu sana söylediğim kesin bir gerçektir, dostum ve bundan şüphem yok; çünkü kendim birçok kişide bunun üzücü deneyimini gördüm, artık istediklerini yapamıyorlar, çünkü daha önce yapabileceklerini yapmıyorlardı: Ex
desuetudine amittuntur privilegia. Hukukun bilginleri, kullanmamanın çoğu zaman kişinin hakkını yok ettiğini söylerler; bu yüzden, dostum, mümkün olduğunca o hipogastrik, aşağı türden mağara adamı insanlarını eğlendir ki, onların başlıca zevki ebedi çalışmaya yerleşsin. Bundan böyle, aylak beyefendiler gibi, kiraları ve gelirleriyle aylak aylak yaşamasınlar, geçimlerini Paphian siperlerinde toprak kazarak sağlasınlar. Hayır,
diye cevapladı Panurge, Rahip John, sol yumurtam, sana inanacağım, çünkü
bana karşı açık sözlü davranıyorsun ve işi tam olarak doğru dürüst ele alıyorsun,
boş şeylerle ve gereksiz çekincelerle
dolaşmadan. Keskin bir zekânın ihtişamıyla, beni korkutan ve dehşete düşüren
tüm endişeli endişe ve şüphe bulutlarını dağıttın; bu yüzden gökler sana
herhangi bir anlaşmazlıkta dik duran bir servet bahşetmekten memnun olsun. Öyleyse, dediğin gibi yapacağım; iyi niyetle evleneceğim,--o noktada hiçbir başarısızlık olmayacak, sana söz veriyorum--ve her zaman yanımda karımın hizmetçilerinin adını taşıyan güzel kızlar olacak, böylece
kanatlarının altında yatarak, onların kız kardeşliğinin gece koruyucusu olabilirsin.

Vaazın ilk kısmı için bu işe yarasın. Dinle, dedi Rahip John, Varenes çanlarının kehanetine. Ne diyorlar? Duyuyorum ve anlıyorum, dedi Panurge; sesleri, benim susuzluğum yüzünden, Dodona'daki Jüpiter'in büyük kazanlarından daha
doğru bir şekilde kadersel. Dinle!
Kendine bir eş al, kendine bir eş al ve evlen, evlen, evlen; çünkü
eğer
evlenirsen, orada iyiyi bulacaksın, burada, burada bir eşte iyiyi bulacaksın; öyleyse evlen, evlen. Sana evleneceğimi temin edeceğim; tüm
unsurlar beni buna davet ediyor ve teşvik ediyor. Bu söz senin için küstahça bir duvar olsun, çekingenlikle
aşılmayacak. Bu öğretimizin ikinci kısmına gelince, sen bir bakıma, Afrodisias tenis kortunda
placket raketimi her zaman uygun bir şekilde
çalmama hazır olmama güvenmiyor gibi görünüyorsun, sanki bahçelerin katı tanrısı bana karşı iyi değilmiş gibi. Sana yalvarıyorum, bana hala emrimde olduğuna, her zaman emirlerime uyduğuna, uysal, itaatkar, güçlü ve her şeyde ve her yerde aktif olduğuna ve asla inatçı veya irademe veya zevkime karşı inatçı olmadığına inanmam için lütufta bulun. Tek yapmam gereken dizginleri bırakmak ve tasmayı, yani göbek noktasını gevşetmek ve oyun ona gösterildiğinde, Hey, Jack, ganimetine! demek. O zaman bile avını ete kemiğe büründürmekten ve onu bir amaç uğruna alt etmekten geri kalmayacaktır. Burada, gelecekteki karımın şehvetinde ve cinsel zevklerinde İngiltere'deki İmparatoriçe Messalina veya Markiz (Oincester) kadar doymak bilmez ve obur olmasına rağmen, ve buna itibar etmenizi istiyorum, onun şehvetinin karnını doyurmak için gerekenlerden yoksun olmadığımı, onu memnun etmek için bolca şeye sahip olduğumu fark edebilirsiniz. Bu konuda gerçekten din adamı gibi ve bilgili bir şekilde konuşan Süleyman'ın söylediğini ve ayrıca ondan sonra Aristoteles'in bir kadının şehvetinin çoğunlukla açgözlü ve tatmin edilemez olduğunu bir gerçek olarak ilan ettiğini biliyorum. Yine de, bu pasajları okuyan arkadaşlarım benden çok gerçek bir gerçek olarak duysunlar, böyle bir Jill için uygunsuz bir Jack'im var; ve eğer kadınların şeyleri doyurulamıyorsa, yorulmak bilmez bir
aracım var,--vermede bol, arzulamada ise vade mecumları kadar bol bir araç. Burada paillardice'in antik örneklerini
üretmeyin ve testis yeteneğimle
mükemmel zina yapanların, Herkül, Proculus, Sezar ve Muhammed'in Priapean ustalığını eşleştirmeyi teklif etmeyin, ki o, Kur'an'ında, kendisinde üç seksen zorba kabadayının gücü olduğunu övüyor; ama hiçbir gayretli Hıristiyan,
serseri olana güvenmesin,--pis, küstah, düzenbaz bir yalancıdır. Yetkilileri zorlamana veya Theophrastus, Plinius ve Athenaeus'un tanıklık ettiği Hint prensinin örneğini ortaya koymana gerek kalmayacak, belirli bir
ot yardımıyla, cinsel arzu eyleminde sinirli üreme parçasını yirmi dört saat içinde seksenden fazla kez fırlatabildiğini ve bununla ilgili sık sık deneyler yaptığını.
Buna
inanmıyorum, sayı varsayımsal ve çok savurganca
yapılmış. Buna inanma, yalvarıyorum, ama lütfen bana bu konuda güven, ve bu konudaki saflığın haksızlığa uğramasın, çünkü doğrudur ve probatum est, doğanın öncüsü olan kutsal İthyphallian şampiyonu
--tüm sert-zorba bıçakların en iyisidir. Buraya gel, topum,
ve dinle. Castre'nin başlığının keşişini hiç gördün mü? Herhangi bir evde, ister herkesin gözü önünde, ister gizlice, kimsenin gözü önünde olmasın, her iki cinsten insanı şehvete kışkırtmak ve tahrik etmek için tarif edilemez bir erdemi vardı ki, sadece o evde değil, aynı zamanda etrafındaki tüm yerlerde, üç fersah mesafede, tüm sakinler ve ikamet edenler, hem hayvanlar hem de insanlar, erkekler ve kadınlar, hatta köpekler ve domuzlar, fareler ve kediler bile aniden çiftleşmeye girdiler. Sana yemin ederim ki, daha önce birçok kez, başlığımda, anlattığımdan çok daha düzensiz ve daha büyük bir anormalliğe sahip belirli bir tür enerji veya etkili erdem algıladım ve buldum. Sana ne evden ne de kulübeden, ne kiliseden ne de pazardan bahsetmeyeceğim, sadece şunu söyleyeceğim: Saint Maxents'ta oynanan Tutkunun temsilinde, tiyatronun çukuruna girer girmez, hemen, onun erdemi ve gizli özelliği sayesinde, orada bulunan herkes, hem oyuncular hem de seyirciler, öylesine aşırı bir şehvet
keşkesine düştüler ki, oradaki hiçbir melek, insan, şeytan veya şeytansız, o anda onu tüm kalbi ve ruhuyla brikolte etmeyecekti. Suflör kopyasını terk etti, Michael'ın rolünü oynayan kişi
haklarına geldi, şeytanlar cehennemden çıktı ve
orada bulunan güzel küçük kızların çoğunu da beraberinde götürdüler;
evet, Lucifer zincirlerinden kurtuldu; tek kelimeyle, büyük karmaşayı görünce,
kendimi o kapalı yerden,
Censor Cato'nun taklidi olarak
kaçırdım, varlığı nedeniyle, Floralian festivallerinin düzensiz olduğunu
fark etti ve kendini geri çekti.

Bölüm 3.XXVIII.

Rahip John'un, Panurge'u aldatılmanın şüpheli meselesinde nasıl rahatlattığı.

Seni yeterince iyi anlıyorum, dedi Rahip John; ama zaman her şeyi
açık hale getiriyor. En dayanıklı mermer veya porfir bile yaşlanmaya ve
çürümeye maruz kalır. Şimdilik egzersizden yorulmamış olsan da,
birkaç yıl sonra morinalarının
daha iyi bir bağ eksikliğinden dolayı
aşağıya doğru sarktığını itiraf ettiğini duyacağım gibi mi? Seni şimdiden biraz
açık saçlarla görüyorum. Gri, beyaz,
sarımsı ve siyah sakalın, benim düşünceme göre
dünya küresinin bir haritasına veya coğrafi haritaya benziyor. Dikkatle bak ve
size göstereceğim şeyi incele. İşte Asya. İşte Dicle ve Fırat. İşte Afrika. İşte Ay dağı,
--orada Nilus'un bataklık yürüyüşünü görebilirsin. Bu tarafta
Avrupa yatıyor. Theleme Manastırı'nı görmüyor musun? Tamamen beyaz olan bu küçük tutam, Hiperborean Tepeleri'dir. Arkadaşımın susuzluğuna yemin ederim ki, dağlarda kar yağdığında, baş ve çene derim, o zaman vadilerde ve
altlığın alçak ülkelerinde önemli bir sıcaklık beklenmez. Topuklarının kibes'ine yemin ederim ki, dedi
Panurge, konuları anlamıyorsun. Tepelerin tepelerinde kar yağdığında,
şimşek, gök gürültüsü, fırtına, kasırgalar, fırtınalar, kasırgalar ve
cehennemin tüm şeytanları vadilerde öfkelenir. Bunu deneyimlemek ister misin, İsviçre topraklarına git ve orada, Bern'den yaklaşık dört fersah uzaklıkta, ülkenin Syon tarafında bulunan Wunderberlich gölünün durumunu ciddiyetle kendine ekle.
Beni gri saçlarımla süzdün, ama
beyaz bir kafayla yeşil, taze, düz ve
güçlü bir kuyruk taşıyan pırasaların doğasına sahip olduğumu düşünmüyorsun. Gerçek şu ki (neden inkar edeyim ki), kendimde ara sıra yaşlılığın bazı işaretlerini seçiyorum. Bunu kimseye söyleme, rica ederim, ama aramızda çok yakın ve gizli kalsın; çünkü şarabı şimdi çok daha tatlı, damak tadıma daha hoş ve eskiden yaptığımdan daha iyi bir tat olarak buluyorum; ve ayrıca, alışılmış tarzımın dışında, kötü şarap içmekten daha önce hiç olmadığı kadar korkunç bir endişe duyuyorum. Dikkat edin ve gözlemleyin ki bu, zamanımın batısı ve batısı hakkında bilmediğim bir şeyi kanıtlıyor ve haber veriyor ve çağımın güneyi ve meridyeninin geçtiğini gösteriyor. Peki ya öyleyse, nazik arkadaşım? Bu sadece bundan sonra daha çok içeceğimin bir işareti. Şeytan kahretsin, korktuğum şey bu değil; ayakkabımın sıktığı yer de burası değil. En çok şüphe ettiğim ve korkmak ve şüphelenmek için en büyük sebebim,
Kral Pantagruel'in (Barathrum'un tüm şeytanlarına giderse ona eşlik etmem gerekir) uzun süreli yokluğunda, gelecekteki karımın beni bir boynuzlu koca yapmasıdır. Bu, gerçekte, uzun ve kısa bir hikayedir. Çünkü
konuştuğum herkes tarafından boynuzlu bir servetle tehdit ediliyorum ve tehdit ediliyorum ve hepsi de bunun cennetten önceden belirlenmiş olduğunu söylüyor. Rahip John, boynuzlu bir koca olmak isteyen herkes değildir diye cevap verdi. Eğer bundan sonra o boynuzlu sığırların sayısından olmak senin kaderinse, o zaman bir Ergo ile bitireyim, karın güzel olacak ve
Ergo, onun tarafından nazik bir şekilde kullanılacaksın. Aynı şekilde bu Ergo ile birçok arkadaş ve iyi niyetli insanın meyvesini vermekle
kutsanacaksın. Ve son olarak
bu diğer Ergo ile kurtulacaksın ve Cennette bir yerin olacak.
Bunlar manastırın manastır konuları ve özdeyişleridir. Günah işlemek için daha fazla
özgürlük alabilirsin. Her zamankinden daha rahat olacaksın. Sana
daha azı kalmayacak, hiçbir şey azalmayacak, ama malların belirgin şekilde artacak. Ve eğer senin için önceden belirlenmiş olsaydı, kaderine boyun eğmeyecek kadar dinsiz mi olurdun? Konuş, küstah morina.

Solgun C. Bağıran C. Temyiz Eden C.
Küflü C. Cesaretini Kaybetmiş C. Küflü C. Tıkınan C. Solmuş C.
Küçük C. Huysuz C. Kırık dizginli C.
Anlamsız C. Tercüme Edilmiş C. Kusurlu C.
Çökmüş C. Terk Edilmiş C. Üzüntülü C.
Saldırgan C. Hoş Olmayan C. Düşmüş C.
Acı Çekmiş C. Kurt Yemiş C. Kaçmış C.
Aldatılmış C. Aşırı Emeklemiş C. Baygın C.
Sallanan C. Sefil C. Sıkılmış C.
Aptal C. Islatılmış C. Dinlenmiş C.
Çekirdeksiz C. Soğukla ​​Yoğurulmuş Dövülmüş C.
Islatılmış C. Su C. Gevşek C.
Soğuk C. Kesilmiş C. Meyvesiz C.
Turşu Yapılmış C. Bayrak Gibi C. Parçalanmış C.
Çalkalanmış C. Pis C. Pursy C.
Dolu C. Boşalmış C. Küflü C.
Tekdüze C. Haled C. Yeşimsi C.
Kirli C. Sarkmış C. Yumruklu C.
Buruşuk C. Sırılsıklam C. Çürüyen C.
Bayılmış C. Patlamış C. Kötülük yapmış C.
Sönmüş C. Telaşlanmış C. Telaşlı C.
Kasvetli C. Mitred C. Yıpranmış C.
Boşa harcanmış C. Seyyar satıcılıkla döşenmiş Kötü huylu C.
Alevlenmiş C. C. Çürümüş C.
Dengesiz C. Paslı C. Maceralanmış C.
Kepekli C. Yorgun C. Felçli C.
Ayakta duran C. Şaşkın C. Aşağılanmış C.
Çürümüş C. Kolları çözülmüş C. Uyuşmuş C.
Sakat C. Sönük C. Yarasa gibi C.
Aşırı şehvet düşkünü C. Cüzzamlı C. Osuruklu C.
Uyuşturucu C. Çürük C. Güneş yanığı C.
Yumuşatılmış C. Spadonik C. Yatıştırılmış C.
Keçi sürüsü C. Boğuk C. Körleşmiş C.
Zayıflamış C. Unlu C. Çürük tadı C.
Kıç sürüsü C. Kavga eden C. Kökünden sökülmüş C.
Havalandırılmış C. Gangrenli C. Koparılmış C.
Aziz Anthonlanmış C. Kabuklanmış C. Selamlanmış C.
Çizilmemiş C. Yırtık C. Kelepçeli C.
Patlamış C. Bastırılmış C. Vurulmuş C. Kesilmiş C. Övünmüş C. Vurulmuş C.
İçkili C. Dilenci C. Soyulmuş C.
Yaralanmış C. Trepanlanmış C. İhmal edilmiş C.
Çökmüş C. Geyik boynuzlu C. Topal C.
Yırtık C. Erkekliği alınmış C. Kafası karışık C.
Zayıflamış C. Mantarlı C. Hoş olmayan C.
Fahişe avcısı C. Şeffaf C. Devrilmiş C.
Bozulmuş C. Alçak C. Çarpılmış C.
Soğuk C. Eskimiş C. Altında çiğnenmiş C.
Dikkatli C. Doğranmış C. Terk edilmiş C.
Çılgın C. Pembemsi C. Azalan C.
Tatsız C. Bardakta bardaklanmış C. Kokmuş C.
Kederli C. Sert C. Eğri C.
Öldürülmüş C. Dövülmüş C. Kavgacı C.
Matachin benzeri C. Parmaklıklı C. Çürümüş C.
Aşık C. Terk edilmiş C. Endişeli C.
Müşterisiz C. Şaşkın C. Tıkanmış C.
Kıyılmış C. Kaba C. Yorgun C.
Coşkulu C. Yere serilmiş C. Gururlu C.
Yamalı C. Dövüşmüş C. Kırık C.
Afallamış C. Utanmış C. Melankoli C.
Yok edilmiş C. Mevsimsiz C. Cüretkar C.
Tükenmiş C. Ezilmiş C. Aşağılık C.
Engellenmiş C. Rendelenmiş C. Soluk C.
Acılı C. Düşen C. Nefret edilen C.
Çirkin C. Küçük kesik C. Şeffaf C.
Engelli C. Düzensiz C. Değersiz C.
Güçsüz C. Kafesli C. Kontrol edilmiş C.
Kınanmış C. Mahvolmuş C. Parçalanmış C.
Kesilmiş C. Öfkelenmiş C. Ters çevrilmiş C.
Yivli C. Reddedilmiş C. Telaşlı C.
Bozulmuş C. Belalanmış C. Kusurlu C.
Düzeltilmiş C. Uydurucu C. İnatçı C.
Yırtık C. İncelenmiş C. Çirkin C.
Tedirgin C. Kısırlaştırılmış C. Çekilmiş C.
Süngerimsi C. Kabaca tutulmuş C. Parçalanmış C.
Beceriksiz C. İncelenmiş C. İğrenç C.
Üzgün ​​C. Çatlamış C. Asılı C.
Engebeli C. Yoldan çıkmış C. Kırık C.
Çamlı C. Pazarlık edilmiş C. Esnek C.
Deforme olmuş C. Toplama C. Kadınsı C.
Yaramaz C. Hoş olmayan C. Yakılmış C.
Arnavut kaldırımlı C. Çekilmiş C. Boşaltılmış C.
Temelli C. Sarkık C. Kederli C.
Yıkanmış C. Baygın C.
Korkunç C.
Aşağılanmış C. Çürümüş C. Düzensiz C.
Uyuz C. Değersiz C. Boş C.
Alçaltılmış C. Çürümüş C. Tedirgin C.
Sırtüstü C. Boşluk C. Sarsılmış C.
Onarılmış C. Sinirli C. Şaşkın C.
Dehşete düşmüş C. Endişelenmiş C. Kancalanmış C.
Obur C. Savrulmuş C. Şanssız C.
Yorgun C. Çürümüş C. Kısır C.
Üzgün ​​C. Felaket C. Sarsılmış C.
Çarpık C. Yakışıklı Olmayan C. Yatıştırılmış C.
Boş-şanlı C. Şaşkına dönmüş C. Kaygılı C.
Zavallı C. Çorak C. Kederli C.
Kahverengi C. Sefil C. Yakışıksız C.
Küçülmüş C. Zayıf C. Ağır C.
Nefret edilen C. Yere serilmiş C. Zayıf C.
Sorunlu C. Durdurulmuş C. Yere serilmiş C.
Alaycı C. Altında tutulmuş C. Yakışıksız C.
Dürüst olmayan C. İnatçı C. Yaramaz C.
Kınanmış C. Yere serilmiş C.
Boyundurulmuş C. Öğütülmemiş C. Boğulmuş C.
Pis C. Hava şartlarından etkilenmiş C. Yerde tutulmuş C.
Parçalanmış C. Derisi yüzülmüş C. Havlanmış C.
Çamurlanmış C. Kel C. Tüysüz C.
Kısa soluklu C. Savrulmuş C. Çırpınan C.
Dalları olmayan C. Çırpınan C. Başlıklı C.
Çatlamış C. Yarık C. Solucanlı C.
Başarısız C. Zayıf C. Hapsedilmiş (Kataloğunu olabildiğince
şişirme kaygısıyla, Sir Thomas Urquhart bu kelimeyi iki kez yazmıştır.) C.
Eksik C. Aldatılmış C. Kusurlu C.
Zayıf C. Bastırılmış C. Ezilmiş C.
Tüketilmiş C. Perişan C. Mortlanmış C.
Kullanılmış C. Çenesi takılmış C. İskorbüt C.
Şaşkın C. Yırtılmış C. Kabuk bağlamış C.
Yatıştırılmış C. Şaşkın C. Yırtık C.
Şımarık C. Donuk C. Bastırılmış C.
Çatırdamış C. Yavaş C. Gizlice yürüyen C.
Felçli C. Yolulmuş C. Çıplak C.
Şaşkın C. Kabız C. Esmer C.
Yataklanmış C. Patlamış C. Lekelenmiş C.
Kökü çıkarılmış C. Bloke edilmiş C. Yükseltilmiş C.
Çarpılmış C. Ellenmiş C. Doğranmış C.
Soyulmuş C. Tamamen parçalanmış C. Flört etmiş C.
Ağarmış C. Düşmüş C. Solgun C.
Lekeli C. Bayat C. Rensy C.
Batırılmış C. Bozulmuş C. Kaşlarını çatmış C.
Korkunç C. Çiçek açmış C. Topallayan C.
Uçsuz C. Hayran C. Dağınık C.
Kabarcıklı C. Siyahımsı C. Çatlak C.
Buruşmuş C. Altta yatan C. Zayıf C.
Dilenci kaplamalı C. Nefret eden C. Sıska C.
Çöp C. Kötü doldurulmuş C. Sıska C.
Berrak C. Kısa kesilmiş C. Sıska C.
Topaklı C. Eşleşmiş C. Kıvrımlı C.
Aşağılık C. Sarımsı C. Benekli C.
Yan C. Büzgülü C. Göz kırpan C.
Boğulmuş C. Lekeli C. Yorgun C.
Geriye doğru C. Boş C. Çekilmiş C. Prolix C. Pantolonsuz C. Çekilmiş C. Benekli C. Guizenli C. Kötüye Kullanılmış C. Buruşuk C. Demiss C. Ademetik C.
Burkuk C. İnatçı C.

Şeytan'a taşak, sevgili dostum Panurge, tanrılar tarafından böyle kararlaştırıldığına göre, gezegenlerin gidişatını tersine çevirip onları geriye doğru mu yapacaksın? Tüm göksel küreleri altüst edecek, zekaları suçlayacak, iğleri köreltecek, burgaçları birleştirecek, dönen
tüyleri karalayacak, makaraları ayıplayacak, dipleri aşağılayacak ve sonunda hem çözgü hem de garip
Sister-Parcae'nin esintisinin tüm ipliklerini çözüp çözecek misin? Kemiklerine ne kadar da hastalık bulaştırıyorsun, taş morina balığı? Sen
yapabilseydin, eski devlerin yapmayı amaçladığından çok daha kötü yapardın. Gel buraya, milyarder. Nedensiz yere kıskanç mı olurdun, yoksa boynuzlu koca mı olurdun ve bundan haberin olmaz mıydı? Ne birini ne de diğerini, dedi Panurge, olmayı tercih ederdim. Ama konuyla ilgili bir ipucu alırsam, yeterince iyi idare ederim, yoksa beş yüz fersah ötemde sopa yapmak için tek bir tahta parçası bile kalmaz. İyi niyetle, Rahip John, şimdi seninle ciddi bir şekilde konuşuyorum, sanırım evlenmemek en iyisi olacak. Çanların bana ne söylediğine kulak ver, artık onlara daha yakınız! Evlenme, evlenme, hayır, hayır, hayır, hayır; evlen,
evlenme, hayır, hayır, hayır, hayır. Eğer evlenirsen, düşük yaparsın, doğurursun, doğurursun; pişman olacaksın, içerleyeceksin, göndereceksin! Eğer evlenirsen, bir
aldatılmış koca, bir ku-ku-ku-ku, ku-ku-ku-ku-ku olacaksın. Tanrı'nın layık
gazabıyla, öfkelenmeye başlıyorum. Bu çan
panili kehaneti beni
bağırsaklarına kadar rahatsız ediyor,--bir Mart tavşanı asla benim kadar sıkıntı çekmemiştir. Ah, ne kadar da
kızgınım! Siz, kukuletalı ve başlıklı kardeşliğin rahipleri ve rahipleri,
bu kafalara boynuz aşılama hastalığına karşı bir çareniz veya merheminiz
yok mu? Doğa insanlığı bu kadar terk etti ve onun yardımıyla bizi bu kadar
yoksul bıraktı ki, evli erkekler bu ölümlü hayatın denizlerinde nasıl yelken açacaklarını ve Cornwall kıyısı boyunca uzanan girdaplardan, bataklıklardan, kayalardan ve
bankalardan nasıl güvende olacaklarını bilemiyorlar.

Rahip John, sana bir yol göstereceğim ve karının senin bilgin ve kendi rızan olmadan seni asla aldatamayacağı bir çare öğreteceğim. Bana bir iyilik yap, yalvarıyorum, dedi
Panurge, benim güzel, yumuşak, tüylü morinam; şimdi söyle, Billy, söyle, yalvarıyorum. Al, dedi Rahip John, Melinda'nın baş kuyumcusu olan Hans Carvel'in yüzüğünü parmağına tak. Bunun yanı sıra, Hans Carvel taş işçiliği mesleğinde çok yetenekli ve uzman olarak ün salmıştı, çalışkan, bilgili ve yaratıcı bir adamdı, bilimsel bir kişiydi, bilgiyle doluydu, büyük bir filozoftu, sağlam bir yargıya sahipti, birinci sınıf bir zekaya, sağduyuya, açık fikirliliğe sahipti, dürüst bir yaratıktı, nazikti, yardımseverdi, sadaka veren biriydi ve neşeli bir mizah anlayışına sahipti, iyi bir arkadaştı ve dünyada varsa, neşeli bir bıçaktı. Biraz
gırtlağı vardı, kafası hafifçe sallanıyordu ve aslında vücudunu kullanamıyordu. Yaşlılığında, Concordat'ın
genç, güzel, neşeli, yiğit, adi, neşeli, çevik, temiz, becerikli,
sırıtan, kendini beğenmiş, uyumlu, tuhaf, neşeli, iyi, hilebaz, düzgün, terbiyeli, uygun,
zarif, yakışıklı, güzel, alımlı ve komşularına ve tanıdıklarına karşı biraz fazla nazik olan
kızını eş olarak aldı.

Bunun üzerine, birkaç hafta geçtikten sonra,
Master Carvel'in bir kaplan kadar kıskanç olduğu ve yeni evli kızının başkalarıyla kıçını karıştırdığı konusunda çok derin bir şüpheye düştüğü ortaya çıktı. Bu rahatsızlığı önlemek için ona zina yüzünden birkaç krallığın tamamen yıkılışına dair birçok trajik hikaye anlattı; ona iffetli eşler efsanesini okudu; sonra ona namusluluğun seçkin erdemini öven bazı dersler verdi ve ona evlilik sadakatini öven bir kitap hediye etti; burada tüm ahlaksız kadınların kötülüğü iğrenç bir şekilde nefret ediliyordu; ve buna rağmen ona saf doğu safirleriyle zenginleştirilmiş bir zincir verdi. Tüm bunlara rağmen, onun komşu eşlerinin kabulüne her zaman daha fazla meyilli olduğunu gördü, bu yüzden kıskançlığı gün geçtikçe arttı. Bunun devamında, bir gece karısının şehvetli tavırlarının geveze hayalleri uyurken onun yanında yatarken, rüyasında şeytanla karşılaştığını gördü, kafasının vızıltısını ve karısının ayakkabısını yanlış bastığına dair şüphelerini ona iyice keşfetti. Şeytan, diye düşündü, bu şaşkınlık içinde ona rahatlık vermek için ona bir yüzük verdi ve ardından onu nazikçe orta parmağına taktı ve şöyle dedi, Hans Carvel, sana bu yüzüğü veriyorum, sen onu o parmağında taşıdığın sürece, karın senin özel bilgin ve iznin olmadan senden başkası tarafından asla cinsel olarak tanınmayacak. Gramercy, dedi Hans Carvel, efendi şeytanım, eğer parmağımdan çıkarsa Muhammed'i reddediyorum. Şeytan, her zamanki gibi ortadan kayboldu; ve sonra Hans Carvel, neşeyle uyanarak, orta parmağının karısının
ne-olarak-yaptığı-şey-içinde uzanabildiği kadar uzandığını gördü. Sana karısının, parmağı orada hisseder hissetmez, kalçalarını
geri çekerek, Çek, evet, hayır, tut, pish, tush, ay, lord, o yere
konulması gereken şey bu değil, dediğini anlatmayı unuttum. Hans Carvel bununla birlikte, bir hırsızın
yüzüğü ondan almak üzere olduğunu düşündü. Bu yanılmaz ve egemen bir panzehir değil midir? Bu nedenle, bana inanırsan, bu örneği taklit ederek, karının malı olan yüzüğü sürekli olarak parmağında bulundurmayı asla ihmal etme. Bu söylendiğinde, konuşmaları ve
yolları sona erdi.

Bölüm 3.XXIX.

Pantagruel'in, Panurge'ü içinde bulunduğu şaşkınlıktan kurtarmak için bir ilahiyatçı, hekim, avukat ve filozofu nasıl bir araya getirdiği.

Kraliyet sarayına girer girmez, Pantagruel'e seferlerinin başarısını ayrıntılı olarak bildirdiler ve ona Raminagrobis'in cevabını gösterdiler. Pantagruel bunu tekrar tekrar okuduktan sonra, ne kadar çok incelerse o kadar memnun olacağından, konuşmasını Panurge'e hitaben şöyle dedi: Talebinize daha fazla memnuniyet veren bir cevap görmedim. Çünkü bu özlü şiirlerinde, özet ve kısa ama yine de yeterince tam olarak, evlilik projesinde ve girişiminde bulunan herkesin kendi oymacısı, kendi doğru düşüncelerinin tek hakemi olması ve kararının ne olması gerektiği konusunda, buna onay veya itirazında, tek başına ve kesin bir şekilde tavsiyede bulunması gerektiğini anlamamızı istediğini ifade ediyor. Benim görüşüm her zaman size yönelik olmuştur ve ilk başta bana bundan bahsettiğinizde, size gerçekten de aynı şeyi söyledim; ama siz zımnen tavsiyemi küçümsediniz ve bunu zihninizde barındırmadınız. Kesin olarak biliyorum ve bu nedenle, bu konudaki anlayışımı daha büyük bir güvenle dile getirebilirim, hayırseverlik veya öz sevgi, yargınızı kör eden ve sizi aldatan şeydir.

Başka türlü yapalım ve bu şudur: Olduğumuz veya sahip olduğumuz her şey, üç şeyden oluşur: ruh, beden ve mallar. Şimdi, bu üçünün korunması için, üç çeşit bilgin
atanmıştır, her biri sırasıyla kendisine tavsiye edilenle ilgilenmek üzere atanmıştır. Teologlar ruh için, hekimler bedenin refahı için ve avukatlar mallarımızın güvenliği için atanmıştır. Bu nedenle, bir sonraki Pazar akşam yemeğinde yanımda bir ilahiyatçı, bir doktor ve bir avukat bulundurmaya karar verdim, böylece bu üç kişiyle birlikte bir araya gelerek
her noktada ve parçacıkta sizin şaşkınlığınızı geniş çapta tartışabiliriz.
Aziz Picot adına, diye cevapladı Panurge, bu şekilde asla iyi bir şey yapamayız, bunu şimdiden görüyorum. Ve dünyanın nasıl aşağılıkça kötüye kullanıldığını kendiniz de görüyorsunuz,
bir tilki kuyruğuyla birinin diğerinin poposuna vurarak onu kandırdığı zaman. Ruhlarımızı, büyük kısmı sapkın olan ilahiyatçılara saklıyoruz.
Bedenlerimizi, kendileri asla ilaç almayan doktorlara emanet ediyoruz.
Ve sonra mallarımızı, asla birbirlerine karşı dava
açmayan avukatlara emanet ediyoruz. Bir saray mensubu gibi konuşuyorsun, dedi Pantagruel. Ama iddianın ilk noktası reddedilmeli; çünkü her gün iyi ilahiyatçıların, eylemleri, sözleri ve yazılarıyla, insanların kalplerinden hataları ve sapkınlıkları
söküp atmayı ve onların yerine gerçek ve
canlı inancı
derinden yerleştirmeyi başlıca işleri, tek ve tek uğraşları haline getirdiklerini görüyoruz. Bahsettiğiniz ikinci noktayı takdir ediyorum; çünkü tıp sanatının profesörleri, kendi sağlıklarıyla ilgili konularda, yeteneklerinin koruyucu veya muhafazakâr kısmına o kadar iyi bir düzen veriyorlar ki, ilaçlarla tedavi edici veya terapötik olan diğer dalı kullanmaya gerek duymuyorlar. Üçüncüsüne gelince, bunun doğru olduğunu kabul ediyorum, çünkü hukuk alanındaki bilgili avukatlar ve danışmanlar, danışanlarının
danışmaları, savunmaları ve bu tür
patronajları sırasında başkalarının işleriyle o kadar çok meşgul oluyorlar ki, kendi
tartışmalarına katılmaya vakitleri olmuyor. Bu nedenle, önümüzdeki Pazar günü, ilahi olan bizim dindar Babamız Hippothadee, hekimimiz dürüst Üstadımız Rondibilis ve hukukçumuz dostumuz Bridlegoose olsun. (Benim düşünceme göre) Pisagor alanına girmemiz ve yukarıda adı geçen üç doktora yardımcı olarak eski sadık tanıdığımız filozof Trouillogan'ı seçmemiz de yanlış olmayacaktır; özellikle Trouillogan gibi mükemmel bir filozofun, sizin önerebileceğiniz tüm şüpheleri kesin olarak çözebileceğini görmek. Carpalin,
onların hepsini önümüzdeki Pazar akşam yemeğinde burada ağırlamak ister misin,
hiç aksatmadan.

Epistemon, inanıyorum ki, ülkenin her yerinde, her köşesinde, böyle başka dört kişiye rastlayamazdın. Bunlardan, hepsinin kendi mesleğini ve çağrısını yerine getirmek ve yönetmek için sahip oldukları en mükemmel nitelikler ve başarılar hakkında pek konuşmuyorum (ki bu konuda hiç şüphe veya tartışmaya yer yoktur, ülkenin en iyileridir ve diğerlerinin hepsini geride bırakırlar), Rondibilis'in şu anda evli olması, daha önce evli olmaması, Hippothadee'nin daha önce evli olmaması ve henüz evli olmaması, Bridlegoose'un bir kez evli olması, ama şimdi evli olmaması ve Trouillogan'ın şu anda evli olması, daha önce başka bir kadınla evli olması. Efendim, eğer sizin hoşunuza giderse, Carpalin'in emeğinin bir kısmını hafifleteceğim ve Bridlegoose'u kendim davet edeceğim, uzun zamandır çok yakın bir tanışıklığım var ve şu anda Toulouse'da en bilgili erdemli doktor Boissonet'nin yanında eğitim gören oldukça umutlu bir genç adına konuşacağım. Pantagruel, "En uygun gördüğün şeyi yap," dedi ve bana tavsiyemin o gencin iyiliğinin ilerlemesi için herhangi bir şeyde istikrarlı olup olamayacağını veya başka bir şekilde, en yetenekli ve kendi yolunda en yeterli olanlardan biri olan değerli Boissonet'nin onurunu ve makamını iyileştirmeye hizmet edip edemeyeceğini söyle. Beyefendi, bu konuda en iyi çabalarımı kullanacağım ve kendimi bu konuda yürekten harekete geçireceğim.

Bölüm 3.XXX.

İlahiyatçı Hippothadee'nin, Panurge'e evlilik girişiminin konusu ve işi hakkında nasıl tavsiyede bulunduğu. Sonraki pazar günü akşam yemeği hazırlanır hazırlanmaz, adı geçen davetli misafirler, hepsi, sadece Fonsbeton'un vali yardımcısı olan Bridlegoose hariç, orada göründüler. İkinci ayinin başlamasıyla birlikte Panurge, alçak bir saygıyla, şöyle konuştu: Beyler, size soracağım soru çok az kelimeyle dile getirilecek - Evlenmeli miyim, evlenmemeli miyim? Eğer buradaki şüphem sizin tarafınızdan çözülmezse, onu tamamen çözülemez sayacağım, tıpkı Insolubilia de Aliaco gibi; çünkü hepiniz seçilmiş, seçilmiş ve diğerleri arasından ayıklanmışsınız, herkes kendi durumu ve niteliğiyle, bir halının üzerinde toplanmış bezelyeler gibi. Peder Hippothadee, Pantagruel'in emrine itaat ederek ve topluluğa karşı büyük bir nezaketle, bu şekilde aşırı mütevazı bir şekilde cevap verdi: Dostum, bizden tavsiye istemekten memnunsun; ama önce kendine danışmalısın. Bedeninde, etin ısrarcı sokmaları ve karıncalanmaları yüzünden herhangi bir sıkıntı veya huzursuzluk hissediyor musun? Evet, dedi Panurge, çok güçlü ve neredeyse karşı konulamaz bir ölçüde. İfade özgürlüğümden dolayı, rica ediyorum, iyi baba, gücenme. Hayır, gerçekten, dostum, ben değil, dedi Hippothadee, bundan hoşnut olmamam için hiçbir neden yok. Ama bu dünyevi çekişme ve tartışmada Tanrı'dan ölçülülük armağanını ve özel lütfunu aldın mı? İyi niyetle, hayır, dedi Panurge. Sana bu durumda tavsiyem, dostum, evlenmendir, dedi Hippothadee; çünkü şehvetin ateşinde yanmaktansa bir kez evlenmeyi tercih etmelisin. Sonra Panurge, neşeli bir kalple ve yüksek bir sesle haykırdı, Bu, etrafında dönüp durmadan ve asla tam ortasına
vurmadan, yiğitçe söylenmiş bir sözdür. Gramercy, iyi babacığım! Gerçekten de şimdi evlenmeye kararlıyım ve bunu
hiç aksatmadan hemen yapacağım. Seni düğünüme davet ediyorum. Bir tavuğun gövdesiyle, neşeleneceğiz ve cırcır böcekleri kadar neşeli olacağız. Damadın renklerini giyeceksin ve bir kaz yersek, karım onu ​​benim için
kızartmayacak. Bana bu kadar iyilik ve onur göstermek istersen, nedimelerin ilk dansına öncülük etmeni rica edeceğim. Küçük bir zorluk, birazcık tereddüt, evet, hatta hiçten bile az bir şey var ki, bunun için alçakgönüllülükle sizin kararınızı istiyorum. Aldatılacak mıyım, baba, evet mi hayır mı? Kesinlikle hayır, diye cevapladı Hippothadee, eğer Tanrı isterse
aldatılacaksın. Ey Tanrım, şimdi bize yardım et, dedi Panurge;
iyi insanlar, nereye sürükleniyoruz? Diyalektik yeteneğin kurallarına ve emirlerine göre, tüm çelişkileri ve imkansızlıkları kabul eden koşullulara. Eğer Transalpin katırımın kanatları olsaydı, Transalpin katırım uçardı, eğer Tanrı isterse, ben bir aldatılmış olmayacağım; ama
O isterse, bir aldatılmış olacağım. Aman Tanrım, eğer bu nasıl önleyeceğimi
bildiğim bir durum olsaydı, umutlarım her zamanki kadar yüksek olurdu ve
umutsuzluğa kapılmazdım. Ama sen beni Tanrı'nın özel meclisine, onun küçük zevklerinin
dolabına gönderiyorsun. Sen, Fransız vatandaşlarım, oraya gitmek için hangi yolu
seçiyorsun?

Dürüst babacığım, düğünüme gelmemenin senin için en iyisi olacağına inanıyorum.
Düğün konuklarının karmaşası ve çınlayan sesi seni rahatsız edecek ve beyninin ciddi hayallerini
kıracak. Sen dinlenmeyi, yalnızlığı ve sessizliği seviyorsun; gerçekten gelmeyeceğine inanıyorum. Ve sonra
ama kayıtsızca dans ediyorsun ve ilk girişte yüzsüzleşiyorsun. Sana odana birkaç güzel şey göndereceğim, gelinin iyiliğiyle birlikte ve orada sağlığımızı içebilirsin, eğer hoşuna giderse. Hippothadee dedi ki, dostum, sözlerimi kastettiğim anlamda anla ve beni yanlış anlama. Size söylediğimde, -Tanrı isterse- size herhangi bir haksızlık yapıyor muyum? Bu kötü bir ifade midir? Bu küfür içeren bir cümle veya dünyaya karşı herhangi bir şekilde utanç verici bir çekince midir? Bununla, Yüce Tanrı'yı, her şeyin Yaratıcısı, Koruyucusu ve Muhafaza Edeni onurlandırmıyor muyuz? Bu, O'nu her şeyin tek vericisi olarak kabul ettiğimiz bir araç değil midir? Bu şekilde, her şeyin O'nun sonsuz ve akıl almaz lütfuna bağlı olduğuna ve O olmadan hiçbir şeyin üretilemeyeceğine veya üretildikten sonra O'nun yardımcı lütfunun lütfu olmadan herhangi bir değer, güç veya kuvvete sahip olamayacağına olan inancımızı göstermiyor muyuz? Bu, tüm girişimlerimiz için temellendirilmeye değer, kanonik ve otantik bir istisna değil midir? Kendimize önerdiğimiz şeyin hala Tanrı'nın kutsal iradesi tarafından düzenlenecek olan, hem göklerde hem de yeryüzünde her şeyin boyun eğmesi gereken şey olarak anılması uygun değil midir? Bu gerçekten de onun kutsal isminin kutsanması değil midir? Dostum, eğer Tanrı isterse, boynuzlu bir koca olmayacaksın ve onun buradaki iyi niyeti ve hoşnutluğunun bilgisinden umutsuzluğa kapılmamıza gerek kalmayacak, sanki bu o kadar anlaşılması zor ve gizemli bir şekilde saklı bir sırmış gibi ki, bunun açıkça anlaşılması için göksel özel konseyindekilere danışmak veya en kutsal zevklerinin gerçekleştirilmesi için emir verilen göksel odaya özel olarak bir yolculuk yapmak gerekiyormuş gibi. Yüce Tanrı bize bu iyiliği yaptı, bunları bize açıkça ve açıkça bildirdi ve açıkladı ve Kutsal Kitap'ta tanımladı. Orada, asla bir
aldatılmış koca olmayacağınızı, yani karınızın asla bir fahişe olmayacağını göreceksiniz, eğer
övgüye değer bir soydan gelen, dürüst ebeveynlerden gelen ve
her türlü dindarlık ve erdemde eğitilmiş birini seçerseniz - hiçbir zaman
yozlaşmış ve ahlaksız tavırlara sahip olanların
topluluğuna veya sohbetine
davet etmemiş veya onlarla birlikte olmamış, Tanrı'yı ​​seven ve ondan korkan, imanla ve kutsal emirlerine içtenlikle uyarak O'na yaklaşmaktan
özel bir zevk alan ve son olarak, En Yüce'nin İlahi Majesteleri önünde huşu içinde duran, onu gücendirmekten ve herhangi bir iman kusuru veya kutsal yasasının kurallarına aykırı hareket etmekten
istemeyen, zina en katı şekilde yasaklanmış ve yalnızca kocasına sıkı sıkıya bağlılık en katı ve sert şekilde emredilmiş olan biri; evet, öyle bir şekilde ki, Tanrı'dan sonra, sevilmeye layık olan her şeyden daha fazla onu besleyecek, ona hizmet edecek ve onu sevecektir. Bu arada, onun bu talimatlarda daha iyi eğitilmesi ve evlilik görevinin sağlıklı doktrininin zihninde daha derin kök salması için, kendinizi sizin tarafınızdan böyle taşımalısınız ve davranışlarınız öyle olmalıdır ki, ona iyi bir örnek olarak, onu samimiyetle bir evlilik arkadaşlığıyla eğlendirerek, tüm söz ve eylemlerinizde kendinizi sadık ve ihtiyatlı bir koca olarak sürekli olarak onaylayarak; ve sadece evde ve özel olarak kendi hane halkınız ve ailenizle değil, aynı zamanda tüm erkekler ve dünyanın açık görüşü karşısında, dindar, erdemli ve iffetli bir şekilde yaşayarak, tıpkı onun sizin yanınızda olmasını ve size karşı kendini aşağılamasını istediğiniz gibi, dindar, sadık ve saygılı bir eşe yakışır şekilde, evlilik yemininin bağını dokunulmaz kılan vicdanı olan bir eşe yakışır. Çünkü o ayna, altın ve değerli taşlarla en çok süslenmiş olan değil, önüne konulan nesnelerin en canlı şekillerini göze yansıtan aynadır, aynı şekilde o eş de en zengin ve en asil ırktan olan değil, Tanrı korkusuyla kocasının mizacına en çok uyan kişi olmalıdır. Ay'ın ışığını Jüpiter'den, Mars'tan, Merkür'den veya diğer gezegenlerden veya simli gök kubbede bulunan o muhteşem yıldızlardan ödünç almadığını, sadece kocasından, parlak güneşten ödünç aldığını düşünün, ki bu güneşi de az çok, onun bakış açısına ve çeşitli şekillerde bahşedilen yok oluşlara göre ondan alır. Aynı şekilde, siz de karınıza erdem, iyi niyet ve gerçek bağlılıkta örnek olmalısınız, böylece ona örnek bir iyiliğin bakış açısını
göstermenizle, o da sizin taklidinizde diğer tüm kadınların ışık saçanlarını gölgede bırakabilir. Bu amaçla, her gün Tanrı'nın lütfunu ikinizin de korunması için yalvarmalısınız. O zaman, dedi Panurge, sakalının iki yanındaki bıyıklarını sol elinin baş ve işaret parmaklarıyla kıvırarak, Süleyman'ın tarif ettiği ihtiyatlı tutumlu kadınla evlenmemi ve onu eş olarak almamı istersiniz. Hiç şüphe yok ki o öldü ve gerçekten en iyi hatıram onu ​​hiç görmedim; Tanrı beni affetsin! Yine de sana teşekkür ediyorum, baba. Bu marpane dilimini ye, sindirimine yardımcı olacak; sonra sana bir
fincan bordo hipokras sunulacak, bu hem sağlıklı hem de mide dostu. Devam edelim.

Bölüm 3.XXXI.

Hekim Rondibilis'in Panurge'e nasıl öğüt verdiği.

Panurge, konuşmasına devam ederek, Saussiniac'ın beceriksiz, içki içen rahiplerini hadım edenin, Rahip Cauldaureil'in taşlarını çözdükten sonra söylediği ilk söz şuydu, Geri kalanlara. Aynı şekilde, diyorum ki, Geri kalanlara. Bu yüzden sana yalvarıyorum, iyi Efendim Rondibilis,
evlenmeli miyim, evlenmemeli miyim? Katırımın tırmıklayan yürüyüşüyle, dedi Rondibilis,
bu soruna ne cevap vereceğimi bilmiyorum.

İçinizde şehvetin dikenli iğnelerini hissettiğinizi ve bunun sizi cinselliğe
karıştırdığını söylüyorsunuz. Tıp fakültemizde ve
bu konuda görüşümüzü, antik Platoncuların kasıtlı kararı ve nihai kararına dayandırdığımızı görüyorum; şehvetli şehvet beş farklı şekilde
soğutulur ve bastırılır.

Birincisi, şarap yoluyla. Buna kolayca inanacağım, dedi Rahip
John, çünkü üzümün suyuyla iyice yoğrulduğumda başka hiçbir şey umursamıyorum, böylece uyuyabilirim. Rondibilis, dedi, şarabın
şehveti
azalttığını söylediğimde, kastettiğim, şarap ölçüsüzce alındığında; Çünkü aşırı içki içmekten kaynaklanan ölçüsüzlük, böyle bir içki içen kişinin vücudunda kanda bir soğukluk, sinirlerde bir gevşeme, üretken tohumun dağılması, duyularda bir uyuşukluk ve titreme, kaslarda sapkın bir uyuşukluk ve kasılma meydana getirir; bunların hepsi de üretim eylemine büyük engeller ve engellerdir. Bu nedenle, içkicilerin, ayyaşların ve ayyaşların tanrısı olan Baküs, çoğunlukla sakalsız ve kadın kıyafeti giymiş olarak resmedilir, tamamen kadınsı bir kişi veya libbed bir hadım gibi. Bununla birlikte, şarap, ölçülü bir şekilde alındığında, Venüs'ün Ceres ve Baküs ile birlikte olmadığında üşüdüğünü söyleyen eski atasözünün ima ettiği gibi, tamamen zıt etkilere neden olur. Bu görüş çok eski bir tarihe dayanır, çünkü Sicilyalı Diodorus'un tanıklığıyla ortaya çıkmıştır ve Pausanias tarafından doğrulanmıştır ve Lampsacialılar arasında genel olarak kabul görmüştür; Don Priapus, Baküs ve Venüs'ün oğludur. İkinci olarak, şehvetin harareti, alıcıyı soğuk, kötü huylu, üreme eylemini gerçekleştiremeyecek ve buna uygun olmayacak hale getiren bazı ilaçlar, bitkiler, otlar ve kökler tarafından azaltılır;
su zambağı, heraklea, agnus castus, söğüt dalları, kenevir sapları, karaçalı,
hanımeli, tamarisk, iffetli ağaç, mandrake, bennet, keckbugloss, bir su aygırının derisi ve buna benzer birçok bitkide sıklıkla denendiği gibi, bunlar hastanın kötü huylu mizacına ve yapısına uygun dozlarla, vücuda uygun ve zamanında alındığında -bir yandan temel erdemleri, diğer yandan da kendine özgü özellikleriyle- ya uyuşturur, öldürür ve soğukla ​​kümeleştirir ya da spermle birlikte gitmesi ve spermi kabulü için belirlenmiş ve tayin edilmiş yerlere götürmesi gereken ruhları dağıtır ve dağıtır ya da son olarak, tohumun dışarı atılması gereken yolları, geçitleri ve kanalları kapatır, durdurur ve tıkar, boşaltılmış ve dışarı atılmış.
Yine de, zıt bir işleve sahip olan, kanı ısıtan, sinirleri büken, ruhları birleştiren, duyuları canlandıran, kasları güçlendiren ve böylece bir adamı aşk dolu flörtün güçlü bir şekilde başarması için harekete geçiren, kışkırtan, heyecanlandıran ve
etkinleştiren bileşenlere sahibiz. Panurge, Tanrı'ya şükürler olsun, ve
siz, iyi efendim, bunlara ihtiyacım yok, dedi. Ancak, sizden rica ediyorum, bu sözlerime itiraz etmeyin veya gücenmeyin; çünkü söylediklerim, size karşı duyduğum herhangi bir kötü niyetten kaynaklanmıyordu, Rab bilir.

Üçüncüsü, şehvetin şevki, sık sık emek ve sürekli çalışmayla çok fazla bastırılır ve çiftleştirilir. Çünkü acı verici egzersizler ve zahmetli çalışmayla tüm vücutta öyle büyük bir çözülme meydana gelir ki, her bir üyesinin beslenmesi ve beslenmesi için damarlarının kanalları boyunca akan kan, üçüncü karışımın seminal resüdasyonunu veya fazlalığını sağlayacak ne zamana, ne boş zamana ne de güce sahiptir; doğa, bu karışımı, türlerin çoğalmasından ve insanlığın çoğalmasından daha fazla önemsediği bireyin korunması için en dikkatli şekilde saklar. Diana'nın iffetli olduğu söylenmesinin sebebi budur, çünkü asla boş durmaz, her zaman avlanmakla meşguldür. Aynı sebepten dolayı eskiden bir kamp veya birlik üyesine castrum denirdi, sanki castum derlerdi; çünkü askerler,
güreşçiler, koşucular, bar atıcıları ve askeri bir kuşatmada genellikle görülen diğer benzeri atletik
şampiyonlar, aralıksız
çaba ve kargaşa içindedirler ve sürekli bir karışıklık ve ajitasyon içindedirler. Bu amaçla Hipokrat ayrıca De Aere, Aqua et Locis adlı kitabında şöyle yazar:
Onun zamanında İskitya'da, cinsel bir görevi yerine getiren hadımlar kadar güçsüz insanlar vardı, çünkü hiçbir duraklama, duraklama veya mola olmadan asla at sırtından inmediler veya başka türlü bir şekilde titizlikle
zorlu ve rahatsız edici bir angaryada çalıştırılmadılar.

Öte yandan, buna karşıtlık ve tiksinti içinde, filozoflar
aylaklığın lüksün annesi olduğunu söylerler. Ovidius'a, Aegisthus neden
zina etti? diye sorulduğunda, şundan başka bir cevap vermedi, Çünkü o
aylaktı. Dünyayı aylaklıktan ve tembellikten kurtarabilenler, Cupid'i tüm tasarımlarından, amaçlarından, makinelerinden ve cihazlarından
kolayca hayal kırıklığına uğratabilir ve hayal kırıklığına uğratabilir ve onu öylesine etkisiz hale getirebilir ve dehşete düşürebilir ki, yayı, ok kılıfı ve mızrakları
o andan itibaren onun için sadece gereksiz bir yük ve yük olurdu, çünkü
o zaman
sahip olduğu tüm silahlarla her iki cinsten birini
vurmak veya yaralamak onun elinde olamazdı. Bence o, havada uçan turnaları veya çalılıkların arasından zıplayan genç geyikleri vurabilecek kadar usta bir okçu değil, tıpkı Partların nasıl yapılacağını çok iyi bildikleri gibi; yani, kıpırdanan, kıpırdanan ve bir aşağı bir yukarı acele eden, huzursuz ve
dinlenmeyen insanlar. Annesinin yardım etmesine rağmen dokunabildiği, hatta oklarıyla delebildiği, sessiz, hareketsiz, sakin, kıpır kıpır ve rahat bir şekilde yatanlara sahip olmalı. Bunu doğrulamak için, Theophrastus'a bir zamanlar oyuncak gibi, şehvetli bir aşkı ne tür bir canavar veya şey olarak gördüğü sorulduğunda, bunun tembel ve uyuşuk ruhların bir tutkusu olduğunu söyledi. Diogenes'in yumurtadan çıkmasının gıdıklayıcı aşk hilelerinin hangi güzel tanımından pek de farklı olmadığı, şehveti diğer tüm uğraşlardan yoksun insanların uğraşı olarak tanımladığında ortaya çıktı. Bu nedenle Syconian gravürcüsü Canachus, tembelliğin, uyuşukluğun, ihmalkarlığın ve tembelliğin, kaba saba davranışların başlıca koruyucuları ve mürebbiyeleri olduğunu anlamamızı sağlamak isteyerek, diğer taş kesicilerin yaptığı gibi ayakta değil, otururken Venüs heykelini yaptı.

Dördüncüsü, idrar tutamamanın gıdıklayıcı dikenleri, hevesli bir çalışmayla köreltilir; çünkü oradan ruhların inanılmaz bir kararı gelir,
çoğu zaman geride, üretken resüdasyonu, kendisine tahsis edilen yerlere itmek ve ileri itmek için yeterli olacak kadar çok kişi kalmaz ve bununla birlikte, görevi insan soyunun çoğalması için nemi boşaltmak olan mağaramsı siniri şişirir. Öyle olmadığını düşünmeyesiniz diye, aşırı derecede ciddi bir şekilde bilgili bir meditasyona dalmış ve derinden buna dalmış bir adamın biçimini, tarzını ve tavrını biraz düşünmekten memnuniyet duyacaksınız; o zaman beyninin tüm atardamarlarının bir yaylı tüfek gibi nasıl ileri geri uzandığını ve büküldüğünü, ona yeterli miktarda ruh sağlamak, sağlamak ve tedarik etmek için ne kadar çabuk, ustalıkla ve bolca çabaladığını göreceksiniz; sağduyunun, hayal gücünün, kavrayışın ve fantezinin, akıl yürütmenin, tartışmanın ve karar vermenin, aynı şekilde hafızanın, kaydın ve hatırlamanın ventriküllerini, koltuklarını, tünellerini, konaklarını, haznelerini ve hücrelerini doldurmak ve yenilemek için. ve büyük bir çeviklik, çeviklik ve birinden diğerine koşmak, geçmek ve ilerlemek için çeviklikle, yetenekli anatomistlerin
harika ağın sonunda tüm atardamarların bir son noktada
kapandığı
yerde algılayabildiği o borular, kıvrımlar ve kanallar boyunca; bu atardamarlar, çıkışlarını ve kökenlerini kalbin sol kapsülünden alarak, çeşitli devreler, amgeler ve anfraktüöziteler aracılığıyla hayati olanı getirir, onları hayvansal ruhların eterik
saflığına
inceltmek ve rafine etmek için. Hayır, böylesine çalışkan bir şekilde düşünen bir kişide, sanki kendisinden çıkmış gibi o kadar abartılı coşkular görebilirsiniz ki, o zaman için tüm doğal yetenekleri her birinin uygun sorumluluğundan ve görevinden
askıya alınmış ve dışsal duyuları durmuş gibi görünecektir. Kısacası, onun olağanüstü bir coşkuyla olduğu veya olması gereken şeyden tamamen taşındığını düşünmekten başka bir şey seçemezsiniz; ve
Sokrates, felsefenin ölüm üzerine bir meditasyondan başka bir şey olmadığını söylediğinde uygunsuz bir şey söylememiştir. Muhtemelen bu,
Demokritos'un görme duyusundan yoksun kalmasının nedenidir,
görme duyusunun kaybını, sık sık huzursuz ve gezinen gözlerinin
serbest, uçuşan sapmaları tarafından rahatsız edildiğini bulduğu tefekkürlerinin azalmasından çok daha düşük bir oranda değerlendirmiştir. Bu nedenle, bilgeliğin tanrıçası, gayretle çalışkan ve acı verici derecede çalışkan olanların öğretmeni ve koruyucusu olan Pallas, hala bir bakire olarak kabul edilmiştir ve kabul edilmiştir.
Aynı düşünceye göre
Müzler ebedi hizmetçiler olarak kabul edilir; ve
Lütuflar, aynı nedenle, ebedi bir
utanç içinde kalmaya devam ettikleri kabul edilmiştir. Bir zamanlar annesi Venüs'e neden Müzlere saldırmadığı sorulduğunda, Cupid'in verdiği cevabın, onları çok güzel, çok tatlı, çok iyi, çok temiz, çok bilge, çok bilgili, çok mütevazı, çok dikkatli, çok nazik, çok erdemli ve sürekli meşgul ve çalışan bulduğunu okuduğumu hatırlıyorum: Biri yıldızların spekülasyonunda, diğeri sayıların hesaplanmasında, üçüncüsü geometrik niceliklerin boyutunda, dördüncüsü kahramanlık şiirlerinin kompozisyonunda, beşincisi komik bir türün neşeli aralıklarında, altıncısı trajik bir damarın görkemli ciddiyetinde, yedincisi müzikal havaların melodik düzeninde, sekizincisi her türlü konuda tarih ve kitap yazmanın en eksiksiz tarzında, dokuzuncusu ise her şeyin gizemlerinde, sırlarında ve meraklarında bilimler, fakülteler, disiplinler ve sanatlar,
ister liberal ister mekanik olsun, onlara yaklaştığında
yayı gevşetti, ok kılıfını kapattı ve meşalesini söndürdü, sadece utançtan
ve talihsizlikle onlara bir zarar veya önyargı verebileceğinden korktu. Bunu
yaptıktan sonra, gözlerinin bağlı olduğu filetoyu çıkardı,
onların yüzüne bakmak ve melodilerini ve şiirsel kasidelerini duymak için. Orada
dünyanın en büyük zevkini aldı, birçok kez
onların güzelliği ve hoş davranışlarıyla kendinden geçti ve
uyumla büyülendi; onlara saldırmaktan veya çalışmalarını
bölmekten o kadar uzaktı. Bu makalenin altında, Hipokrat'ın İskitler hakkında yukarıda belirtilen incelemede yazdıkları bulunabilir; Ayrıca, Üreme ve Üretim başlıklı kitabında, parotis atardamarları kesilen tüm bu insanların üremeye uygun olmadıklarını doğrulamıştır -ki bu
durumlar kulakların yanındadır- daha önce ruhların ve atardamarların tek ve uygun kapları olduğu ruhsal kanın çözümünden bahsederken belirttiğim sebepten dolayı ve aynı şekilde beyinlerden ve omurgadan büyük bir miktarda parastatik sıvının
çıkıp inmesini sağlar.

Beşinci olarak, Cinsellik eyleminin çok sık tekrarlanmasıyla. Panurge, orada seni bekledim ve bunu kendim için isteyerek uygulayacağım,
dileyen herkes benim için önceki dört maddeden herhangi birini kullanabilir. Rahip John, Marsilya'daki Aziz Victor Başrahibi Peder Scyllino'nun etin yumuşatılması ve evcilleştirilmesi
adıyla adlandırdığı şeyin ta kendisidir, dedi. Ben de aynı fikirdeyim ve Chinon'dan biraz daha yukarıda olan Aziz Radegonde münzevisi de aynı fikirdeydi; çünkü dedi, Thebaide münzevileri
bedenlerinin gururunu yumuşatıp alçaltmak, şehvet düşkünlüklerini korkutup öldürmek veya etin inatçılığını ve isyanını bastırıp yenmek için günde yirmi beş veya otuz kez onu ovuşturup yelpazelemekten daha uygun veya uygun bir yol bulamaz. Panurge'ü görüyorum, dedi Rondibilis, vücudunun tüm uzuvları düzgün ve orantılı, mizaçları iyi, ruhları iyi, yetenekli bir yaşta, uygun bir zamanda ve evlenmek için makul derecede ileri görüşlü bir zihne sahip. Gerçekten, benzer doğaya, mizaca ve yapıya sahip bir eşle karşılaşırsa, ondan bazı transpontin monarşilere layık çocuklar doğurabilir; ve ne kadar erken evlenirse, kendisi için o kadar iyi olur ve çocuklarının kendi zamanında iyi bakıldığını görüp sahip olursa, bu onun için o kadar yararlı olur. Efendim, değerli efendim, dedi Panurge, bunu yapacağım, bundan şüpheniz olmasın ve yeterince hızlı bir şekilde, size garanti ediyorum. Yine de, siz bilgili söyleminizi dile getirmekle meşgulken, kulağımda olan bu pire beni her zamankinden daha fazla gıdıkladı. Sizi festival misafirlerim arasında tutuyorum ve size neşe ve iyi eğlenceden, evet, normalin üstünde, asla yoksun kalmayacağımıza söz veriyorum. Ve eğer hoşunuza giderse,
karınızın sizinle birlikte gelmesini isteyin, onun arkadaşları ve
komşularıyla birlikte--bu anlaşılmalıdır--ve adil oyun olacaktır.

Bölüm 3.XXXII.

Rondibilis'in aldatmanın evliliğin doğal bir uzantısı olduğunu nasıl ilan ettiği.

Panaurge, konuşmasına devam ederken,
henüz açıklığa kavuşturulması gereken küçük bir
endişe kaldı. Şimdiye kadar, hiç şüphem yok, Roma standartlarında S.P.Q.R., Si, Peu, Que, Rien'i gördünüz. Ben aldatılmış olmayacak mıyım?
Güvenlik limanı adına, diye haykırdı Rondibilis, benden ne istiyorsunuz? Eğer aldatılmış olacaksanız? Asil dostum, ben evliyim ve siz de çok
hızlı bir şekilde; bu nedenle, bu konudaki deneyimimden memnun olun,
beyninize çelik bir kalemle şu sonraki dittonu yazın,
Hiçbir evli erkek yoktur ki, aldatılma tehlikesiyle karşılaşmasın. Aldatılma
doğal olarak evliliğe eşlik eder. Gölge,
evlilikten sonra kocaların başlarına güzel boynuzlar yerleştirmek için aldatmanın gelmesinden daha doğal olarak bedeni takip etmez.

Ve herhangi bir adamın şu üç kelimeyi söylediğini duyduğunuzda, O
evli; eğer o zaman o bir
aldatılmış, olmuş, olacak veya olabilir derseniz, gerçek sonuçları çerçevelemede beceriksiz bir sanatçı olarak kabul edilmeyeceksiniz. Tüm şeytanların bağırsakları ve işkembeleri, diye haykırır Panurge, bana ne
söylüyorsun? Sevgili dostum, diye cevapladı Rondibilis, Hipokrat bir zamanlar Lango'dan Polystilo'ya filozof Demokritos'u ziyaret etmek üzere yola çıkmak üzereyken, arkadaşı Dionysius'a samimi bir mektup yazdı ve yokluğunda karısını babasının ve annesinin evine götürmesini istedi; onlar saygın bir çiftti ve iyi bir üne sahiptiler; çünkü onu yalnız başına yaşamak için evimde istemezdim, dedi. Yine de, anne babasının yanında bu ikametine rağmen, onun yollarını araştırmaktan ve annesiyle birlikte hangi yerlere gideceğini ve ona kimlerin gideceğini görmekten çekinmeyin, dedi. Dedi ki, onun erdemine güvenmediğimden ya da onun namusluluğu ve iffetli davranışlarından çekindiğimden değil, çünkü bunun
sık sık iyi ve gerçek kanıtlarını gördüm,--ama size açıkça söylemeliyim ki, O bir
kadın. Şüphe orada yatıyor.

Değerli dostum, kadınların doğası gözlerimizin önüne serilmiş ve
ay tarafından, hem başka çeşitli şeylerde hem de şu şekilde temsil edilmiştir:
Çömelirler, gizlenirler, kendi eğilimlerini kısıtlarlar ve tüm
kurnazlıklarıyla, kocalarının gözü önünde ve huzurunda ikiyüzlülük yaparlar ve gizlerler; yoldan çekilmek için daha yeni gelenler, ama
hemen avantajlarını değerlendiren, zamanlarını neşeyle geçiren,
tüm emeklerden vazgeçen,
çılgınca eğlenen, dışarı çıkan, sahte giysilerini bir kenara bırakan,
ve
ayın güneşle kavuşum halindeyken ne göklerde ne de yeryüzünde görülmesi gibi,
en uzak olduğu zaman karşıtlığında,
en büyük doluluğuyla parlayan ve gece olduğunda en parlak ihtişamıyla
tamamen beliren kadınlar. Bu yüzden kadınlar sadece kadındır.

Kadınlık dediğimde, o kadar kırılgan, o kadar değişken, o kadar değişken, o kadar kararsız, tutarsız ve kusurlu bir cinsiyetten bahsediyorum ki, benim fikrime göre, Doğa, yine de, kendisine borçlu olunan en büyük onur ve saygının lütfu sayesinde, daha önce izlediği yolu bir şekilde yanlışa düşürdü ve kadını inşa ederken, çerçevelerken ve oluştururken, diğer her şeyi yarattığı ve şekillendirdiği o mükemmel ilahi yargıdan aşırı derecede uzaklaştı. Ve bunu yüz beş kez düşündükten sonra, bunun dışında ne belirleyeceğimi bilmiyorum, sadece kadının tasarlanmasında, çekiçlenmesinde, dövülmesinde ve oluşturulmasında, erkeğin hoş sohbetine ve sosyal zevkine, bireysel kadınlığın veya erkekliğin mükemmelliğinden ve başarısından çok daha şefkatli bir ilgi ve çok daha fazla saygılı bir dikkat gösterdiğini. İlahi filozof Platon, onları hangi canlı yaratıklar
sırasına yerleştireceği ve bir araya getireceği konusunda şüpheliydi, ister onları insanlığın belirli sınıfında daha üst bir yere yükselterek rasyonel hayvanlar arasına, ister onları vahşi bir tür ve salt hayvaniliğin karşı tarafındaki daha düşük bir sıraya indirerek irrasyonel olanlarla birlikte. Çünkü doğa, vücutlarının özel, gizli ve bağırsak bir yerine, bazıları tarafından küstahça hayvan olarak adlandırılan, insanlarda bulunmayan bir tür organ yerleştirmiştir. Bazen orada öyle tuzlu, acımsı, nemli, keskin, ısırıcı, yırtıcı, karıncalandırıcı ve son derece hevesli gıdıklayıcı bazı mizaçlar ortaya çıkar ki, onların acı veren sertliği, yırtan öfkesi, kıvranan acılığı ve acı veren titrekliğiyle (çünkü söz konusu organ tamamen sinirlidir ve son derece hızlı ve canlı bir duyguya sahiptir), tüm vücutları sarsılır ve dağılır, duyuları tamamen mest olur ve taşınır, yargı ve anlayışlarının işlemleri tamamen karışır ve zihnin tüm düzensiz tutkuları ve rahatsızlıkları tamamen ve kesinlikle kabul edilir, kabul edilir ve onaylanır; evet, öyle ki eğer
doğa onlara bu kadar elverişli olmasaydı ve alınlarına biraz utangaçlık ve tevazu serpmeseydi, onları o kadar çılgın bir ruh hali içinde şehvet peşinde koşarken ve aceleyle ve şehvetle yukarı aşağı, Paphian topraklarında bir oda sancaktarı ararken ve sabitlerken görürdünüz ki, Proetides, Mimallonides veya Lyaean
Thyades, Baküs festivalleri zamanında kendilerini hiç bu kadar utanmazca veya bu kadar küstah ve küstahça hareket ettirmediler; çünkü
bu korkunç hayvan, anatomistlere göre vücudun tüm başlıca ve en temel kısımlarına örülmüş ve onlarla birleşmiştir. Burada ona hayvan demem garip karşılanmasın, çünkü akademik ve gezgin filozofların öğretilerini takip etmekten ve onlara bağlı kalmaktan başka bir şey yapmıyorum. Çünkü eğer uygun bir hareket, hareket ettiricinin hayatının ve canlanmasının kesin bir işareti ve yanılmaz bir göstergesi ise, Aristoteles'in yazdığı gibi ve kendiliğinden hareket eden herhangi bir şeyin canlandırılmış ve yaşayan bir doğaya sahip olması gerektiği düşünülüyorsa, o zaman Platon'un çok haklı bir şekilde ona bir hayvan adı verdiği kesindir, çünkü onda boğulma, çökelme, buruşma ve aşırı derecede şiddetli öfke gibi uygun ve kendi kendini harekete geçiren hareketleri algılamış ve gözlemlemiştir, ki bunlar sayesinde çoğu zaman kadından diğer tüm duyular ve hareketler alınmış ve uzaklaştırılmıştır, sanki baygınlık veren bir lipotimide, uyuşukluk veren bir senkopta, sara hastalığında, felçli bir durumda ve soluk yüzlü bir ölüme gerçekten benziyormuş gibi. Ayrıca, söz konusu üyede, kadınların çok iyi algılayabileceği, koku ve kokuların belirgin bir ayırt etme yeteneği vardır; bu yetenek, kokunun iğrenç ve çirkin olandan uçup gittiğini ve hoş kokulu ve aromatik kokuları takip ettiğini hissederler. Cl. Galen'in, bunların, şeyin kendisinden kaynaklanan uygun ve özel kavramlar olmadığını, ancak tesadüfen ve şans eseri ortaya çıktığını kanıtlamak için nasıl var gücüyle çabaladığı benim için bilinmez değildir. Ayrıca, o mezhepten diğerlerinin, bunun, esintiler ve kokular arasındaki farkı hassas bir şekilde ayırt etme veya algılama olmadığını, ancak yalnızca çeşitli kokulu maddelerin yakınında uygulanmasıyla ortaya çıkan ve akan çeşitli bir erdem ve etkinlik biçimi olduğunu kanıtlamak için neredeyse hiç çabalamadıkları da dikkatimden kaçmamıştır. Bununla birlikte, eğer
Critolaus'un terazisinde onların sebeplerinin ve argümanlarının gücünü dikkatlice inceler, ciddi bir şekilde düşünür ve tartarsanız,
sadece bu konuda değil, aynı nitelikteki diğer birçok konuda da
rastgele konuştuklarını ve sağlam gerçeği araştırmak için herhangi bir tasarıdan ziyade, daha ziyade hırslı bir kıskançlıktan, üstünlerini kontrol etmek ve kınamak için konuştuklarını göreceksiniz.

Küçük teknemi bu tartışmanın engin okyanusuna daha fazla indirmeyeceğim, sadece size şunu söyleyeceğim ki, bu övgü ve takdir, iffetli ve kusursuz bir şekilde yaşayan, dizginsiz, baş döndürücü ve vahşi hayvanı itaatkar, itaatkar ve yaltakçı bir akla teslim eden bir şekilde dizginleme, dizginleme ve dizginleme gücüne ve erdemine sahip olan dürüst ve iyi kadınlara layıktır. Bu nedenle, söz konusu hayvanın bir kez doyurulduktan sonra -eğer mümkünse- insanın epididimal deposundan doğanın ona sağladığı besinle doyurulduktan sonra, tüm eski ve düzensiz ve düzensiz hareketleri sona erer, bırakılır ve yatıştırılır, tüm şiddetli ve asi özlemleri yatıştırılır, yatıştırılır ve sakinleştirilir ve tüm öfkeli ve taşkın arzuları, iştahları ve istekleri yatıştırılır, sakinleştirilir ve söndürülür. Bu nedenle, sürekli olarak boynuzlanma tehlikesi altında olmamız, yani obur hayvanın iştahını ve beklentisini tam olarak tatmin edecek kaynaklara sahip olmamamız size garip gelmesin. Şanslı balık! dedi Panurge, evde başının boynuz gibi aşılanmasını ve ayakları dışarıda sürünürken
başının boynuz gibi aşılanmasını önlemek için tüm tıbbi sanatlarında önleyici bir tedavin yok mu? Evet, var, yiğit dostum, diye cevapladı Rondibilis, ve bu, kendim
sık sık kullandığım egemen bir çaredir; ve daha iyi tadını çıkarabilmeniz için,
şöhreti iki bin yıllık
olan çok ünlü bir yazarın
kitabına yazılmıştır. Dinleyin ve iyi dinleyin.
dedi Panurge, cockshobby'ye göre, sen gerçekten dürüst bir adamsın ve seni
tüm kalbimle seviyorum. Bu ayva turtasından biraz ye; mide ventrikülünün ağzını kapatmak için çok uygun ve elverişlidir, çünkü bu tür meyvelerde bulunan bir tür büzücü
kanama etkisi vardır ve ilk karışıma yardımcı olur. Ama ne? Sanırım memurların önünde Latince konuşuyorum. Sana bu Nesturi kadehinden içmen için biraz
verene kadar kal. Beyaz hipokras şarabından bir yudum daha alır mısın?
Gözleri kamaşanlardan korkma, hayır. İçinde ne göz kamaştırıcı, ne zencefil, ne de tahıl var; sadece biraz seçme tarçın ve en iyi rafine şekerden biraz, ceviz ağacının üzerindeki büyük şerbetçiotu dallarında yetişen o asmanın lezzetli beyaz şarabıyla.

Bölüm 3.XXXIII.

Rondibilis, hekimin aldatılma tedavisi.

O zamanlar, Rondibilis, Jüpiter Olimpiyat evinin ve ailesinin durumuna baktığında ve tüm tanrı ve tanrıçaların takvimini oluşturduğunda, her birinin festivaline uygun gününü ve mevsimini atadığında, kehanetlerin duyurulması ve seyahat eden hacıların rahatlatılması için belirli sabit yerler ve istasyonlar belirlediğinde ve tapınılan ve tapınılan tanrının onuruna ve doğasına uygun ve karşılık gelen kurbanlar, kurbanlar ve kurbanlar takdir ettiğinde, Panurge, Auxerre Piskoposu Tintouille'in bir zamanlar yaptığı gibi, o da bunu yapmadı mı diye sordu. Bu asil din adamı, her dürüst ve akıllı adam gibi, üzümün saf içkisini tamamen seviyordu; bu nedenle, asma ağacının tomurcuğuna, Bacchus'un büyük büyükbabasına göre, özel bir özen ve ilgi gösteriyordu. Fakat öyledir ki, birkaç yıl boyunca, asmaların filizleri, sürgünleri, tomurcukları, çiçekleri ve filizleri arasında, kırağı, nemli sisler, sıcak sisler, mevsim dışı soğuklar, dondurucu rüzgarlar, yoğun dolu ve diğer kötü hava koşullarının yarattığı en acıklı tahribatı, ıssızlığı ve yıkımı gördü; bunların, Aziz George, Aziz Mary, Aziz Paul, Aziz Eutrope, Kutsal Rood, Yükseliş ve diğer festivallerin kutsal günlerinin kasvetli uğursuzluğuyla gerçekleştiğini düşündü; o sırada, güneşin Boğa burcunun altına girdiği zaman; ve bunun üzerine, zihninde, yukarıda adı geçen azizlerin Aziz Dolu Atıcılar, Aziz Don Gönderenler, Aziz Sis Tüccarları ve Aziz Asma Tomurcuklarının Bozucuları olduğu fikrini barındırdı. Bu nedenle, üç kralın annesinin adlandırdığı gibi, Noel ile Epifani arasında kutlanmak üzere, onların bayramlarını ilkbahardan kışa aktarmaya başladı ve onlara tüm onur ve saygıyla, donma, dolu ve yağmur yağdırma özgürlüğünü verdi; çünkü o, böyle bir zamanda donun asma tomurcuklarına zarar vermekten çok daha yararlı olduğunu biliyordu ve onların yerine Aziz Christopher, Vaftizci Yahya, Aziz Magdalene, Aziz Anne, Aziz Domingo ve Aziz Lawrence'ın bayramlarını koydu; evet, ve Ağustos ayının ortasını Mayıs ayının başına ve içine yerleştirmek ve aktarmak için bu kadar ileri gitmiş olmak, çünkü
tüm törenleri boyunca
don ve soğuk sis tehlikesi o kadar azdı ki, o zamanlar hiçbir zanaatkar, soğutma icatları yapanlardan, gezi yapanlardan, serinletici gölgeliklerin uygun şekilde
kullanıcılarından, yeşil çardakların bestecilerinden ve şarap
tazeleyicilerinden daha fazla talep görmüyordu.

Jüpiter, dedi Rondibilis, o sırada Paris'teki mahkemede vasallarından ve kiracılarından biri için çok hevesle bir seyyar satıcılık davası
talep eden zavallı şeytan Cuckoldry'yi unuttu. Bundan birkaç gün sonra, unuttum, kaç kişi, yokluğunda kendisine yapılan hilenin tamamen farkına vardığında, başkaları adına yasal işlemleri yürütmekten anında vazgeçti, kendi işini takip etmek için endişeliydi,
yoksa haciz edilebilirdi ve bunun üzerine büyük Jüpiter'in mahkemesine şahsen çıktı, ona önceki meziyetlerinin önemini, daha önce emirlerine itaat ederek yaptığı kabul edilebilir hizmetlerle birlikte gösterdi; ve bu nedenle tüm alçakgönüllülükle, onu tüm kutsal hükümdarlar arasında, yoksul ve onurdan, saygıdan, kurbanlardan ve festival törenlerinden yoksun bir şekilde yalnız bırakmamasını rica etti. Jüpiter'in bu dilekçeye cevabı, evinin tüm yerlerinin ve ofislerinin kendisine bahşedilmesiydi. Bununla birlikte, Monsieur Cuckoldry'nin sürekli yalvarışları onu o kadar rahatsız etti ki, sonunda onu rütbeye, listeye, sicile,
rubrike ve kataloğa yerleştirdi ve yeryüzünde büyük bir bağlılıkla gözlemlenecek onurlar, kurbanlar ve festival
ritüelleri atadı ve ona
ciddi bir şekilde hizmet etti. Bayram, tüm takvimde boş, boş veya boş yer olmadığı için, Kıskançlık tanrıçasına adanan aynı gün ve onunla birlikte kutlanacaktı. Gücü ve egemenliği
evli kişiler, özellikle de yakışıklı eşleri olanlar üzerinde olmalıydı. Onun fedakarlıkları şüphe, çekingenlik, güvensizlik, alçaltıcı bir somurtkanlık, gözetlemeler, korumalar, araştırmalar, gezintiler, keşifler,
kocanın izcilerinin pusuları, dar gözlemleri ve kötü niyetli
köpekleri ve karılarının en gizli eylemlerinin
gözetlenmesi olacaktı. Bununla birlikte her evli adama açıkça ve kesin bir şekilde ona saygı duyması, onu onurlandırması ve ibadet etmesi, festivalini herhangi bir diğer aziz veya tanrıdan iki kat daha fazla saygıyla kutlaması ve kutlaması ve tüm samimiyetiyle ve kalbinin çevikliğiyle ona yukarıda belirtilen kurbanları ve adakları sunması emredildi, ancak bu ağır kınamalar, tehditler ve bu müteakip para cezaları, cezalar, ikramlar, cezalar ve suçlulara uygulanacak cezalar konusunda uyarılar tehdidi altında: Bay Aldatmacanın onlara asla elverişli veya müsamahakar olmaması; onlara asla yardım etmemesi, destek vermemesi, tedarik etmemesi, destek olmaması veya herhangi bir yardımcı yardım, yardımcı oy hakkı veya idari yardım vermemesi; onları hiçbir zaman herhangi bir hesap, hesap veya değerlendirmede tutmaması; evlerine, ne kapılardan, ne pencerelerden ne de başka bir yerden girmeye asla tenezzül etmemesi gerektiğini; ne kadar sıklıkla onu çağırsalar ve ismini ansalar da, onların şirketlerine veya sohbetlerine asla uğramaması veya sık sık uğramaması gerektiğini; ve sadece onları eşleriyle birlikte ebedi bir yalnızlıkta, hiçbir eş veya dost eğlencesinin faydası olmadan çürümeye terk etmekle kalmaması gerektiğini, aynı zamanda onlardan kaçınması ve kaçınması, onlardan kaçması ve onları sonsuza dek terk etmesi ve reddetmesi gerektiğini, diğer tanrıların alışılmış tarzına göre, tanrılarına karşı yerine getirilmesi gereken görev ve saygıları sunmakta çok gevşek davrananlara karşı -Baküs'te ihmalkar bağcılara karşı; Ceres'te, tembel çiftçilere ve toprağı işleyenlere karşı açıkça görüldüğü gibi; Pomona'da değersiz
meyvecilere ve
malcılara; Neptün'de ahlaksız denizcilere ve
denizcilere; Vulcan'da aylak demircilere ve demircilere; ve böylece
geri kalan her yerde. Şimdi, tam tersine, bu yanılmaz vaat eklendi ki, yukarıda belirtilen bayramı kutsal bir gün haline getirecek ve her türlü dünyevi iş ve müzakereden vazgeçecek, kendi en önemli fırsatlarını bir kenara bırakacak ve kendi işlerini yönetmekle ilgili olabilecek şeylere karşı o kadar pervasız, umursamaz ve dikkatsiz olacak ki, eşlerinin gizli davranışlarını şüpheli bir şekilde gözetlemek ve merak etmek ve onları nasıl hapsedeceğini, susturacağını, alt edeceğini ve onlara acımasızca ve sertçe davranacağını, amansız ve her şekilde amansız bir kıskançlığın tasarlayabileceği ve önerebileceği tüm sertlik ve zorluklarla nasıl davranacağını, yukarıda belirtilen kurbanların ve adakların kutsal kurallarına nasıl uyacağını, onlara sürekli olarak olumlu davranması, onları sevmesi, onlarla sosyal olarak sohbet etmesi, gece gündüz evlerinde olması ve onları asla yoksul bırakmaması Onun huzurunda. Şimdi
söyledim ve siz de benim tedavimi duydunuz.

Ha, ha, ha! dedi Carpalin gülerek; bu Hans Carvel'in yüzüğünden daha uygun ve daha uygun bir çare. İnanmazsam şeytan alsın beni!
Kadınların mizahı, eğilimleri ve doğası,
şiddetli veya başka bir şekilde, sadece sert,
büyük ve dirençli nesneleri yakan, yaralayan ve kıran, yumuşak, boş ve esnek maddelerde durmayan veya durmayan gök gürültüsü gibidir. Çünkü çelik kılıcı, onu saran kadife kınına
zarar vermeden parçalara ayırır. Ayrıca,
kemikleri de ezer ve tüketir,
etleri yaralamadan veya hasar vermeden, örtülü ve örtülü oldukları için. Aynı şekilde kadınlar da, yasak ve yasaklanmış bir şey yapmak dışında, ruhlarının çekişmesini, inceliğini ve çelişkili eğilimini asla eğmezler.

Gerçekten, dedi Hippothadee, doktorlarımızdan bazıları, İbranilerin Havva adını verdiği dünyanın ilk kadınının, eğer kendisine yasaklanmamış olsaydı, Hayat Ağacı'nın meyvesini yeme ayartmasına zor ikna edilmiş veya kandırılmış olabileceğini iddia ediyorlar. Ve bu görüşün geçerliliğine daha fazla itibar verebilmeniz için, ihtiyatlı ve kurnaz ayartıcının, kendi entimemine bir öncül olarak, tatması için verilen yasağı, bundan şu sonucu çıkarmak istediği için, nasıl andığını düşünün: Sana yasak; bu yüzden ondan yemelisin, yoksa kadın olamazsın.

Bölüm 3.XXXIV.

Kadınların genellikle yasaklanmış şeylere karşı en büyük özlemi nasıl yaşadıklarını düşünün.

Carpalin'in dediği gibi, ben Orleans'ta bir fahişe efendisiyken, tüm retorik sanatı, tüm mecazları ve figürleriyle, bana daha büyük bir güç ve değerde bir renk veya gösteriş sağlayamadı, ayrıca genç ve güzel evli kadınları, benimle birlikte aşk dolu zevkleri tatmaları için baştan çıkararak ve ayartarak zina tuzaklarına çekmek için daha ikna edici bir argüman ortaya koyamazdım, onlara açık sözlü bir şekilde, kocalarının nasıl kıskanç olduğunu büyük bir nefret gösterisiyle, canlı bir canlılıkla anlatmaktan daha. Bu benim uydurmam değildi. Yazılıdır ve bunu doğrulayan yasalarımız, örneklerimiz, nedenlerimiz ve günlük deneyimlerimiz vardır. Bu inanç bir kez kafalarına girerse, kocaları kaçınılmaz olarak aldatılmış kocalar olacaktır; evet, Tanrı adına, yemin etmeden, Semiramis, Pasiphae, Egesta, Mısır'daki Mandez Adası'ndaki kadınlar ve Herodot, Strabon ve benzeri yazarların yazılarında adı geçen diğer bu tür küstahça flört eden fahişeler gibi yapsalar bile, bunu yapacaklar.

Gerçekten, dedi Ponocrates, bunu duydum ve bana gerçekten söylendi, Papa XXII. John, Toucherome Manastırı'ndan geçerken, başrahibe ve söz konusu manastırın diğer sağduyulu anneleri tarafından, dindar kadınların bazı küçük gizli hatalara ve kusurlara maruz kaldıklarını ve bunların keşfedilmesinin ve erkeklere, işlevleri ne kadar rahiplik olursa olsun, ifşa edilmesinin onlar için iğrenç ve yakıcı bir utanç olacağını iddia ederek, tüm alçakgönüllülükle onlara kendilerini birbirlerine itiraf edebilecekleri bir hoşgörü bahşetmesi istendi ve rica edildi; ama daha özgürce, daha samimi bir şekilde ve daha büyük bir neşeyle, itirafın mührü altında
birbirlerine suçlarını, hatalarını ve kaçışlarını açsınlar.
Papa, bana yalvarmanız için uygun olan hiçbir şey yoktur ki
ben de en gönüllü olarak tenezzül etmeyeyim; ama bir
rahatsızlık buluyorum. İtirafın gizli tutulması gerektiğini biliyorsunuz ve kadınlar bunu yapamaz. Çok iyi, dediler, en kutsal baba, ve en iyi adamlardan çok daha yakından.

Aynı gün adı geçen papa onlara güzel bir kutu verdi,
içine bilerek küçük bir keten kuşu koydurdu, çok nazikçe ve kibarca onu güvenli ve gizli bir yere kilitlemelerini istedi ve
bir papanın inancıyla, eğer o emanet edilen kutunun içindekileri gizli tutarlarsa isteklerine boyun eğeceğine söz verdi, ayrıca onlara, en yüksek kilise kınaması, ebedi aforoz cezası altında, doğrudan veya dolaylı olarak, kutuyu açmaya kalkışmamalarını emretti. Yasak koyulur koyulmaz, hepsi içinde ne tür bir şey olduğunu bilmek ve görmek için en ateşli arzuyla kaynadılar. Papa'nın çoktan gitmediğini düşünüyorlardı, sonunda birlikte, daha fazla boş zaman ve rahatlıkla, kutuyu açma merakına kendilerini verebilirlerdi.

Kutsal baba, onlara kutsamasını verdikten sonra emekli oldu ve
kendi sarayının papalık konutuna çekildi. Fakat
manastırlarının kapılarından dışarıya üç adım bile yaklaşmamıştı ki,
iyi hanımlar
birbirlerinin sırtlarına sertçe bastırarak,
sıkıştırarak ve iterek, yasak kutuyu ilk kimin açacağını ve içindeki quod latitat'ı kimin göreceğini tartıştılar. Papa, bundan hemen sonraki gün, tam bir tasarım, amaç ve niyetle, hayal ettikleri gibi, aradıkları ve arzuladıkları hoşgörünün bağışlanmasını sağlamak için onlara bir ziyaret daha yaptı. Fakat onlarla herhangi bir sohbete veya konuşmaya girmeden önce, tabutun kendisine getirilmesini emretti. Buna göre yapıldı; fakat izninizle, kuş artık orada değildi. O zaman papa, annelerine itirafta kendilerine açıklanan sırları başkalarının kulağına
açıklamadan saklamanın ne kadar zor ve çetin bir iş olduğunu anlattı, çünkü yirmi dört saat boyunca, kendisinin takdirine, sorumluluğuna ve gözetimine şiddetle tavsiye ettiği bir kutuyu gizlice saklayamamışlardı.

Hoş geldiniz, iyi niyetle, sevgili efendim, hoş geldiniz! Konuşmanızı duymak bana iyi geldi, Rab'be şükürler olsun! Sizi daha önce gördüğümü hatırlamıyorum, en son Montpellier'de eski dostlarımız Anthony Saporra, Guy Bourguyer, Balthasar Noyer, Tolet, John Quentin, Francis Robinet, John Perdrier ve Francis Rabelais ile birlikte oynadığınızdan beri, aptal bir kadınla evlenip evlenen birinin ahlaki komedisi. Oradaydım, dedi Epistemon. İyi ve dürüst adam olan kocası, dilinin filetosunun çözülmesi için çok istekliydi ve her ne pahasına olursa olsun konuşmasını istiyordu. Kocasının isteği üzerine, kısmen doktorun çalışkanlığı, kısmen de cerrahın uzmanlığı sayesinde, dilinin altındaki cyliglotte kesilerek, konuştu ve tekrar konuştu; evet, birkaç saat içinde o kadar yüksek sesle, o kadar çok, o kadar sert ve o kadar uzun konuştu ki, zavallı kocası onu susturmak için bir reçete almak üzere aynı doktora geri döndü. Hekim, sanatımızda dilsiz kadınları konuşturmak için birçok uygun çare olduğunu söyledi, ancak
benim onları susturmak için öğrenebileceğim hiçbir şey yok.
Bulduğum tek çare, kocalarının sağırlığı. O alçak, birkaç hafta sonra, hekimin kendisine reçete ettiği bazı ilaçlar, tılsımlar veya büyüler sayesinde, bir yaylım ateşiyle gelen bin dokuz yüz topun gürültüsünü duyamayacak kadar sağır oldu. Karısı, onun gerçekten bir kapı çivisi kadar sağır olduğunu ve onu duymadığı için
azarlamasının boşuna olduğunu anlayınca çılgına döndü.

Doktor, bir süre sonra kocasından ücretini istedi, kocası da gerçekten sağır olduğunu ve bu yüzden talebinin içeriğinin ne olabileceğini anlayamadığını söyledi. Bunun üzerine sülük ona ne olduğunu bilmediğim bir tür toz serpti ve bu onu hemen aptala çevirdi, o garip toz haline getirilmiş dozun aptallaştırıcı etkisi o kadar büyüktü ki. Sonra bu aptal koca ve deli karısı bir araya geldi ve doktora ve cerraha saldırarak onları öyle bir tırmaladılar, dövdüler ve vurdular ki, aldıkları darbeler o kadar şiddetliydi ki, oldukları yerde yarı ölü kaldılar. Hayatım boyunca o soytarılığın
yaptığı şeye hiç bu kadar gülmedim.

Kaldığımız yere gelelim, dedi Panurge. Sözleriniz, şakşakçıların dilinden sade İngilizceye çevrildiğinde, evlenmemin çok da uygunsuz olmadığını ve bir boynuzlu koca olmayı umursamayacağımı gösteriyor. Tam da çiviyi çaktınız. İnanıyorum ki, üstat doktor, evleneceğim gün hastalarınızla o kadar meşgul olacaksınız ki, sizinle
o kadar ciddi bir şekilde meşgul olacaksınız ki, sizinle
oturamayacağız. Efendim, yokluğunuzu içtenlikle mazur göreceğim.

Stercus et urina medici sunt prandia prima.
Ex aliis paleas, ex istis collige grana.

Yanılıyorsunuz, dedi Rondibilis, beyitimizin ikinci kıtasında, çünkü şöyle devam etmeliydi--

Nobis sunt signa, vobis sunt prandia digna. Karımın herhangi bir zamanda hasta ve huzursuz olduğu ortaya çıkarsa, Rondibilis'in söylediğine göre,
pisuar bardağında hazırladığı suya bakacağım,
nabzını yoklayacağım ve midesinin alt kısmının ve göbek bağının durumunu göreceğim - Hipokrat'ın 2.
Aph. 35'teki reçeteli kuralına göre - hastalığının tedavisine devam etmeden önce. Hayır,
hayır, dedi Panurge, bunun pek bir faydası olmayacak. Böyle bir başarı, De ventre
inspiciendo başlığına sahip olan avukatların uygulaması içindir. Bu yüzden kendinizi bununla yormayın, üstat doktor;
ona sıcak bağırsaklardan bir sıva sağlayacağım. Düğünüme gelmek için başka yerlerdeki daha acil durumlarınızı ihmal etmeyin. Sana kendi evine biraz erzak göndereceğim, seni yurtdışına
çıkma zahmetine sokmadan ve sen her zaman benim özel dostum olacaksın. Bunun üzerine, ona biraz daha yaklaşarak, tek bir kelime bile etmeden, dört gül soylusunun elini sıktı. Rondibilis yumruğunu onlara doğru nazikçe sıktı; yine de, sanki böyle altın hediyeleri kabul etmek onu rahatsız etmiş gibi,
bir irkilerek, sanki öfkelenmiş gibi,
He he, he, he, he! dedi, hiçbir şeye gerek yoktu; yine de sana teşekkür ederim. Kötü insanlardan asla yeterince almıyorum ve dürüst insanlardan hiçbir şeyi geri çevirmiyorum. Her zaman, efendim, emrinizde olacağım.
Size iyi ödeme yapmam şartıyla, dedi Panurge. Rondibilis, bunun anlaşıldığını söyledi.

Bölüm 3.XXXV.

Filozof Trouillogan'ın evlilik zorluğunu nasıl ele aldığı.

Bu konuşma sona ererken, Pantagruel filozofa
Trouillogan'a dedi ki, Sadık, dürüst, gerçek ve güvenilir dostumuz, lamba elden ele
size geldi. Cevap vermek sırası sana düşüyor:
Panurge, rica ederim, evlenmeli mi, evet mi hayır mı? İkisini de yapmalı, dedi Trouillogan.
Ne diyorsun? diye sordu Panurge. Duyduğunu,
Trouillogan yanıtladı. Ben ne duydum? diye yanıtladı Panurge. Söylediklerimi,
Trouillogan yanıtladı. Ha, ha, ha! O noktaya mı geldik? dedi Panurge.
Yine de bırak gitsin, aceleyle değerlendirmiyorum, çünkü oyunu daha iyi hale getiremeyiz. Ama yine de söyle bana, Evlenmeli miyim, evlenmemeli miyim? Ne
biri ne de diğeri, diye yanıtladı Trouillogan. Şeytan alsın beni, dedi
Panurge, eğer bu tuhaf cevaplar beni şımartmazsa ve eğer seni anlıyorsam beni hemen
alsın. Biraz daha kal, bu gözlüklerimi bu sol kulağıma takayım ki seni daha iyi duyabileyim. Bununla
Pantagruel, o gün yemek odası olan büyük salonun kapısında, Gargantua'nın küçük köpeğini fark etti, adı Kyne'dı; çünkü Toby'nin köpeğinin adı da öyleydi, kayıtlara göre. Sonra orada bulunanlara, Kralımız çok uzakta değil, hadi hepimiz kalkalım, dedi.

Bu söz söylenir söylenmez, Gargantua kraliyet varlığıyla o ziyafet ve görkemli salonu onurlandırdı. Konukların her biri, krallarına kendilerine yakışan saygı ve görevi yerine getirmek için ayağa kalktı. Bundan sonra
Gargantua orada bulunan tüm beyefendileri en nazik şekilde selamladıktan sonra,
dedi ki, İyi dostlar, sizden bu iyiliği rica ediyorum ve bu konuda bana çok
çok minnettar olacaksınız, oturduğunuz yerleri terk etmeyin ve üzerinde bulunduğunuz konuşmayı bırakmayın. Masanın bu ucuna bir sandalye getirilsin ve
elinizde olan en güçlü ve en iyi şaraptan bana bir kadeh getirin ki,
tüm topluluğa içebileyim. İnancım gereği hepiniz hoş geldiniz, beyefendiler. Şimdi bana ne hakkında konuştuğunuzu bildirin. Pantagruel buna
ikinci ayinin başında Panurge'un
bir sorunlu tema önerdiğini, yani, evlenip evlenmemesi gerektiğini,
Peder Hippothadee ve Doktor Rondibilis'in bu konudaki kararlarını çoktan bildirdiklerini söyledi; ve tam majesteleri içeri girerken, sadık Trouillogan fikrini sunarken şu ana kadar devam etti ki, Panurge evlenmeli mi, evet mi hayır mı? diye sorduğunda, ilk önce şu cevabı verdi, İkisi birlikte. Aynı soru tekrar sorulduğunda, ikinci cevabı, Ne biri ne de diğeriydi. Panurge, bu cevapların iğrençliklerle ve çelişkilerle dolu olduğunu haykırarak, bunları anlamadığını ve bunlarla ne kastedildiğini de itiraz ederek itiraz eder. Yanılmıyorsam, Gargantua, çok iyi anlıyorum, dedi. Cevap, eski zamanlarda bir filozofun verdiği cevaba benziyor. Kendisine karısı olarak adlandırdıkları bir kadın olup olmadığı sorulduğunda? Benim var, dedi, ama o benim yok, - ona sahip olduğum için, ona sahip olmam. Pantagruel, bir zamanlar Spartalı bir fahişenin verdiği bir cevaptı. Kendisine, daha önce bir erkekle ilişkisi olup olmadığı sorulduğunda, Hayır, dedi, ama bazen erkekler benimle ilişkisi oldu. Peki o zaman, dedi Rondibilis, bunun fizikte nötr olmasına izin verin, tıpkı bir bedenin nötr olduğunu söylediğimizde olduğu gibi, ne hasta ne de sağlıklı olduğunda ve felsefede ortalama bir değere sahip olduğunda; bu, her iki uçtan da feragat ederek ve bu da birinin ve diğerinin katılımıyla olur. Ilık suyun hem sıcak hem de soğuk olduğu söylendiğinde olduğu gibi; veya daha doğrusu, zamanın bölmeyi yaptığı ve ikisini eşit olarak böldüğü, bir süre birinde, bir süre diğerinde ise diğer zıt uçta olduğu gibi. Kutsal Havari, dedi Hippothaie, bence, bu noktayı daha net bir şekilde açıklamış gibi görünüyor, Evli olanlar, evli değilmiş gibi olsunlar; ve eşleri olanlar, hiç eşleri yokmuş gibi olsunlar. Pantagruel'in dediği gibi, bir eşe sahip olmak ve olmamak arasındaki ilişkiyi bu şekilde yorumluyorum. Bir eşe sahip olmak, onu doğanın emrettiği şekilde, yani insanın yardımı, toplumu ve tesellisi ve ırkının yayılması için kullanmaktır. Eşe sahip olmamak, ev hanımı olmak, korkaklık etmek ve ona karşı tembellik etmek değildir ve onun uğruna, insanın Tanrı'ya borçlu olduğu sevginin parlaklığını küçümsemek veya onun için ülkesine, arkadaşlarına ve akrabalarına borçlu olduğu görevleri ve makamları bırakmak veya onun için değerli çalışmalarını ve diğer önemli işlerini terk edip terk etmek, hala onun iradesine, kuyruğuna ve kalçalarına bakmak değildir. Bu anlamda bir eşe sahip olmak ve olmamak arasında bir tercihte bulunursak, terimlerde hiçbir şekilde bir tiksinti veya çelişki bulamayız.

Bölüm 3.XXXVI.

Efektik ve Pyrrhonian filozof Trouillogan'ın cevabının devamı.

Akıllıca konuşuyorsun, dedi Panurge, ay yeşil peynir olsaydı. Böyle bir
hikaye bir zamanlar beni kızdırmıştı. Herakleitos'un
sözüne göre, gerçeğin saklandığı en alttaki karanlık çukura
indiğimi sanmıyorum. Hiçbir şey görmüyorum, hiçbir şey duymuyorum, çok az şey anlıyorum, duyularım tamamen köreldi ve köreldi; gerçekten çok
kurnazca büyülendiğimden şüpheleniyorum. Şimdi konuşmamın eski tarzını değiştireceğim ve onunla başka bir tarzda konuşacağım. Sadık dostumuz, kıpırdama, hiçbir şey verme; ama şansı değiştirelim ve
kesintisiz konuşalım. Bir ifadenin bu gevşek ve uyumsuz üyelerinin sizi rahatsız ettiğini, rahatsız ettiğini ve şaşırttığını şimdiden görüyorum.

Hadi, Tanrı adına! Evlenmeli miyim?

Trouillogan. Orada biraz olasılık var.

Panurge. Ama evlenmezsem?

Trouil. Bunda bir sakınca görmüyorum.

Pan. Sen görmüyor musun?

Trouil. Gözlerim beni yanıltmıyorsa, gerçekten hiç yok.

Pan. Evet, ama beş yüzden fazla buluyorum.

Trouil. Say onları.

Pan. Bu bir konuşma uygunsuzluğu, itiraf ediyorum; çünkü bundan başka bir şey yapmıyorum, belirsiz bir sayı olarak belirli birini alıyorum ve belirsiz olan için belirli terimi öne sürüyorum. Bu nedenle, beş
yüz dediğimde, kastettiğim çoktur.

Trouil. Seni duyuyorum.

Pan. Tüm yeraltı şeytanları adına, karım olmadan yaşamam mümkün mü?

Trouil. Bu pis canavarlardan kurtul.

Pan. Öyleyse, Tanrı adına olsun; çünkü benim Salmigonlu halkım
derdi ki, Tek başına, karısı olmadan yatmak kesinlikle kaba bir hayattır. Ve
Dido da ağıtlarında böyle bir hayat olduğunu iddia etti.

Trouil. Emrinize amade.

Pan. Tanrı aşkına, güzel balık tuttum; şimdi neredeyiz? Ama
bana söyler misin? Evleneyim mi?

Trouil. Belki.

Pan. Bununla birlikte başarılı mı olacağım yoksa iyi mi koşacağım?

Trouil. Karşılaşmaya göre.

Pan. Ama maceramda doğru bir karşılaşmayla karşılaşırsam, umduğum gibi,
şanslı mı olacağım?

Trouil. Yeter.

Pan. Ters yöne dönelim ve eski sözlerimizi
saçmalayalım: Ya kötü bir şeyle karşılaşırsam?

Trouil. O zaman beni suçlama.

Pan. Ama nezaketen bana biraz tavsiyede bulunmaktan memnun ol. Yürekten yalvarıyorum, ne yapmalıyım?

Trouil. Ne istersen onu.

Pan. Kararsız, kararsız; trolly, trolly.

Trouil. Hiçbir şeyin adını anma, yalvarırım.

Pan. Tanrı adına, öyle olsun! Eylemlerim senin
öğütlerinin kuralı ve karesiyle düzenlenecek. Bana ne yapmamı öğütlüyor ve
tavsiye ediyorsun?

Trouil. Hiçbir şey.

Pan. Evleneyim mi?

Trouil. Bunda benim bir parmağım yok.

Pan. O zaman evlenmeyeyim mi?

Trouil. Elimde değil.

Pan. Eğer asla evlenmezsem, asla boynuzlu olmayacağım.

Trouil. Öyle düşünmüştüm.

Pan. Ama evleneceğimi söyle.

Trouil. Nereye koyalım?

Pan. Öyleyse öyle olduğunu kabul et ve anlamımı o anlamda anla.

Trouil. Başka bir işle meşgulüm.

Pan. Bir domuzun ölümü ve bir kurbağanın annesi, ey Tanrım! Eğer küfür oyununda küçük bir
sıçrama yapmaya cesaret edersem, gizlice ve
el altından da olsa, kalbimin yükünü hafifletir ve ışıklarımı ve dizginlerimi fazlasıyla rahatlatır. Yine de biraz sabır gerekiyor. Öyleyse,
evlenirsem, aldatılmış olurum.

Trouil. Birisi öyle derdi.

Pan. Yine de karım erdemli, bilge, sağduyulu ve iffetli bir kadın olduğunu kanıtlarsa,
asla aldatılmam.

Trouil. Bence tutarlı konuşuyorsun.

Pan. Dinle.

Trouil. İstediğin kadar.

Pan. Sağduyulu ve iffetli olacak mı? Kararlı olacağım tek nokta bu.

Trouil. Bunu sorguluyorum.

Pan. Onu hiç görmedin mi?

Trouil. Bildiğim kadarıyla hayır.

Pan. O zaman bilmediğin şeyden neden şüphe ediyorsun?

Trouil. Bir sebepten dolayı.

Pan. Ve eğer onu tanıyorsan.

Trouil. Daha fazlası.

Pan. Page, benim güzel küçük sevgilim, şapkamı al,--sana veriyorum.
Gözlüklerini kırmamaya dikkat et. Aşağı
avluya in. Orada benim için yarım saat yemin et, ve ben de bu iyiliğin karşılığı olarak bundan sonra senin için istediğin kadar yemin edeceğim. Ama beni kim
aldatır?

Trouil. Birisi.

Pan. Truva'daki tahta atın karnına, Efendi Birisi,
seni döveceğim, bağıracağım ve emeğin için seni iyice tırmalayacağım.

Trouil. Sen öyle diyorsun.

Pan. Hayır, hayır, karanlık bodrumdaki Nick, gözünde hiç beyaz olmayan, beni de yanında götürecek, eğer bu durumda, memleketimin sarayından yurtdışına çıktığımda, ülkemizde taşlanmış atlar tarafından saldırıya uğramalarını önlemek için kısrakları halkalamakta kullandıkları kadar ihtiyatlı davranıp, karıma bir Bergamasco kilidi takmayacağım.

Trouil. Daha iyi konuş.

Pan. Bien chien, chie chante, iyi gaklanmış ve gaklanmış, boklanmış,
ve konuşmanın konusu olarak söylenmiş. Biraz kararlaştıralım.

Trouil. Buna karşı çıkmıyorum.

Pan. Biraz sabırlı ol. Bu tarafta senden kan alamayacağımı gördüğümden, yargımın neşteriyle seni başka bir damardan kanatmayı deneyeceğim. Evli misin, değil misin?

Trouil. Ne biri ne de diğeri, ikisi birlikte.

Pan. Ey iyi Tanrı yardımcımız olsun! Bir öküzün ölümüyle,
beni uğraştıran zahmet ve çileden terliyorum ve sindirimimin bozulduğunu, rahatsız edildiğini ve kesintiye uğradığını görüyorum, çünkü tüm frenlerim, metafrenlerim ve
diyaframlarım, sırtım, karnım, göbeğim, kaslarım, damarlarım ve sinirlerim bir askıda tutuluyor ve bir süreliğine uygun görevlerinden serbest bırakılıyorlar,
çeşitli sözlerinizi ve cevaplarınızı anlamama engel olmak ve onları sindirmek için çeşitli güçlerini ve yeteneklerini ortaya koyuyorlar.

Trouil. Ben buna engel olmayacağım.

Pan. Utanç verici! Sadık dostumuz, konuş; evli misin?

Trouil. Sanırım öyle.

Pan. Bu karınız olmadan önce de evliydiniz?

Trouil. Mümkün.

Pan. İlk evliliğinizde şanslı mıydınız?

Trouil. İmkansız değil.

Pan. Bu ikinci karınla ​​nasıl başarılı oluyorsun?

Trouil. Benim ölümcül kaderim ne isterse.

Pan. Ama ne, gerçekten? Söyle bana, onunla iyi geçiniyor musun?

Trouil. Muhtemel.

Pan. Hadi, Tanrı adına. Aziz Christopher'ın yükü üzerine yemin ederim ki, senden olumlu ve kesin bir karar çıkarmaktansa, ölü bir eşeğin karnından bir osuruğu çıkarmayı tercih ederim. Yine de bu zamanda seni yakalayacağımdan ve pençelerimi
üzerine geçireceğimden emin olacağım. Sadık dostumuz, cehennemin şeytanını utandıralım ve gerçeği itiraf edelim. Hiç aldatıldın mı? Diyorum ki, burada olan sen,
ve tenis kortunda oynayan diğer sen değil?

Trouil. Hayır, eğer önceden belirlenmeseydi.

Pan. Et, kan ve beden üzerine yemin ederim, yeniden yemin ederim, vazgeçerim,
ve reddederim, o benden kaçar ve kaçınır, kayar ve kaçar ve
tamamen kayar ve kendini benim pençelerimden ve pençelerimden kurtarır.

Bu sözler üzerine Gargantua ayağa kalktı ve dedi ki, Her şeyde iyi Tanrı'ya övgüler olsun,
ama özellikle dünyayı ilk tanıştığım zamandan daha ileri bir
inceliğe getirdiği için,
şimdi en bilgili ve en ihtiyatlı filozoflar bile Pyrrhonian, Aporrhetic, Sceptic ve Ephectic mezheplerinin okullarının
sundurmalarına ve ön cephelerine girerken görülmekten
utanmıyorlar.
Tanrı'nın kutsal ismi mübarek olsun! Gerçekten de, bundan böyle aslanları boynundan, atları kuyruklarından, öküzleri boynuzlarından, boğaları ağızlarından, kurtları kuyruklarından, keçileri sakallarından ve uçan kuşları ayaklarından yakalamak, bu tür filozofları sözleriyle tuzağa düşürmekten çok daha kolay bir girişim gibi görünüyor. Elveda, değerli, sevgili ve dürüst
dostlarım.

Böyle konuşmasını bitirince, kendini topluluktan çekti.
Pantagruel ve beraberindekiler onu takip edip eşlik edeceklerdi, ama
onların bunu yapmasına izin vermedi. Gargantua ziyafet salonundan ayrılır ayrılmaz, Pantagruel davetlilere şöyle dedi:
Platon'un Timaeus'u, her zaman ciddi bir festival kongresinin başlangıcında,
çağrılanları saymaya alışkındı. Biz ise, tam tersine,
bu tedavinin sonunda ve kapanışında sayımızı hesaplayacağız. Bir, iki, üç; dördüncüsü nerede? Arkadaşım Bridlegoose'u özlüyorum. Çağrılmamış mıydı? Epistemon, onu davet etmek ve çağırmak için evinde olduğunu ancak kendisiyle görüşemediğini söyledi; çünkü Mirlingois parlamentosundan, Mirlingues'den bir haberci, kendisine, oradaki yüksek mahkemenin saygıdeğer senatörlerinin önünde şahsen hazır bulunması, kendisine yöneltilen yalancılık suçundan kendisini savunması ve haklı çıkarması ve yakın zamanda verilen, verilen ve ilan edilen belirli bir karar, hüküm veya ceza ile kendisine karşı kesin bir şekilde dava açılması için bir celp emriyle gelmişti; ve bu nedenle, atına binip büyük bir aceleyle evinden ayrılmıştı, böylece bir kusur veya itaatsizlik tehlikesi veya tehlikesi olmadan önceden belirlenmiş ve belirlenmiş süreyi daha iyi koruyabilecekti. Pantagruel, "Bu işin nasıl yürüdüğünü anlayacağım" dedi. Şu anda kırk yıldan fazla bir süredir Fonsbeton'un sürekli yargıcıdır, bu süre zarfında dört bin kesin hüküm vermiştir, iki bin üç yüz dokuz, her ne kadar kendisinin alt yargı organından yargıladığı taraflarca Mirlingois parlamentosunun en yüksek mahkemesine itiraz edilmiş olsa da, bunların hepsi yine de söz konusu egemen mahkemenin bir emri, kararnamesi ve kesin hükmüyle onaylanmış, onaylanmış ve kabul edilmiş, davacıların atanması ve kanunen engellenmiş oldukları davaların tamamen iptali için sonsuza dek. Şimdi, yaşlılığında, hayatının önceki tüm zamanlarında, çağrıldığı görevi ve mesleği yerine getirirken kendisini bu kadar kusursuz bir şekilde aşağılayan birinin şahsen çağrılması, böyle bir değişimin, meşhur bir talihsizlik ve felaket olmadan gerçekleşmiş olması kesinlikle mümkün olamaz. Gücüm ve yeteneğimin en uç noktasına kadar, ona adalet ve hakkaniyet konusunda yardım etmeye ve destek olmaya kararlıyım. Dünyanın kötülüğünün, kin ve kötülüğünün, çok uzun zaman önce olmadığı gibi, günümüzde çok daha fazla şiddetlendiğini, arttığını ve daha da kötüleştiğini biliyorum; en iyi dava, ne kadar adil ve hakkaniyetli olursa olsun, yardıma, desteğe ve yardıma büyük ihtiyaç duyuyor. Bu nedenle, hemen şu andan itibaren, olayı ve kapanışını görene kadar, bazı sinsi, hileli sürprizlerden,
suçlu laf cambazlıklarından veya hukukta yanlış cilvelerden, zararına,
zararına veya dezavantajına, en büyük dikkatle katılmayı ve beklemeyi amaçlıyorum.

Sonra akşam yemeği bitti ve masalar çekildi ve kaldırıldı, Pantagruel davetlilerine, onların arkadaşlığından aldığı lütuf için çok içten ve şefkatle teşekkür etti, onlara mücevherler, değerli taşlarla işlenmiş yüzükler, altın ve gümüş kaplar ve ayrıca bir sürü başka tabak gibi
birkaç zengin ve pahalı hediye sundu ve son olarak, hepsini bırakıp, kendini bir iç odaya çekti.

Bölüm 3.XXXVII.

Pantagruel'in Panurge'u bir aptalın tavsiyesini almaya nasıl ikna ettiği.

Pantagruel geri çekildiğinde, galerilerden birindeki küçük eğimli bir pencerenin yanında, oradan çok da uzak olmayan bir lobide Panurge'ü gördü, tek başına yürüyordu, bir bunak gibi hareket ediyor, yürüyordu, el sallıyor ve ellerini sallıyordu, dans ediyor, tembel tembel yatıyor ve başını sallıyordu, tıpkı buzağısı için böğüren bir inek gibi; ve sonra onu daha yakına çağırarak şöyle dedi: Sanırım şu anda sen, bir tuzağa yakalanmış bir fareden pek de farklı değilsin, o, yakalandığı cin'den kurtulmak ve gevşemek için ne kadar çok dolaşırsa, ayaklarını yapıştıkları yerden temizlemeye ve kurtarmaya çalıştıkça, o kadar kötü bir şekilde kandırılıyor ve orada o kadar çok rahatsız ediliyor. Senin için de durum aynı. Ne kadar çok çalışırsanız, çabalarsanız ve düşüncelerinizi, acı ve kederli cinlerin ve ıstırap ve şaşkınlığın
ve kaynaklarının içerdiği karmaşalardan ve zincirlerden kurtarmak ve kurtarmak için kendinizi zorlarsanız, rahatlamanız
o kadar zorlaşır ve her zamankinden daha hızlı bağlı kalırsınız. Bu rahatsızlığın giderilmesi için tek bir çare bilmiyorum.

Dikkat edin, bunu sık sık kaba bir atasözünde duydum, Akıllı kişi bir aptal tarafından
öğretilebilir. Bilge ve sağduyulu insanların cevapları ve yanıtları sizi hiçbir şekilde tatmin etmemişse, bir aptalın tavsiyesini alın ve muhtemelen bunu yaparak kendi kalbinizin arzusuna ve memnuniyetine uygun olacak tavsiyeyi alabilirsiniz. Aptalların tavsiyeleri, öğütleri ve öngörüleri sayesinde birçok kralın, prensin, devletin ve topluluğun nasıl korunduğunu, birçok savaşın kazanıldığını ve en karmaşık karmaşıklıktaki çeşitli şüphelerin nasıl çözüldüğünü biliyorsunuz. Hafızanızı örneklerle tazelemeyi gerekli görecek kadar çekingen değilim; ayrıca yargınızı da küçümsemiyorum; ancak bu sonraki konuşmamın gerekçesine razı olacağını düşünüyorum. Özel işlerinin, ev işlerinin ve bir ailenin dar sınırları içinde kalan işlerin becerikli yönetimiyle ilgili konulara dar bir şekilde dikkat eden, kendi evinin ekonomik yönetiminde dikkatli, uyanık ve aktif olan, tutumlu ruhu asla evden ayrılmayan, kendisine daha fazla zenginlik satın alabileceği ve eski serveti üzerine yeni hazine yığınları inşa edebileceği hiçbir fırsatı kaçırmayan ve yoksulluğun getirdiği rahatsızlıkları nasıl önleyeceğini ihtiyatla bilen kişi, dünyevi bilge bir adam olarak adlandırılır, ancak belki de yukarıdaki zekaların ikinci yargısında bir aptal olarak değerlendirilir; tam tersine, tüm göksel ruhların düşüncelerinde bile, sadece bilge olmakla kalmayıp, ilahi ilhamla gelecek olayları önceden haber veren, bedenine veya servetine elverişli olan endişeleri tamamen bir kenara bırakan ve kendinden uzaklaşarak, tüm duyularını dünyevi duygulardan arındırır ve hayallerini, gelişen insanların zihinlerinde barınan o ağır çalışmalardan temizler. Ay altı şeyleri ihmal eden her şey, kaba bir şekilde delilik olarak
atfedilir. Bu şekilde, Latinlerin Kralı Picus'un oğlu, büyük kahin Faunus, sıradan insanların
zeki ayaktakımınca Fatuus olarak anılırdı. Benzeri,
komik oyuncular arasında günlük olarak uygulandığını görüyoruz, onların dramatik rolleri, kişilerin dağılımında,
birliğin en bilgesi olan kişiye aptalın rolünü atar. Matematikçiler de bu
şekli onaylamak için aynı
burçları prenslere ve ayyaşlara da verirler. Bunun doğru bir örneği, Aeneas ve Choroebus'un doğumlarında verilmiştir; İkincisi, Euphorion'un bir aptal olduğu söylenir ve yine de ilkiyle aynı yönlere ve göksel genetik etkilere sahiptir.

Sanırım, elinizdeki amaçtan çok fazla sapmam, eğer size John Andrew'un, Rochelle belediye başkanına ve kent sakinlerine ve ondan sonra Panorme tarafından aynı papalık kanunu üzerine, Barbatias'ın Pandects üzerine ve yakın zamanda Jason'ın Paris'in ünlü aptalı ve Caillet'in büyük büyükbabası Seyny John ile ilgili Konseylerinde söylediklerini aktarırsam. Durum şudur.

Paris'te, Petit Chastelet'nin rosto et lokantasında, o sokağın rosto et satıcılarından birinin aşçı dükkanının önünde, aç bir hamal ekmeğini yiyordu, şişte şişmiş bir kazın kokusu ve buharından bir süre daha yüksekte tuttuktan sonra, büyük bir ateşin etrafında dönerek, buharla dumanlanmış ekmeğin lezzetli olduğunu gördü; bunu gözlemleyen aşçı, tek bir lokması bile dumanlanmamış olmayan bir penny somun ekmeğini mideye indirdikten sonra, oradan ayrılıp gitmek üzereyken, buna hiç dikkat etmedi. Ancak, sizin izninizle, adamın oradan kurşunsuz ayrıldığını düşündüğü için, usta aşçı onu boynundan yakaladı ve rosto etinin dumanı için ödeme talep etti. Hamal, hiçbir kayıp yaşamadığını, yaptığı şeyle etin hiçbir şekilde azalmadığını söyledi; hiçbir şey almadığını ve bu nedenle
ona hiçbir şey borçlu olmadığını. Söz konusu dumana gelince,
orada olmasa bile, yine de buharlaşmış olurdu;
ayrıca, o zamana kadar Paris sokaklarında
kızarmış et dumanının satıldığı hiç görülmemiş veya duyulmamıştı. Aşçı, daha önce hiç görmediği bir hamalın etini kızartıp dumanını
çekerek onu besleyip büyütmek zorunda olmadığını ve hiçbir şekilde buna mecbur olmadığını söyledi ve bunun üzerine, eğer hemen memnun edip, aldığı yemeğin karşılığını hemen ödemezse, sırtındaki eğri sopalarını çıkaracağına yemin etti; bu sopalar, daha sonra üzerlerine yük bindirilmek yerine, mutfak ateşini yakmak için kullanılacaktı. Bunu yapmaya çalışırken ve elinde tuttuğu alt basamaklardan biriyle onları kendine doğru çekmeye çalışırken, güçlü hamal elinden kurtuldu, düğümlü sopayı çıkardı ve kendini savunmak için ayağa kalktı. Kavga, sarhoş Parislilerin ağzı açık kaltaklarını, gevezelik ve çekişmenin sonucunun ne olacağını görmek için her yerden kaçmaya iten sözlerle kızıştı. Bu anlaşmazlık sırasında, çok iyi bir amaç için, Paris vatandaşı ve aptal Seyny John oradaydı ve aşçı bunu fark ederek kapıcıya, aramızdaki anlaşmazlık ve tartışmanın kararını asil Seyny John'a havale edip ona mı vereceksin? diye sordu. Evet, bir kazın kanı üzerine, kapıcı, memnunum diye cevapladı. Aptal Seyny John, aşçı ve kapıcının anlaşmazlıklarının ve tartışmalarının kararını kendi takdirine ve hakem kararına bıraktıklarını, ardından her iki tarafın da kavgalarının karşılıklı şiddetinin tamamen ortaya konduğunu ve önüne serildiğini görünce, kapıcıya kemerinin cebinden bir miktar para çıkarmasını emretti, eğer varsa. Bunun üzerine hamal, böylesine akıllı bir hakemin otoritesine saygı göstererek, hemen gecikmeden, gümüş bir Philip'in onda birini eline koydu. Bu küçük Philip Seyny John, onu aldı; sonra sol omzuna koydu, yeterli ağırlıkta olup olmadığını hissetmek için. Daha sonra, avucunun içine koyarak, çınlamasını ve karıncalanmasını sağladı, böylece kulakla, bileşimindeki metalin iyi bir alaşımdan olup olmadığını anlayabilirdi. Daha sonra, iyi damgalanmış ve işaretlenmiş olup olmadığını görmek için sol gözünün küresine veya el bebeğine koydu; tüm bunlar yapıldıktan sonra, bu gösterinin izleyicileri olan tüm aptal insanların derin bir sessizliği içinde, aşçının büyük umudu ve hamalın çalkantılı takımdaki üstünlüğünün umutsuzluğu içinde, sonunda hamalın onu aşçının dükkanının tezgahında birkaç kez çalmasını sağladı. Sonra, elinde süs eşyası benzeri bir asa tutan, başını sansar derisinden bir başlıkla örten, her iki tarafı yapıştırılmış kağıt kulaklarıyla süslenmiş bir maymunun yüzüne benzeyen ve boynunda küçük org boruları şeklinde ve biçiminde sivri uçlu çubuklarla yükseltilmiş, oyuklu ve sırtlı bir yaka bulunan bir başkanlık majesteleriyle, önce ciğerlerinin tüm gücüyle iki veya üç kez öksürdü ve sonra duyulabilir bir sesle şu cümleyi söyledi:
Mahkeme, ekmeğini kızartma dumanında yiyen hamalın, aşçıya parasının sesiyle medeni bir şekilde ödeme yaptığını beyan eder. Ve söz konusu mahkeme, herkesin kendi evine dönmesini ve kendi işini, masraf ve ücret ödemeden ve bir sebep için yapmasını emreder. Parisli aptalın bu kararı, ödülü ve hakemliği o kadar adil, evet, o kadar takdire şayan görünüyordu ki, söz konusu yerin adaleti için oturumlara
getirilmiş olup olmadığından,
Roma'daki Rota yargıçlarının orada hakem olup olmadığından veya
Areopagitlerin kendilerinin karar verici olup olmadığından, eğer herhangi bir tarafça veya hepsi birlikte, bu şekilde yargılanmış ve ödüllendirilmişse, çok şüphe ettiler. Bu nedenle, bir aptal tarafından öğüt verilecekse, tavsiyede bulunun.

Bölüm 3.XXXVIII.

Triboulet'nin Pantagruel ve Panurge tarafından nasıl ortaya konulduğu ve açıklandığı. Ruhum adına, dedi Panurge, o uvertür beni fazlasıyla memnun ediyor. Bu nedenle
ona tutunacağım ve kucaklayacağım. Tam da bu hareketle
sağ bağırsağım genişlemiş ve büyümüş gibi görünüyor, ki o daha
az önce sert, büzülmüş ve yoğundu. Fakat şimdiye kadar
öğütlerimiz için bilgeliğin ve zekânın en saf ve en rafine kremasını seçtiğimiz gibi, şimdi de danışmamızda başkanlık etmek ve en yüksek derecede bir aptal olarak
baş söz sahibi olmak zorundayım. Triboulet, dedi
Pantagruel, benim anladığım kadarıyla tamamen aptal. Evet, gerçekten, diye cevapladı
Panurge, o tam anlamıyla ve tamamen bir aptal, bir

Pantagruel. Panurge.
Ölümcül f.Şen f.Doğal f.Cıva f.Göksel f.Deli f.
Düzensiz f.Dük f.Eksantrik f.Sıradan f. Ethereal ve Junonian f. Lordly f.
Arctic f. Palatine f.
Heroic f. Principal f.
Genial f. Pretorian f.
Inconstant f. Selected f.
Earthly f. Courtly f.
Lucious and sportmen f. Primipilary f.
Jocund and ash-fun f. Triumphant f.
Pimples f. Vulgar f.
Chilli f. Domestic f.
Bell-tinging f. Sampler f.
Laughing and secherous f. Nadiren acayip f.
Nimming and walching f. Satrapal f.
Unpressed f. Civil f.
First broached f. Popular f.
Augustal f. Familiar f.
Caesarine f. Notable f.
Imperial f. Favoured f.
Royal f. Latinized f.
Patriarchal f. Ordinary f.
Original f. Transcendent f.
Loyal f. Rising f.
Episkopal f. Papalık f.
Doktora f. Konsistoryan f.
Monachal f. Konklavist f.
Mali f. Boğacı f.
Abartılı f. Sinodal f.
Kıvranan f. Şımartan ve çılgın f.
Kanonik f. Tekil ve üstün f.
Böyle bir başka f. Özel ve üstün f.
Mezun f. Metafizik f.
Ortak yemek f. Skatik f.
İlkelciyen f. İkilemli ve kategorik f.
Tren taşıyan f. Tahmin edilebilir ve ifade edici f.
Fazladan eleştirme f. Deküman ve en üstün f.
Yardımcı f. Görev bilincine sahip ve resmiyetçi f.
Kalça ve yan f. Optik ve perspektif f.
Yavru, budala ve genç f. Algoritmik f.
Uçan, sersem ve dengesiz f. Cebirsel f.
Dallanan, acemi ve Londra aksanı f. Kabalist ve Masoretik f.
Bitkin, asık suratlı ve inatçı f. Talmudsal f.
Nazik, yumuşak başlı ve itaatkar f. Yosunlaşmış f.
Zırh kaplı f. Özet f.
Hırsızlık ve çalma f. Kısaltılmış f.
Kuyruklu f. Abartılı f.
Gri benekli f. Anatomatik f.
Pleonasmik f. Alegorik f.
Büyük harf f. Tropolojik f.
Saçlı beyinli f. Micher iğne kabuğu f.
Samimi f. Heteroklit f.
Yakın f. Zirveci f.
Hepatik f. Kısaltıcı f.
Bardaktan su içen ve içen f. Morrish f.
Dalaklı f. Kurşunla mühürlenmiş f.
Rüzgarlı f. Zorunlu f.
Meşru f. Şefkatli f.
Azymathal f. Unvanlı f.
Almicantarize f. Çömelme, gösterme, eğilme f.
Orantılı f. Kasvetli, sert, haşin ve asi f.
Çeneli f. İyi asılı ve keresteli f. Şişmiş ve kabarık f. Kötü pençelenmiş, saldırıya uğramış ve pençelenmiş f.
Aşırı şişkin kapaklı ve kabarık f. İyi taşlanmış f.
Mercan rengi f. Hırçın ve hoş olmayan f.
Doğulu f. Nefes nefese ve lekesiz f.
Yüce f. Mutfakta hayalet f.
Kızıl f. Yüce ve görkemli f.
Yerleşik f. Spitrack f.
Şehir f. Arşitrav f.
Alçak bir şekilde donatılmış f. Kaide f.
Direk başlı f. Dörtgen f.
Modal f. Ünlü f.
İkinci notial f. Romatizmal f.
Neşeli ve dolgun f. Gösterişli ve övünen f.
Ciddi f. Korkunç f.
Yıllık f. Mizah dolu ve kaprisli f.
Festival f. Kaba, iğrenç ve saçma f.
Eğlenceli f. Büyük ölçülü f. Kaba ve sahte f. Gevezelik f.
Hoş f. Dürüst f.
Ayrıcalıklı f. Geniş listeli f.
Rüstik f. Duncical-gibi f.
Uygun ve tuhaf f. Bayat ve aşınmış f.
Her zaman hazır f. Küstah ve küstah f.
Diyapasonal f. Tam hacimli f.
Kararlı f. Cesur ve kibirli f.
Hiyeroglif f. Muhteşem ve gösterişli f.
Otentik f. Sürekli ve aralıklı f.
Değerli f. Yeniden temellendirme ve yuvarlama f.
Kıymetli f. Prototip ve öncül f.
Fanatik f. Geveze f.
Fantastik f. Din eğitimi f.
Sempatik f. Kakodoksal f.
Panik f. Meridional f.
Uzun ve damıtılmış f. Gece f.
Rahat f. Batılı f.
Sefil ve kalpsiz f. Önemsiz f.
Yiyecekli f. Astrolojik ve figür fırlatan f.
Kalın ve üç katlı f. Genethliac ve horoscopal f.
Damasked f. Knavish f.
Fearney f. Idiot f.
Mayasız f. Bloksu f.
Baritonant f. Böcek başlı f.
Pembe ve lekeli f. Grotesk f.
Tüfek geçirmez f. Küstah f.
Pedantik f. Kavgacı f.
Kasırga f. Terbiyesiz f.
Odun f. Huysuz ve sofistike f.
Açgözlü f. Soritic f.
Anlamsız f. Catholoproton f.
Godderlich f. Hoti ve Dioti f.
İnatçı f. Alphos ve Catati f.
Çelişkili f.
Öğretmen f.
Aptal f.
Sarhoş f.
Huysuz f.
Müsrif f.
Rash f.
Plodding f.

Pantagruel. Eğer Roma'da eski Quirinal bayramının
Aptallar Bayramı olarak adlandırılmasının herhangi bir nedeni varsa, neden Fransa'da Tribouletic Festivalleri'ni tüm ülkede kutlanacak ve kutlanacak şekilde
kurmayalım bilmiyorum.

Panurge. Eğer tüm aptallar kıç taşısaydı.

Pantagruel. Eğer daha önce bahsettiğimiz Tanrı Fatuus olsaydı, tanrıça Fatua'nın kocası, babası İyi Gün,
büyükannesi İyi Akşam olurdu.

Panurge. Eğer tüm aptallar dolaşsaydı, biraz çarpık bacaklı olsa da,
her tırmıkta en azından bir kulaç yer kaplardı. Daha fazla oyalanmadan veya gecikmeden ona doğru gidelim; şüphesiz, onun hakkında iyi bir karara varacağız. Gitmeye hazırım ve ilerlememizin sonucunu sabırsızlıkla bekliyorum. Pantagruel, daha önceki kararıma göre, Bridlegoose'un yargılanmasında hazır bulunmam gerektiğini söyledi. Yine de, Loire nehrinin diğer tarafında olan Mirelingues'e doğru yolculuğum sırasında, Carpalin'i Blois'den aptal Triboulet'i de beraberinde getirmesi için göndereceğim. Sonra Carpalin anında
gönderildi ve Pantagruel, aynı zamanda hizmetçileri Panurge,
Epistemon, Ponocrates, Friar John, Gymnast, Ryzotomus ve diğerlerinin eşliğinde Mirelingues'e giden ana yolda ilerledi.

Bölüm 3.XXXIX.

Pantagruel'in, zarların şansı ve talihiyle hukuktaki davaları ve anlaşmazlıkları
kararlaştıran Yargıç Bridlegoose'un duruşmasında nasıl hazır bulunduğu.

Ertesi gün, tam belirlenen saatte, Pantagruel
Mirelingues'e geldi. Başkanlar, senatörler ve danışmanlar, onun gelişinde, Bridlegoose'un kendi savunmasında ortaya koyacağı tüm nedenlerin, argümanların ve gerekçelerin kararını dinlemek için içeri girme onurunu onlara vermesini rica ettiler; bu, sübvansiyon değerlendiricisi Toucheronde'a karşı, o asırlık mahkeme için pek de adil görünmeyen belirli bir cezayı neden verdiğini. Pantagruel, onların arzusuna çok gönüllü bir şekilde boyun eğdi ve buna göre içeri girdiğinde, Bridlegoose'u söz konusu adalet mahkemesinin ortasında otururken buldu; Pantagruel'in gelmesinden hemen sonra, o saygıdeğer yargıçlık senatör üyeleriyle birlikte ayağa kalktı, baroya gitti, iddianamesini okuttu ve tüm nedenlerine, savunmalarına ve mazeretlerine rağmen, yaşlandığını ve son zamanlarda görüşünün çok kötüleştiğini ve her zamankinden daha bulanık olduğunu söylemekten başka bir şey söylemedi; Bununla birlikte, yaşlılığın beraberinde getirdiği ve buruşuk yaşlılara eşlik eden birçok sefalet ve felaketi örnek göstererek; Archid. d. lxxxvi. c. tanta'ya göre değil. Bu zaaf nedeniyle, zarların noktalarını ve lekelerini eskiden alışkın olduğu kadar belirgin ve açık bir şekilde ayırt edemiyordu;
bunun çok iyi olabileceğini söyledi, tıpkı yaşlı, kör İshak'ın Yakup'u Esav ile karıştırması gibi, ben de aynı şekilde, hukuk davaları ve anlaşmazlıkları karara bağlarken, bir quatre'ı bir cinque veya bir trey'i bir deuce ile karıştırmam yanlış olurdu. Bunu, maiyetinizden, dedi, ciddi bir şekilde dikkate almanızı ve Toucheronde'un cezası konusunda suçlandığım kaçamaklığa rağmen, dürüstlüğüm hakkında daha olumlu bir görüşe sahip olmanızı rica ediyorum; o kararnamenin açıklandığı sırada sadece küçük zarlarımı kullanmıştım; ve maiyetinizden, dedi, yasanın en gerçek kurallarına göre, doğanın kusurlarının asla kimseye suç ve ihlaller için yüklenemeyeceğinin sağlandığını çok iyi biliyorsunuz; göründüğü gibi, ff. de re
milit. l. qui cum uno. ff. de reg. Jur. l. fere. ff. de aedil. edict. per
totum. ff. de term. mod. l. Divus Adrianus, Lud. Rom. tarafından l. sivero. ff. Sol. Matr. Ve kim başka türlü davranmayı teklif ederse,
insanı değil, doğayı ve Tanrı'nın her şeyi gören takdirini suçlamalıdır,
bu da l. Maximum Vitium, c. de lib. praeter'de açıkça görülmektedir.

Trinquamelle, söz konusu mahkemenin büyük başkanı, ne tür bir zardan bahsediyorsun, dostum Bridlegoose? Bridlegoose,
hukuk cezaları, kararnameler ve kesin yargıların zarı, Alea Judiciorum,
ki bunlar hakkında şöyle yazılmıştır, Per Doct. 26. qu. 2. cap. sort. l. nec emptio ff. de
contrahend. empt. l. quod debetur. ff. de pecul. et ibi Bartol., ve bunları
sizin tapınmalarınız, benim gibi, bu görkemli egemen mahkemenizde kullanır. Diğer tüm dürüst yargıçlar da, süreçlere ilişkin kararlarında ve yasal farklılıkların nihai kararında, D. Henri Ferrandat ve diğerleri tarafından söylenenleri gözlemleyerek aynı şeyi yaparlar. gl. in c. fin. de sortil. et l. sed cum ambo. ff. de jud. Ubi Docto. Mark, şans ve talihin hukuk davalarındaki anlaşmazlıkları ve tartışmaları sona erdirmek ve nihai bir kapanış yapmak için iyi, dürüst, karlı ve gerekli olduğunu. Aynı şey Bald. Bartol. ve Alex. communia de leg. l. Si
duo tarafından daha açık bir şekilde ifade edilmiştir. Peki, bunları nasıl yapıyorsunuz? diye sordu Trinquamelle. Bridlegoose, çok kısaca, Leg.'in öğretisine ve talimatlarına göre size cevap vereceğim dedi. ampliorem para. in refutatoris. c. de appel.; bu, Gloss l. 1. ff. quod met. causa. Gaudent
brevitate moderni'de söylenenlere uygundur. Benim uygulamam, sizin diğer ibadetlerinizle aynıdır ve yargı geleneğinin gerektirdiği gibi, yasamızın bize dikkate almamızı ve bu kurala göre eylemlerimizi ve prosedürlerimizi yönetmemizi ve düzenlememizi emretmektedir; ancak ekstra. de consuet. in c. ex
literis et ibi innoc. Şikayet dilekçelerini, suçlamaları, azilleri, iddianameleri, uyarıları, tebligatları, celpleri, celpleri, karşılaştırmaları, görünümleri, yetkileri, komisyonları, delegasyonları, talimatları, bilgileri, soruşturmaları, hazırlıkları, yapımları, delilleri, kanıtları, iddiaları, ifadeleri, çapraz konuşmaları, çelişkileri, yalvarışları, talepleri, dilekçeleri, soruşturmaları, tanık ifadelerinin belgelerini, cevapları, yanıtları, önceki iddiaların onaylarını, tekrarları, üçlüleri, cevaplara verilen yanıtları, yazıları, eylemleri, suçlamaları, alınan istisnaların devre dışı bırakılmasını, şikayetleri, kurtarma
faturalarını, tanıkların yeniden sorgulanmasını, birlikte karşı karşıya getirilmesini, beyanları iyi ve tam olarak görmek, incelemek ve incelemek için, ihbarlar, iftiralar, sertifikalar, kraliyet mektupları, temyiz mektupları, vekalet mektupları, zorlama belgeleri, tasvirler,
öngörüler, çağrılar, mesajlar, kısıtlamalar, konular, istisnalar,
geciktirici dilekçeler, itirazlar, kompozisyonlar, ihtiyati tedbirler, yardımlar, raporlar,
iadeler, itiraflar, onaylar, başarılar, infazlar ve diğer benzer
hazırlıklar ve baharatlar, hem bir tarafta hem de diğer tarafta, iyi bir yargıcın yapması gerektiği gibi,
burada belirtilenlere uygundur. Spec.
de ordination. Paragr. 3. et Tit. de Offi. omn. jud. paragr. fin. et de
rescriptis praesentat. parag. 1.--Dolabımdaki bir masanın ucuna davalının tüm çantalarını ve keselerini koyuyorum ve sonra diğer tapınmalarınızın olağan
şekline göre zarların ilk atışını ona bırakıyorum. Ve l. favorabiliores. ff. de reg. jur. et in
cap. cum sunt eod. tit. lib. 6'da bahsedildiği gibi, Quum sunt partium jura
obscura, reo potius favendum est quam actori. Bunu yaptıktan sonra, davacının çantalarını ve keselerini aynı masanın diğer ucuna, diğer tapınmalarınızın yapmaya alışkın olduğu gibi, visum visu, tam birbirlerine karşı koyuyorum; çünkü Opposita juxta se posita
clarius elucescunt: ut not. in lib. 1. paragraf. Videamus. ff. de his qui
sunt sui vel alieni juris, et in l. munerum. para. mixta ff. de mun. et
hon. O zaman ben de aynı şekilde ve benzer şekilde onun için zar atıyorum ve
hemen ona şansını livre ediyorum. Fakat, dedi Trinquamelle, dostum,
nasıl oluyor da
talipler ve davacı taraflarca iddia edilen bu çeşitli ve görünüşte birbirine zıt hukuk pasajlarının belirsizliğini biliyor, anlıyor ve çözüyorsun? Hatta, dedi Bridlegoose, diğer ibadetlerinizin
tarzına göre; yani, bir tarafta ve diğer tarafta birçok kese olduğunda, o zaman küçük zarlarımı, diğer ibadetlerinizin
alışılmış
tarzına göre, yasaya itaat ederek kullanırım, Semper in
stipulationibus ff. de reg. jur. Ve yasa(lar)ı doğruladı ki,
Eod. tit. Semper in obscuris quod minimum est sequimur; c. in
obscuris'te kanonlaştırılmıştır. eod. tit. lib. 6. Diğer büyük, büyük zarlarım var, adil ve güzel olanlar, bunları sizin diğer ibadetlerinizin kullandığı şekilde kullanıyorum,
konu daha açık, net ve sıvı olduğunda, yani daha az
çanta olduğunda. Ama bütün bu güzel şeyleri yaptıktan sonra, dedi
Trinquamelle, dostum, sen kararlarını nasıl veriyorsun ve hükmü nasıl veriyorsun? Bridlegoose, diğer ibadetleriniz gibi, diye cevapladı; çünkü ben zarla en iyi şansı yakalayanın lehine hüküm veririm,
yargısal, tribun, pretorial, önce hangisi gelirse. Bu yüzden yasalarımız emrediyor,
ff. qui pot. in pign. l. alacaklı, c. de consul. 1. Et de regul. jur. in
6. Qui prior est tempore potior est jure.

Bölüm 3.XL.

Bridlegoose, zarların şansına göre karar verdiği bu davalara neden baktığını nasıl açıklıyor.

Evet ama, dedi dostum Trinquamelle, kura, şans ve zar atışıyla karar verdiğin için, neden bu adil atışları ve şansları aynı gün ve saatte, daha fazla erteleme veya gecikme olmadan, karşı çıkan taraf avukatları karşına çıkana kadar canlandırmıyorsun? Bu yazılar, davacıların çantalarında ve torbalarında bulunan kağıtlar ve diğer prosedürler sana ne işe yarayabilir? Bridlegoose dedi, senin diğer ibadetlerine hizmet ederler. Bana yakışırlar ve üç şeyde, çok zarif, gerekli ve otantik olarak görevime hizmet ederler. İlk olarak, formalite
uğruna, bunun ihmal edilmesi, ne yapılırsa yapılsın, hiçbir güç veya değer taşımaması, Spec. 1. tit. de instr.
edit. et tit. de rescript. praesent tarafından mükemmel bir şekilde kanıtlanmıştır. Bunun dışında, benden çok daha fazla deneyime sahip olan sizler için, yargısal işlemlerde, formalitelerin nedenlerin ve meselelerin maddiyatlarını ve özlerini ne kadar sıklıkla yok ettiği bilinmemektedir; çünkü Forma mutata, mutatur
substantia. ff. ad exhib. l. Julianus. ff. ad leg. Fal. l. si is qui
quadraginta. Et extra de decim. c. ad audientiam, et de celebrat. miss. c.
in quadam.

İkincisi, bunlar benim için yararlı ve istikrarlıdır, tıpkı diğer ibadetleriniz gibi, bazı diğer dürüst ve sağlıklı egzersizler yerine. Merhum
Usta Othoman Vadet (Vadere), sizin deyişinizle başhekim, Cod. de
Comit. et Archi. lib. 12, bana sık sık bedensel egzersizin eksikliğinin ve kusurunun, sizin ve benim gibi tüm adalet görevlilerinin sağlıksızlığının ve kısa yaşamlarının başlıca, hatta tek ve yegane nedeni olduğunu söyledi. Bu gözlem, kendisinden çok önce Bartholus tarafından lib. 1. c. de sent. quae pro eo quod.
'da tek başına not edilmiş ve belirtilmiştir. Bu nedenle, bu tür egzersizler uygulamasının diğer ibadetleriniz tarafından da benimsenmesi ve dolayısıyla aynı meslekten olan bana reddedilmemesi gerektiği belirlenmiştir; Quia accessorium naturam
sequitur principalis. de reg. jur. l. 6. et l. cum principalis. et l. nihil
dolo. ff. eod. tit. ff. de fide-juss. l. fide-juss. ve ekstra resmi olarak
delege. kap. 1. Bazı dürüst ve yaratıcı sporların ve oyunların
bedensel egzersizlere izin verilmesi ve onaylanması; ve şimdiye kadar (ff. de allus.
ve dahası. l. kibirli. ve otantik.) Omnes itaat etti. prens olarak. col. 7. vd.
de senaryo. fiil. l. ücretsiz ve l. 1. morina. de spec. l. 11. Böyle
aynı zamanda D. Thom'un da görüşüdür, in secunda, secundae Q. I. 168. Alıntı:
magnus practicus'u kullanan D. Albert de Rosa'nın çok iyi bir amacı ve
Barbatias'ın principiis consil'de de ifade ettiği gibi ciddi doktor.  Bu nedenle
sebep açık ve net bir şekilde çıkarılmış ve önümüze açık bir şekilde konulmuştur. in
prooemio. ff. par. ne autem tertii.

Interpone tuis interdum gaudia curis.

Gerçekten de, bir keresinde, bin dört yüz seksen dokuzuncu yılda, Fransa'nın dört yüksek
hazinedarının mahkemesinde ve odasında daha küçük bir kardeşin payı ve mirasıyla ilgili bir işim vardı, oraya mübaşirinin parasal izniyle girmeme izin verir vermez, - diğer din adamlarınızın çok iyi bildiği gibi, Pecuniae obediunt omnia ve orada Baldus, l.
singularia. ff. si cert. pet. et Salic. l. receptitia. Cod. de constit. pecuni. et Card. in Clem. 1. de baptism.--Hepsinin muss adlı oyunda eğlendiğini ve eğlendiğini gördüm, ya akşam yemeğinden önce ya da sonra; bana göre, gerçekten, ikisi arasında fark yoktur, yeter ki hic olmasın, muss oyunu dürüst,
sağlıklı, eski ve yasal, bir Muscho inventore, de quo cod. de petit.
haered. l. si post mortem. et Muscarii. Oyun ve spor gibi
muss'ta yapılanlar yasa gereği mazur görülebilir, lib. 1. c. de excus. artific. lib. 10.
Ve aynı zamanda Usta Tielman Picquet o muss oyununun oyuncularından biriydi. Daha iyi hatırladığım hiçbir şey yok, çünkü
yukarıda adı geçen yargıçlar
omuzlarını sallayarak şapkalarını mahvettiklerinde içtenlikle gülüyordu. Yine de,
o zaman bile onlara, şapkalarını
çöpe ve tahribata
kadar vurmasının ve çırpmasının, saraydan kendi evlerine döndüklerinde onları karılarından mazur göstermemesi gerektiğini söyledi, Per. c. extra. de
praesumpt. et ibi gloss. Şimdi, resolutorie loquendo, diğer ibadetlerinizin tarzına ve ifadesine göre, şunu söylemeliyim ki,
tüm bu palatin, saraysal,
veya parlamento dünyasında, çantaları ve keseleri boşaltmaktan ve boşaltmaktan, kağıtları ve yazıları çevirmekten,
parlamento ve ruloların kenar boşluklarını ve arkalarını alıntılamaktan, sepetleri doldurmaktan ve sebepleri incelemekten daha hoş ve hoş kokulu bir egzersiz, spor, oyun, oyun veya eğlence yoktur,
Örn. Bart. et Joan. de Pra. in l. falsa. de condit. et demonst. ff.

Üçüncüsü, sizin ibadetlerinizin yaptığı gibi, zamanın olgunlaştığını ve
her şeyi olgunluğa getirdiğini, zamanla her şeyin belirgin ve açık hale geldiğini ve zamanın hakikatin ve erdemin babası olduğunu düşünüyorum.
Açıklama. in l. 1. cod. de servit. authent. de restit. et ea quae pa. et spec.
tit. de requisit. cons. Bu nedenle, diğer ibadetlerinizin tarzı ve biçimi uyarınca, kesin bir hüküm verme zamanını erteliyor, uzatıyor, geciktiriyor, uzatıyor, kesintiye uğratıyor, durduruyor, duraklatıyor, oyalanıyor, askıya alıyor, erteliyor, uzaklaştırıyor, tel çekiyor ve kaydırıyorum, böylece dava veya süreç, iyi bir şekilde yelpazelenip ayıklandıktan, oradan oraya savrulup tarandıktan, dar, kesin ve neredeyse çarpıtıldıktan, elendikten, araştırıldıktan ve incelendikten ve herkes tarafından tam olarak tartışılıp tartışıldıktan sonra, zamanın ardışıklığıyla sonunda tam olgunluğuna ve olgunluğuna ulaşabilir. Bu sayede, zarın ölümcül tehlikesi ortaya çıktığında, söz konusu şans eseri
mahkûm edilen veya mahkûm edilen taraflar, ilk mahkemeye geldiklerinde mahkûm edilmiş olsalardı olduğundan çok daha fazla sabırla, daha yumuşak ve nazik bir şekilde talihsizliklerinin yıkıcı yüküne katlanacak ve onu taşıyacaklardır. gl. ff. de excus. tut. l. tria.
onera.

Portatur leviter quod portat quisque libenter.

Öte yandan, eylem ham, kaba, yeşil, olgunlaşmamış, hazırlıksız olduğunda, başlangıçta olduğu gibi bir kararname veya hüküm vermek, hekimlerin, olgunlaşmadan önce bir imposthume'un delindiği veya sindirimi öncesinde güçlü bir baskın mizaçtan arınmış herhangi birinin başına geldiğini söylemeye alışkın olduklarından daha az olmayan bir rahatsızlık tehlikesi doğururdu. Çünkü, in authent. haec constit. in Innoc.
de constit. princip. olarak yazıldığı gibi, aynı şey c. caeterum'da gloss.
extra. de juram. calumn. Quod medicamenta morbis exhibent, hoc jura
negotiis. Doğa ayrıca bize meyveleri olgunlaştıklarında toplamayı ve biçmeyi, yemeyi ve onlarla beslenmeyi öğretir, daha önce değil. Instit.
de rer. div. paragr. is ad quem et ff. de action. empt. l. Julianus. Kızlarımızı da olgunlaştıklarında ve daha erken değil, ff. de
donation. inter vir. et uxor. l. cum hic status. paragr. si quis sponsam.
et 27 qu. 1. c. sicut dicit. gl.

Jam matura thoro plenis adoleverat annis
Virginitas.

Ve tek kelimeyle, bize önemli hiçbir şey yapmamamızı, ancak tam bir olgunluk ve olgunluk içinde olmamızı öğretiyor, 23. q. para ult. et 23. de
c. ultimo.

Bölüm 3.XLI.

Bridlegoose'un hukuk konularında anlaşmazlık yaşayan tarafların uzlaştırıcılarının tarihini nasıl anlattığı. Bridlegoose, konuşmasını sürdürürken aynı amaçla, Poictiers'de Brocadium Juris altında hukuk öğrencisi olduğum dönemde Semerve'de çok dürüst bir adam, dikkatli bir toprak işçisi, kilise masasında iyi bir şarkıcı, iyi bir üne ve itibara sahip ve tüm tapınmalarınızın en yaşlısından daha yaşlı bir Peter Dandin olduğunu hatırlıyorum; büyük ve iyi kalpli iyi adam, Lateran Konseyi'ni geniş ve geniş kenarlı kırmızı şapkasıyla gördüğünü söylemeye alışkındı. Ayrıca, karısı Pragmatical Sanction'ı, büyük gök renkli bir kurdeleye asılı büyük tespih veya patentotrian boncuklardan oluşan tespihiyle gördüğünü ve ona baktığını da söyledi. Bu dürüst adam, Poictiers sarayında, Montmorillon'un mahkeme salonunda ve eski Partenay'ın şehir evinde geçirdiği süre boyunca belirlenen, iptal edilen ve tamamlanandan daha fazla hukuksal anlaşmazlık, ihtilaf ve ayrışmayı birleştirdi, kefaretini ödedi ve kabul etti. Bu dost canlısı tavrı onu saygıdeğer ve Chauvigny, Nouaille, Leguge, Vivonne, Mezeaux, Estables ve diğer komşu ve çevredeki kasabalar, köyler ve mezralarda büyük itibar, nüfuz, güç ve otorite sahibi yaptı. Tüm tartışmaları onun tarafından yatıştırıldı; onların hukuksal
kavgalarına ve çekişmeli anlaşmazlıklarına son verdi. Onun tavsiyeleri ve tavsiyeleri, bir egemen yargıcın kararı araya girmiş gibi, daha az kesin olmayan anlaşmalar ve uzlaşmalar sağladı, ancak aslında o hiç de yargıç değildi, ancak sizin de anlayabileceğiniz gibi, dürüst bir adamdı, -arg. in l. sed si unius. ff. de jure-jur. et de verbis
obligatoriis l. continuus. Kendisinden uzaktaki üç mahallede, haslet ve pudinglerden bir kısmına sahip olmadığı tek bir domuz bile öldürülmedi. Neredeyse her gün bir düğün ziyafetine, vaftiz ziyafetine, bir ayaklanma veya kadın kilisesi törenine, bir doğum günü yıldönümü törenine, neşeli bir dedikoduya veya başka türlü bir tavernada lezzetli bir eğlenceye, anlaşmazlık yaşayan ve birbirleriyle tartışan kişiler arasında bir anlaşma ve mutabakat sağlamak için davet edildi. Söylediklerime dikkat edin; çünkü o
henüz hiçbir zaman anlaşmazlık içinde olan iki kişi arasında bir anlaşmazlığı çözmedi ve katmadı,
ama tarafları birlikte içmeye ikna etti ve yatıştırdı,
mükemmel ve tamamen sağlamlaştırılmış bir uzlaşmanın kesin ve yanılmaz bir işareti ve sembolü, sağlam ve samimi bir dostluğun işareti ve ardından gelecek yeni bir neşe ve mutluluğun uygun işareti olarak,--Ut not. per (Doct.) ff.
de peric. et com. rei vend. l. 1. Adı Tenot Dandin olan, şehvetli, genç, güçlü, neşeli bir züppe olan bir oğlu vardı, Tanrı yardımcım olsun! o da aynı şekilde, barışçıl babasını taklit ederek, anlaşmazlıkları giderme ve anlaşmazlıkları çözme işini üstlenir ve karışırdı
anlaşmaz ve çekişmeli parti savunucuları arasında; bildiğiniz gibi,

Saepe solet similis esse patri. Ve devamı, filia matrisinin tekrarıdır.

Çok parlak. 6, quaest. 1.c. Evet, öyle. parlaklık. de eksileri. mesafe 5.c. 2. son.
ve tahmini değil. Doktora başına. morina. de impub. ve diğerleri ikame. l. Ulti. ve l.
meşru. ff. de stat. hom. parlaklık. l'de. ne oldu? ff. de aedil.
ferman. l. bilgi c. reklam ayağı. Temmuz Majesteleri. Excipio filios ve Moniali
şüpheliler Monacho'dan. Glos başına. c. impudicas. 27. soru. 1. Ve
Babasından daha kötü bir başarıya sahip olamayacağına olan güveni o kadar fazlaydı ki,
kendisine Kanun-kavga-yerleşimci unvanını aldı.  O da aynı şekilde
bu pasifleştirici müzakereler o kadar aktif ve ihtiyatlıydı ki, Vigilantibus
jura subveniunt. örneğin l. gözbebeği. ff. dolandırıcılıkta quae. inanç. ve aynı eser. l. olmayan
enim. ve enstitü. prooem'de - kokladığında, duyduğunda ve tamamen
anlaşıldı - ut ff.si quando paup. fec. l. Agaso. parlaklık. fiil olarak. olfecit,
id est, nasum ad culum posuit--ve ülkenin herhangi bir yerinde
tartışmaya açık bir hukuk meselesi olduğunu fark etti, tavsiyesini
tutkunmadan ileri sürer ve fikrini işe öylesine doğrudan sokardı ki,
teklifte bulunmayı ve ne kadar
zor olursa olsun, her iki tarafın da tam memnuniyeti ve tatmini için
karar vermeyi üstlenmeyi hiç düşünmedi. Şöyle yazılmıştır, Qui non laborat non manducat; ve söz konusu
gl. ff. de damn. infect. l. quamvis ve Currere plus que le pas vetulam
compellit egestas. gloss. ff. de lib. agnosc. l. si quis. pro qua facit. l.
si plures. c. de cond. incert. Fakat bu girişimindeki talihsizliği o kadar büyüktü ki, ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir zaman bir anlaşmazlık yaratmadı, ama anlaşmazlık içindeki tarafları uzlaştırmak yerine, onları daha önce hiç olmadıkları kadar yüksek bir anlaşmazlık ve düşmanlık noktasına kadar kızdırdı, sinirlendirdi ve çileden çıkardı. Sizin maiyetiniz bilir ki,

Sermo datur cunctis, animi sapientia paucis.

Gl. ff. de alien. jud. mut. caus. fa. lib.2. Bu, Semerve'nin meyhanecilerine, şarap üreticilerine ve şarap üreticilerine, onun döneminde bir yıl boyunca bu kadar çok uzlaştırma şarabı olmadığını, çünkü Leguge'nin iyi şarabına babasının döneminde yarım saatte yaptıkları gibi demeyi sevdiklerini söyleme fırsatı verdi. Bundan kısa bir süre sonra babasına karşı çok büyük bir pişmanlık duydu ve barışçıl girişimlerdeki kötü başarısının sebeplerini zamanının insanlarının sapkınlığına, inatçılığına, ters, huysuz ve geri eğilimlerine bağladı; sert, küstah ve saygısız bir şekilde, dünya yirmi yıl önce bu kadar asi, inatçı, sapkın, uzlaşmaz ve her türlü kare, çerçeve ve düzenden uzakken, babasının asla Çatışma yatıştırıcısı onuruna ve unvanına bu kadar karşı konulmaz, dokunulmaz ve geri alınamaz bir şekilde ulaşmadığını ve elde etmediğini söyledi. Bunu yaparken Tenot, çocukların ebeveynlerinin eylemlerini kınamasını yasaklayan yasayı iğrenç bir şekilde ihlal etti; per gl. et Bart. l. 3. paragr. si quis. ff. de
cond. ob caus. et authent. de nupt. par. sed quod sancitum. col. 4. Buna
dürüst yaşlı baba şöyle cevap verdi: Oğlum Dandin, Don Oportet
yer aldığında, izlememiz gereken yol budur, gl. c. de appell. l.
eos etiam. Çünkü yürüdüğün yol çamaşırcının değirmenine giden yol değildi, ne de tavşanın oturduğu yerde
bulunabilecek bir biçim vardı. Sen farklılıkları
yerleştirme ve birleştirme becerisine ve becerisine sahip değilsin. Neden? Çünkü sen onları başlangıçta, daha bebekken ve tomurcukken, sanki yeşil, çiğ ve sindirilemezken alıyorsun.
Yine de hepsini nasıl bir araya getireceğimi ve yerleştireceğimi güzelce ve ustalıkla biliyorum. Neden?
Çünkü onları çöküşlerinde, sütten kesilmelerinde ve
oldukça iyi sindirilmiş olduklarında alıyorum. Gloss şöyle der:

Dulcior est fructus post multa pericula ductus.

L. non moriturus. c. de contrahend. et committ. stip. Hiç şu kaba atasözünü duydun mu: Hastalığın gerilemesinde gelmesi istenen hekim mutludur? Çünkü hastalık krize girdiğinde, hekim tedavisi için oraya gitmese bile, giderek azalır ve sona yaklaşır; böylece, doğa bütün işi yapsa da, onun avucunu ve övgüsünü alır. Benim avukatlarım, aynı şekilde, onları uzlaştırmak için yargımı araya sokmadan önce, itirazlarında baygınlık geçiriyorlardı. Tartışmalarının ateşi çok azalmıştı ve eski çekişmelerinden
düşünce, kendiliklerinden anlaşmazlıklarını sağlam bir şekilde kabul etmeye meyilliydiler; çünkü o yakıcı kin ve nefret dolu çekişme ateşine yakıt gerekiyordu; bu ateşin yakıcıları da daha aşağı seviyedeki hukukçulardı. Yani, keseleri paradan boşalmıştı, ceplerinde bir zaferleri, çantalarında da eylemlerini talep edip sunacakları bir kuruşları yoktu.

Deficiente pecu, deficit omne, nia.

O zaman, bir paranimf, kavgacı, vekil veya arabulucunun yerini dolduracak bir kardeşten başka bir şeye ihtiyaç yoktu; bu kişi rolünü ustalıkla oynayarak, bir anlaşma önerisinin ilk muhatabı olmalıydı; böylece hem bir tarafı hem de diğer tarafı, uzlaşmadan ilk vazgeçen ve söz eden kişi olduğu ve bu nedenle davasının iyi olmadığı ve ayakkabısının onu sıkıştırdığı yerin farkında olduğu söylendiğinde, suçlamadan kaçınamayacağı o zararlı ve zararlı utançtan kurtarabilirdi. Bu nedenle, buzları kırmaya ve dostça ve dostça bir anlaşmaya geçiş için daha büyük bir aceleyle bir hoşgörünün yolunu hazırlamaya istekliydi. Sonra puding zamanında geldim,
Dandin, oğlum, pastırmanın yağı haşlanmış bezelyelere o zamanki kararım kadar
daha lezzetli gelmez. Bu benim şansım, kazancım ve
iyi talihimdi. Sana söylüyorum, neşeli oğlum Dandin, bu kural ve
yöntemle sağlam bir barış sağlayabilirim veya en azından önümüzdeki uzun yıllar boyunca Büyük Kral ile Venedik Devleti, İmparator ile İsviçre Kantonları, İngilizler ile İskoçlar ve Papa ile Ferrarililer arasında bir silah bırakma
ve ateşkes sağlayabilirim. Daha da ileri gideyim mi?
Evet, Tanrı'nın bana yardım etmesini isterim, Türk ile Sophy,
Tatarlar ile Moskovalılar arasında. Sana ne söyleyeceğimi iyi anla. Ben,
hem bir tarafın hem de diğer tarafın savaşmaktan yorgun ve bitkin olduğu, kendi kasalarını ve hazinelerini ve paralarını boşaltıp bitirdikleri, tebaalarının keselerini ve çantalarını boşaltıp tükettikleri, topraklarını ve miraslarını satıp ipotek ettirdikleri ve askeri bir seferin devamı için gerekli olan cephaneyi, mobilyayı, erzağı ve erzağı tamamen israf edip, harcadıkları ve tükettikleri o anda onları alırdım. Orada, eminim ki,
Tanrı adına veya Annesi adına, isterlerse, isterlerse, tüm dişlerine rağmen, hırslı hedeflerinin öfkesini ve acımasız öfkesini yatıştırmak için biraz soluklanma ve nefes alma
zamanına sahip olmak zorunda kalmazlar. Bu, Gl. 37. d. c. si quando'daki doktrindir.

Odero, si potero; si non, invitus amabo.

Bölüm 3.XLII.

Hukuk davaları ilk başta nasıl yetiştirilir ve sonradan nasıl mükemmel bir şekilde
gelir.

Bu nedenle, Bridlegoose konuşmasına devam ederken, zaman ayırıyorum
ve kendimi zamanlara adıyorum, tıpkı diğer ibadetlerinizin yaptığı gibi,
sabırla sürecin olgunlaşmasını, tam büyümesini ve mükemmelleşmesini bekliyorum
tüm üyelerinde, yani yazılarda ve çantalarda. Arg. in l.
si major.c.comun.divid.et de cons.di.1.c.solemnitates,et ibi gl. Bir hukuk davası, oluşumunda, doğumunda ve ilk başlangıcında bana,
diğer tapınmalarınıza göre, biçimsiz, biçimsiz veya modasız,
eksik, çirkin ve kusurlu, tıpkı dünyaya ilk geldiğinde bir ayının
ne elleri, derisi, saçı ne de başı olması gibi, sadece biçimsiz,
kaba ve çirkin bir et parçası ve yumrusudur ve eğer annesi, umutlu yavrusuna olan sevgisinin bolluğundan dolayı,
çok fazla yalayarak onun üyelerini doğanın arktik ve idrar türü için sağladığı şekil ve biçime sokmasaydı; ama öyle olmazdı. Dokt.
ff. ad l. Aquil. l. 3. in fin. Ben de sizin diğer ibadetleriniz gibi, hukuk davalarının ve süreçlerinin ilk ortaya çıktıklarında sayısız, şekilsiz, biçimsiz ve çirkin olduğunu görüyorum, çünkü o zaman bunlar yalnızca bir veya iki yazıdan veya belgelerin kopyalarından oluşuyor ve bu kusurları sayesinde bana diğer ibadetlerinizde olduğu gibi çirkin, iğrenç, pis ve biçimsiz hayvanlar gibi görünüyorlar. Fakat bu yasal
resmi belgelerin yığınları paketlendiğinde, yığıldığında, bir araya getirildiğinde, ima edildiğinde, satıldığında ve torbalara konulduğunda, o zaman, parçalar, paketler, kısımlar, bölümler ve üyeleri olarak ait oldukları ve ait oldukları davayı, iyi biçimlendirilmiş ve biçimlendirilmiş, iri uzuvlu, güçlü yapılı ve her boyutunda en eksiksiz üyelere sahip dava olarak adlandırmamız için iyi bir nedenimiz var.
Çünkü forma dat esse. rei. l. si is qui. ff. ad leg. Falcid. in c. cum
dilecta. de rescript. Barbat. consil. 12. lib. 2 ve ondan önce, Baldus,
in c. ult. extra. de consuet. et l. Julianus ad exhib. ff. et l. quaesitum.
ff. de leg. 3. Biçim, gl. p. quaest'te belirtilen şekildedir. 1. c.
Paulus.

Debile principium melior fortuna sequetur.

Diğer ibadetleriniz gibi, çavuşlar, avcılar, takipçiler,
haberciler, davetçiler, görücüler, görevliler, kapıcılar, pettifoggers,
avukatlar, vekiller, komiserler, sulh hakimleri, yargıç delegeleri,
hakemler, gözetmenler, haciz memurları, avukatlar, engizisyoncular, jüri üyeleri,
araştırmacılar, sınav görevlileri, noterler, tabellionlar, yazıcılar, katipler,
gebeler, yardımcılar ve yetkili yargıçlar, de quibus tit. est. l. 3.
c., çok fazla emerek ve aşırı derecede kuvvetle ve davacı tarafların keselerini yalayarak, daha önce doğurulmuş ve
üretilmiş davalara göre, baş, ayaklar, pençeler, pençeler, gagalar,
gagalar, dişler, eller, damarlar, sinirler, atardamarlar, kaslar, salgılar ve benzerlerini
bütünün tüm benzer ve farklı parçaları aracılığıyla şekillendirir, biçimlendirir ve çerçeveler; hangi parçalar, parçacıklar, sarkıklar ve ekler yasanın dürtmeleri ve keseleridir,
gl. de cons. d. 4. c. accepisti. Qualis vestis erit, talia corda gerit.
Hic notandum est, bu açıdan davacılar, davacılar ve
davacılar adaletin memurlarından, bakanlarından ve yöneticilerinden daha mutludur. Çünkü beatius est dare quam accipere. ff. commun. l. 3. ekstra. de
kutlamak Bayan c. boşalmak Marthae. ve 24. quaest. 1. kapak. Od. GL.

  Affectum dantis pensat censura tonantis.

Böylece onların özeni ve çabası ile yapılan eylem veya süreç bir hale gelir.
eksiksiz ve oldukça hacimli, iyi şekillendirilmiş, çerçevelenmiş, biçimlendirilmiş ve biçimlendirilmiş
kanonik parlaklığa göre.

  Accipe, sume, cape, sunt verba placentia Papae.

Albert de Ros'un hangi konuşması ayrıntılı olarak daha açık bir şekilde açıklanmıştır?
Roma.

  Roma manus rodit, quas rodere non vale, değiştir.
  Dantes custodit, non dantes spernit, et odit.

Bunun nedeninin şu olduğu düşünülüyor:

  Ad praesens ova cras pullis sunt meliora.

bu kadar. l'de. merhaba. ff. işlem yapın.  Hepsi bu kadar da değil; için
bunun tersinin sakıncası açık bir şekilde ortaya konmuştur. C. de allu. l. yüzgeç.

  Damno est'te Quum emek, crescit mortalis egestas.

Bunu doğrulamak için, gerçek etimolojiyi ve açıklamasını buluyoruz.
kelime süreci satın almadır, yani. avukatlara iyi para deposu,
ve savunmacılara pek çok dürtme - id est, prou-sacks -
göksel esprilerin, alayların ve kuşakların çoğuna sahibiz.

  Ligitando jura crescunt; dava sadece satın alındı.

Öğe gl. şapkalı. aşırı uç. bu varsayım. vesaire. muhtemelen. l. enstrüman. l.
epistolis olmayan. l. çıplak olmayan.

  Et si non prosunt single, multa juvant.

Evet ama, diye sordu Trinquamelle, suçlu ve suçlu taraf suçüstü yakalanıp tutuklandığında, arkadaşım, ceza davalarında nasıl ilerliyorsunuz? Tıpkı diğer ibadetlerinizin yaptığı gibi, diye cevapladı Bridlegoose.
Öncelikle, davacının mahkemeden ayrılmasına izin veriyorum ve ona, muhtemelen iyi ve derin bir uyku çekmesi gerekene kadar oraya geri dönmemesi gerektiğini emrediyorum, bu da işin yasal olarak yürütülmesine birincil giriş ve giriş görevi görecektir.
Sonra, bana uyuduğuna dair resmi bir rapor verilecek. Üçüncü olarak, onu huzuruma çağırmak için bir emir çıkaracağım. Dördüncü olarak, tamamen ve tamamen uyuduğuna dair yeterli ve gerçek bir tanıklık sunacak, Açıklamaya uygun. 37. Soru. 7. c. Si quis cum. Quandoque bonus dormitat Homerus.

Sürecin resmiyetinde bu kadar ilerlemişken, bu 
birleştirici eylemin başka bir eylemi doğurduğunu ve bundan bir üyenin eklemlenmesinin
ortaya çıktığını görüyorum. Bu da yine başka bir üyeyi biçimlendiren üçüncü bir eylemi üretiyor; bu üçüncüsü de başka bir eylemi doğuran dördüncüyü getiriyor.
Daha az sayıda olmayan yeni üyeler şekilleniyor ve çerçeveleniyor, biri hala başka birini
üretiyor ve doğuruyor - tıpkı zincir zincir, zırhın en sonunda
yapılması gibi - ta ki böylece, parça parça, azar azar, bilgi üstüne bilgiyle, süreç tüm üyelerinde tamamen iyi şekillenmiş ve mükemmel hale gelene kadar. Son olarak, bu uzunluğu kat ettikten sonra zarlarıma başvuruyorum ve bu kesintinin, ertelemenin veya sorgulamanın benim tarafımdan çok iyi bir sebep olmadan, beni buna ve son derece ikna edici ve karşı konulamaz bir gücün kayda değer bir deneyimine
yönlendirdiği düşünülmemeli.

Bir zamanlar, Stockholm'deki kampta Gratianauld adında Saint Sever kasabasından bir Gaskon vardı. Oyunda tüm parasını kaybetmişti ve sonradan çok öfkelenmişti - biliyorsunuz, Pecunia est alter sanguis, ut ait Anto. de Burtio, c. accedens. 2. extra ut lit. non contest. et Bald. in l. si tuis. c. de opt.
leg. per tot.in l. advocati. c. de advoc. div. jud. Pecunia est vita
hominis et optimus fide-jussor in necessitatibus--did, kumarhaneden
çıktığında, orada bulunan tüm topluluğun huzurunda,
çok yüksek bir sesle kendi dilinde şu sözleri söyledi:
Pao cap de bious hillots, que maux de pipes bous tresbire: ares que de
pergudes sont les mires bingt, et quouatre bagnelles, ta pla donnerien
pics, trucs, et patacts, Sey degun de bous aulx, qui boilerle truquar ambe
iou a bels embis. Hiç kimsenin ona cevap vermeyeceğini görünce,
oradan, huff-snuff, honder
sponder, palavracı Yüksek Almanların olduğu ligin o kısmına geçti, onlara bu terimleri tekrarladı, onları kendisiyle savaşmaya kışkırttı; ama onlardan aldığı tek karşılık,
yiğit meydan okumasına karşılık, Der Gasconner thut sich ausz mit ein
iedem zu schlagen, aber er ist geneigter zu stehlen, darum, liebe frawen,
habt zu euerm hauszrath oldu. Ayrıca, o Töton askerlerinden hiçbirinin kendisini savaşa
sunmadığını fark ederek, Fransız korsan maceracılarının kamp kurduğu ligin o bölgesine geçti ve
daha önce Hollandalı savaşçılara tekrarladığını onlara da tekrarlayarak,
onları da kendisiyle savaşmaya davet etti ve bununla birlikte, onları düellocu bir çatışmanın sıralarında onunla daha neşeli ve cesur bir şekilde başa çıkmaya
mecbur etmek için birkaç güzel küçük Gasconado neşeli sıçraması yaptı; ama
ona hiçbir cevap verilmedi. Bunun üzerine Gascon, herhangi bir düşmanla karşılaşmaktan umudunu keserek oradan ayrıldı ve büyük Hıristiyan süvari Crissie'nin köşklerinden çok da uzak olmayan bir yere uzandı ve derin bir uykuya daldı. Bir iki saat iyice uyuduktan sonra, savurganca
harcayan kumarbazların umutsuz umudunun bir başka maceracı ve her şeyi tehlikeye atan kılıcı, tüm parasını da kaybetmiş olarak, elinde kılıçla, yukarıda adı geçen Gascon'la savaşmaya kararlı bir şekilde dışarı çıktı, çünkü o da kaybetmişti.

Ploratur lachrymis amissa pecunia veris,

Gl. de poenitent. distinct. 3. c. sunt plures. Bunun üzerine, tüm kampta onu soruşturup aradıktan sonra ve sonrasında onu uyurken bulduktan sonra, ona şöyle dedi, Kalk, ho, iyi adam, cehennemin
tüm şeytanları adına, kalk, kalk, kalk! Ben de
paramı kaybettim, senin kaybettiğin gibi; hadi gidip
birlikte şehvetle dövüşelim, bir amaç uğruna onu yakalayıp çekiştirelim. Bakıp
görebilirsin ki, benim kıvırcığım senin rapierinden daha uzun değil. Gaskonyalı, beklenmedik kışkırtmasına tamamen şaşırmış bir şekilde, eski
lehçesini değiştirmeden şöyle konuştu: Cap de Saint Arnault, quau seys to you, qui me
rebeillez? Que mau de taberne te gire. Ho Saint Siobe, cap de Gascoigne,
ta pla dormy jou, quand aquoest taquain me bingut estee. Maceracı
roister onu tekrar düelloya davet eder, ancak Gaskonyalı, onun arzusuna tenezzül etmeden, sadece şunu söyledi: He paovret jou tesquinerie
ares, que son pla reposat. Vayne un pauque te pausar com jou, peusse
truqueren. Böylece, kaybını unuturken, savaşmak zorunda olduğu hevesi de unuttu. Sonuç olarak, diğeri de biraz uyuduktan sonra, kavga etmek ve muhtemelen birbirlerini öldürmek yerine, birlikte bir satıcının çadırına gittiler ve orada çok dostça içtiler, her biri kılıcının
piyonunda. Böylece, biraz uykuyla iki savaşçı şampiyonun ateşli
öfkesi yatıştırıldı. Orada, dedikodu, John Andr.'ın altın sözü geldi.

Sedendo, et dormiendo fit anima prudens.

Bölüm 3.XLIII.

Pantagruel'in Bridlegoose'u zar şansına göre hukuk davalarını cezalandırma konusunda nasıl mazur gördüğü.

Bridlegoose bununla sessiz kaldı. Bunun üzerine Trinquamelle ona mahkemeden çekilmesini söyledi -ki bu da yapıldı- ve ardından konuşmasını Pantagruel'e şu şekilde yöneltti: Bu uygun, en seçkin prens, sadece bu mevcut parlamentonun, tüm Mirelingues markizatıyla birlikte, sizin eşsiz cömertliğinizden aldıkları sayısız faydalar için kraliyet hazretlerine bağlı olduğu derin yükümlülükler nedeniyle değil, aynı zamanda mükemmel zekâ, birinci derece yargı ve hayranlık uyandıran öğrenim nedeniyle de, tüm iyi şeylerin vericisi olan Yüce Tanrı'nın sizi en zengin şekilde nitelendirdiği ve bahşettiği, Bridlegoose'un bu yeni, garip ve çelişkili davasının kararını size sunuyoruz; o, sizin huzurunuzda, hem duymanız hem de görmeniz için, davaları yalnızca şans ve zarın talihi ile son kez yargıladığını ve belirlediğini açıkça itiraf etti. Bu nedenle sizden rica ediyoruz ki,
sizin için en adil ve en eşitlikçi görünen şekilde hüküm vermekten
memnuniyetle bahsedelim. Pantagruel buna şöyle cevap verdi: Beyler, durumumun hukuk anlaşmazlıklarını çözme mesleğinden
biraz uzak olduğunu bilmiyorsunuz; yine de,
sizin bana bu görevi verme onurunu verdiğinizi görünce,
bir yargıçlık görevi üstlenmek yerine, sizin alçakgönüllü yalvarıcınız olacağım. Beyler, bu Bridlegoose'da, sizin önünüzde onun affedilmesi gerektiği görüşünde olduğumu ifade etmemi sağlayan birkaç şey gözlemliyorum.
Birincisi, yaşlılığı; ikincisi, sadeliği; bu iki niteliğe
tüzüğümüz ve medeni ve belediye hukukumuz birlikte, her ikisinin de yenilmez kusurları nedeniyle, böyle nitelikli bir kişi tarafından düşüncesizce
tökezlenen herhangi bir kayma veya kaçış için birçok mazeret sağlıyor. Üçüncüsü, beyler, size Bridlegoose'un lehine olan başka bir davayı daha göstermem gerekiyor, yani onun bu tek ve biricik hatası tamamen unutulmalı, ortadan kaldırılmalı ve daha önce verdiği ve ilan ettiği o muazzam ve engin adalet ve hüküm okyanusu tarafından yutulmalı; yargıç olduğu bu kırk yıl ve üzeri süre boyunca davranışları, doğruluk terazisinde o kadar dengeliydi ki, kıskançlık bile şimdiye kadar onu herhangi bir denetim veya kınamaya değer eylemle suçlayacak ve azarlayacak kadar küstah olamazdı; sanki denizden bir damla Loire'a atılsa, hiç kimse bu tek damlayla tüm nehrin tuzlu ve acı olacağını fark edemez veya söyleyemezdi. Gerçekten, bana öyle geliyor ki, Bridlegoose'un tüm hukuki kararnamelerinde, Tanrı'nın tarifsiz iyiliğinin olağanüstü tadını çıkarmaktan ne kadar zevk aldığımı bilmiyorum, tüm önceki hükümleri, ödülleri ve yargıları, sizin tarafınızdan bu saygıdeğer ve egemen mahkemenizde doğrulanmış ve onaylanmıştır. Çünkü, bildiğiniz gibi, yolları anlaşılmaz olan kişiyle, bilgelerin gözlerinin keskinliğini körelterek, güçlü baskıcıların gücünü zayıflatarak, zengin gaspçıların gururunu kırarak ve yeryüzündeki yoksulları, güçsüzleri, alçakgönüllüleri, aptalları ve akılsızları dikerek, rahatlatarak, koruyarak, destekleyerek, destekleyerek ve destekleyerek kendi tarifsiz ihtişamını ortaya koymak olağandır. Ancak, tüm bu meselelerden feragat ederek, sizden sadece, aileme karşı borçlu olduğunuzu iddia ettiğiniz yükümlülükler için değil, bunun için size teşekkür ediyorum, ancak Loire'ın hem bu yakasında hem de diğer yakasında, yerlerinizin, makamlarınızın ve onurlarınızın korunması ve kurulması için, bende her zaman bulduğunuz o sürekli ve yapmacıksız sevgi ve şefkat için, bu seferlik onu bu iki koşulla affetmenizi ve bağışlamanızı rica edeceğim. Birincisi, söz konusu cezanın adaletsizliğinden zarar gören tarafın tatmini için yeterli bir kefil koyması veya bunu tatmin etmesi. Bu maddenin yerine getirilmesi için yeterli bir teminat sağlayacağım. Ve ikinci olarak, adaleti uygulama konusundaki ağır görevinde ona yardımcı olması için, kendisinden daha genç, daha bilgili ve daha bilge, güzel, küçük, erdemli bir danışman atamak ve görevlendirmek hoşunuza gider; onun tavsiyeleri ve kurallarıyla, ileride tüm yargı prosedürlerini düzenleyebilir, yönlendirebilir, yumuşatabilir ve yumuşatabilir; ya da aksi takdirde, eğer onu tamamen görevinden almayı ve bir yargıcın statüsünden ve onurundan tamamen mahrum etmeyi düşünüyorsanız, onu bana hediye ve özgür bir armağan olarak vermenizi içtenlikle rica edeceğim; o da krallığımın görev ve işlerinde, kendi talihini iyileştirmek ve hizmetimi ilerletmek için onu meşgul edecek yeterli şey bulacak. Bu arada, tüm iyi şeylerin Yaratıcısı, Kurtarıcısı ve Kutsal Kılan'dan, lütfu, merhameti ve nezaketiyle, hepinizi şimdi ve sonsuza dek, sonsuza dek korumasını rica ediyorum. Bu sözler söylendiğinde, Pantagruel, şapkasını örterek ve en yüksek derece ve seçkinliğe sahip bir kişiye yakışacak kadar görkemli bir kıyafetle bir bacak yaparak, o
Mirelingues parlamentosunun başkanı ve baş sözcüsü olan Trinquamelle'e veda etti, tüm mahkemeden ayrıldı ve odadan çıktı; kapıda Panurge, Epistemon, Rahip John ve diğerlerini görünce, hemen onların eşliğinde dış kapıya yürüdü, orada hepsi hemen Gargantua'ya dönmek için atlarına bindi. Pantagruel, bu arada Bridlegoose'un hukuktaki ceza verme anlaşmazlıklarının şeklini onlara nokta nokta anlattı. Rahip John, Peter Dandin'i gördüğünü ve asil Abbot Ardillon'un yönetiminde Fontaine le Comte manastırında kaldığı sırada onunla tanıştığını söyledi. Jimnastikçi
aynı şekilde, Gascon'un uykusundan sonra maceracıya cevap verdiği sırada büyük Hristiyan süvari
De Crissie'nin çadırında olduğunu doğruladı. Panurge, Bridlegoose'un bu kadar uzun bir süre boyunca hukuk tartışmalarını çözme konusunda bu kadar şansa bağlı bir şekilde sürekli olarak şanslı olmasının ahlaki olarak mümkün olduğuna inanma konusunda biraz şüpheciydi. Epistemon, Pantagruel'e, Montlehery provost'u hakkında kaba bir şekilde anlatılan, tüm koşullarıyla pek de benzemeyen başka bir hikaye daha söyledi. Gerçekten de, böyle bir iyi şansın sürekliliğine
şaşırmak gerekir. Rastgele verilen bir kararda iki veya üç kez doğruyu vurmak, özellikle belirsiz, karmaşık, anlaşılması zor, anlaşılması zor ve anlaşılmaz
olan tartışmalarda yeterince iyi sonuç verebilirdi.

Bölüm 3.XLIV.

Pantagruel insan yargısının karmaşıklığına dair garip bir tarihi nasıl anlatıyor. Pantagruel, karanlık, zor, çetin ve düğümlü tartışmalardan bahsettiğinizi görünce, Asya'daki prokonsül Cneius Dolabella'nın önünde tartışılan bir tartışmadan bahsedeceğim. Olay şuydu.

İzmir'deki bir kadının ilk kocasından Abece adında bir çocuğu oldu. O öldükten sonra, bir yıl ve bir gün geçtikten sonra tekrar evlendi ve ikinci kocasından Effege adında bir erkek çocuk doğurdu. Oldukça uzun bir süre sonra, bildiğiniz gibi üvey babaların ve üvey annelerin ilk ölen babaların ve annelerin çocuklarına olan sevgisi çok nadirdir, bu koca, oğlu Effege'nin yardımıyla, gizlice, bilerek, isteyerek ve haince Abece'yi öldürdü. Kadın, bu gerçeği öğrenmek için hemen geldi, ancak cezasız kalmaması için, ilk oğlunun ölümünün intikamını almak için ikisini de öldürdü. Yakalandı ve Cneius Dolabella'nın huzuruna çıkarıldı, orada hiçbir şeyi gizlemeden kendisine yöneltilen her şeyi itiraf etti; yine de onları öldürmek için hem haklı hem de haklı olduğunu iddia etti. Sorunun durumu böyleydi. İşi o kadar şüpheli ve karmaşık buldu ki, ne karar vereceğini ya da taraflardan hangisine meyilli olacağını bilmiyordu. Bir yandan, ikinci kocasını ve oğlunu aynı anda öldürmek iğrenç bir suçtu. Öte yandan, cinayetin nedeni o kadar doğal görünüyordu ki, ulusların yasasına ve dünyadaki tüm insanların akılcı içgüdüsüne dayanıyordu, çünkü ikisi birlikte ilk oğlunu vahşice ve canice bir şekilde yok etmişlerdi; bu, onun tarafından herhangi bir şekilde haksızlığa uğramış, aşağılanmış veya yaralanmış olmaları değil, mirasına sahip olma açgözlülüğüydü. Bu şüpheli ikilem ve kararsızlık içinde, o sırada Atina'da oturan Areopagitlere, onların tavsiyelerini ve yargılarını öğrenmek ve almak için haber gönderdi. Bu akıllı senato, şaşkınlığının nedenlerini çok bilgece ekleyerek, ona, bundan tam yüz yıl sonra, sözlü savunmada yer almayan bazı noktalara değinen bazı sorulara cevap vermek üzere, bizzat kendisini çağırması için haber gönderdi. Onların hangi kararı, onların görüşüne göre, ne söyleyeceklerini veya yargılayacaklarını
bilmedikleri kadar zor ve içinden çıkılmaz bir konu olduğu gerçeğini önemli kılıyordu. Zarın şansı ve talihi ile bu savunmayı kararlaştıran kişi, hangi tarafta olursa olsun, kararını ve mahkumiyet kararını vermiş olsa bile, yanılmış veya haksız yere ödüllendirilmiş olamazdı. Kadına karşı ise, kendi elinden intikam alarak egemen otoriteyi gasp ettiği için cezayı hak ediyordu, ki bu intikamı vermek, yalnızca ceza davalarında adaleti sağlamak için en yüksek güce yetki verebilirdi. Eğer onun için, masum oğlunu öldürerek kendisine yapılan bu kadar korkunç bir
zararın haklı kızgınlığı,
işlediği bu husustaki herhangi bir tecavüz veya suçu tamamen mazur gösteriyor ve haklı çıkarıyorsa. Fakat bu Bridlegoose'un bu kadar yıl boyunca
hala çiviyi tam kafasına vurması,
hiçbir zaman hedefi ıskalamaması ve zar atarak ve şans eseri her zaman doğru karar vermesi, beni en çok şaşırtan ve hayrete düşüren şeydir.

Cevap vermek gerekirse, Pantagruel (1694 tarihli İngilizce baskıda Epistemon denir,
modern Fransızca baskıları okuduktan sonra. Le Duchat hatayı
belirtti.--M.), sizin merak ettiğiniz şeye kategorik olarak,
ustaca itiraf etmeliyim ve itiraf etmeliyim ki yapamam; yine de, bunun nedenini tahmin etmek için, kesin
hükümlerinin yargısal sonuçlarında o harikulade
uzun süreli mutlu başarının nedenini, göklerin olumlu yönüne ve zekâların iyiliğine bağlardım; onlar, iyiliğe olan sevgilerinden dolayı, Yargıç Bridlegoose'un yetersizliklerini kabul etmesindeki saf sadeliğini ve samimi samimiyetini düşündükten sonra, en olgun tefekkürünün en derin eylemiyle ulaşamadığı şeyi onun için şans eseri ayarladılar. Benzer şekilde, muhtemelen onu, uzman ve anlayışlı bir avukat olmasına rağmen, kendi becerisi ve kapasitesi konusunda fikir ayrılığına düşüren şey, kanunların, geleneklerin, kararnamelerin, tüzüklerin, emirlerin ve yönetmeliklerin karşıtlıkları, zıtlıkları, karşıtlıkları, çelişkileri, geçişleri ve engellenmeleri hakkında sahip olduğu bilgi ve deneyimdi; bu kanunlarda tehlikeli muhalefet, eşitlik ve adalet, zıt terimlerden herhangi biri üzerine yapılandırılmış ve kurulmuştu ve böylece kendi kendini bitiren avukatların çeşitli yorumlarıyla adaletsizlik ve haksızlığın başlaması için bir boşluk açılmıştı; cehennem iftiracısının, sık sık kendisini bir elçinin veya ışık meleğinin benzerliğine dönüştüren, bu çapraz açıklamaları ve açıklamaları, bakanlarının ve hizmetkarlarının, sapkın savunucularının, rüşvet verenlerin ağızlarında ve kalemlerinde kullandığına kesinlikle ikna olmuştu. hakimler,
hukuk tacirleri, geveze danışmanlar ve adalet mahkemesinin bu tür
hukuk-sokak üyeleri, bu araçlarla siyahı beyaza, yeşili griye ve düz olanı eğri bir katmana çevirmek için. Daha
uygun olanı yapmak için, bu şeytani bakanlar, dava
açan tarafların her ikisini de davalarının adil ve doğru olduğuna inandırırlar; çünkü iyi bilinir ki, ne kadar kötü olursa olsun, onu savunacak ve savunacak bir avukat bulamayan hiçbir dava yoktur,--aksi takdirde dünyada hiçbir dava, hukuk davası veya baroda dava olmazdı. Bu uç noktalarda, benim anladığım kadarıyla, yargısal işlemlerinin yönünü en alçakgönüllülükle, yargıçların dürüst yargıcına, Yüce Tanrı'ya tavsiye etti; Kendisini kesin hükmün tehlikesi ve şaşkınlığı içinde
kutsanmış Ruh'un davranışına ve rehberliğine teslim etti ve bu şans eseri
talimatla, bir mahkemenin nihai kararı dediğimiz şey yerine, onun iyi niyetinin ve hoşnutluğunun ilahi kararını yalvararak ve araştırarak yaptı.
Bu amaçla, adil bir şekilde yargılamak olan amacına daha iyi ulaşmak için, bence zarları attı ve çevirdi, böylece
yukarıda belirtilen takdirle en iyi şans, eylemi en doğru ve en büyük akılla desteklenen kişiye düşebilirdi. Bunu yaparken
Talmudistlerin, gerçeği aramanın bu şekilde olmasının çok az zararı olduğunu söyleyenlerin düşüncesinden sapmadı, çünkü insan zekalarının endişesi ve şaşkınlığı içinde Tanrı, ilahi iradesinin gizli hoşnutluğunu sık sık ortaya koyar.

Ayrıca, Bridlegoose'un yalancılıktan yargılandığı Mirelingois parlamentosunun Mirelingues'teki üyelerinin, hukuk davasının kararını zar atma, hab nab veya talihin şansına ve tehlikesine bağlamanın, elleri kanla dolu ve kalpleri alaycı duygularla dolu olanların kararına havale edilmesinden ve bu kararla onaylanmasından daha kötü bir uygulama olduğunu iddia edeceklerini ne düşüneceğim, ne söyleyeceğim ne de buna inanabilirim. Bunun yanı sıra, tüm hukuk meselelerindeki temel yönlendirmeleri, kötü, alçak, barbar, sadakatsiz ve hain bir düzenbaz olan bir Tribonian'dan gelir; bu adam o kadar
zararlı, adaletsiz, açgözlü ve yollarında sapkındır ki, yasaları, kararnameleri, bildirileri, anayasaları ve yönetmelikleri, en çok teklifi verene, bir satış veya putsale'de satmak onun olağan âdetiydi. Böylece, davacılar için tedbirler şekillendirdi ve lokmalarını onlara kesti
şu anda kullanımda olan yasanın bu küçük paketlerinden, parçalarından, parçalarından, incecik parçalarından ve kırıntılarından, tamamen gizleyerek, bastırarak, iptal ederek
ve kaldırarak, toplam yasayı oluşturan geri kalanını; eğer tüm yasa açıklanırsa ve ilgililerin bilgisine açılırsa ve eski yasa doktorlarının bilgili kitapları, Oniki Levha ve Praetorian Fermanları'nın açıklanması üzerine,
onun kötü şakaları, yaramazlığı ve aşağılık dinsizliğinin
dünya kamuoyunun dikkatine
çıkacağından korkardı. Bu nedenle, benim fikrime göre, yani, herhangi bir hukuki davada anlaşmazlık yaşayan tarafların karanlıkta dikenli tellere basarak yürümeleri, bu tür kutsal olmayan cezalara ve korkunç kararnamelere haklarının ne olduğunun belirlenmesine boyun eğmekten daha mı iyidir; Cato'nun zamanında istediği ve tavsiye ettiği gibi, her adliye mahkemesi dikenli çalılarla döşenmelidir.

Bölüm 3.XLV.

Panurge, Triboulet'nin tavsiyesini nasıl alır.

Pantagruel, bundan sonraki altıncı günde, Triboulet'nin Blois'ten suyla geldiği aynı saatte evine döndü. Panurge, Pantagruel'in gelişinde, ona,
içindeki sert bezelyeler yüzünden uğultu yapan, rüzgarla şişmiş bir domuz mesanesi verdi. Dahası, ona yaldızlı bir tahta kılıç, kaplumbağa kabuğundan yapılmış içi boş bir bütçe, söğüt dallı hasır bir şişe dolusu Breton şarabı ve Blandureau bahçesinden yirmi beş elma verdi.

Eğer o kadar aptalsa, dedi Carpalin, elmalarla kazanılacaksa, onun kafasında sıradan bir lahananın kafasından daha fazla
zeka yoktur. Triboulet
kılıcı ve kesesini yanına aldı, mesaneyi eline aldı, birkaç elma yedi ve tüm şarabı içti. Panurge ona çok hüzünlü ve düşünceli bir şekilde bakarak, Daha önce hiç aptal görmedim ve bu türden
on bin frank değerinde sığır gördüm, içten ve uzun yudumlarla içmeyi sevmeyen. Triboulet içmeyi bitirdiğinde, Panurge onun önüne koydu ve tavsiyesini isteyeceği işin toplamını, güzel ve seçkin terimlerle, retorik süslemelerle süsleyerek açıkladı. Ama, daha bitirmeden, Triboulet yumruğuyla omuzlarının arasına zıplayan bir vınlama yaptı, boş şişeyi tekrar eline verdi, doldurdu ve domuz mesanesiyle burnuna flört etti ve son olarak, son bir karar için, başını güçlü ve düzensiz bir şekilde sallayarak ve sallayarak, bundan başka hiçbir şey söylemedi, Tanrım, Tanrım, çılgın aptal, keşişe dikkat et,
Buzansay boynuzlu düdüğü! Bu sözleri böylece bitirince, kendini topluluktan
sıyırıp, bir kenara çekildi ve mesaneyi şakırdatarak, bezelyelerin çıtırdayan çıtırtısının melodisinden büyük bir zevk aldı. O zamandan sonra, hepsinin onun çocuklarından tek heceli anlaşılır bir ses çıkarması mümkün değildi, öyle ki, Panurge onu daha fazla sorgulamaya
başladığında, Triboulet tahta kılıcını çekti ve onu onunla
saplamak istedi. Panurge, "Şimdi güzel balık tuttum ve domuzlarımı güzel bir pazara getirdim. Tüm şüphelerimin cesurca bir kararlılığını ve onu veren kehanetin hoşuna giden her şeye bir cevabım yok mu? O büyük bir aptal, bu inkar edilemez, ancak onu buraya, bana getiren daha büyük bir aptaldır, - O cıvata, dedi Carpalin, bana doğrulttu, - ama üçü arasında en büyük aptal benim, düşüncelerimin sırrını böyle bir aptal eşeğe ve yerli budalaya veren.

Kendimizi en ufak bir karışıklığa veya sıkıntıya sokmadan, dedi Pantagruel, olgun ve ciddi bir şekilde düşünelim ve onun yaptığı ve söylediği jestleri ve konuşmaları dikkate alalım. Bunlarda, gerçekten, dedi,
bazı mükemmel ve dikkate değer gizemleri fark ettim ve gözlemledim; evet,
o kadar önemli değer ve ağırlıkta ki, bundan sonra asla
şaşırmayacağım veya garip bulmayacağım, Türklerin büyük bir ibadetle
ve saygıyla, doğal aptallara en iyi doktorları, müftüleri, ilahiyatçıları ve peygamberleriyle eşit şekilde saygı ve hürmet göstermelerine. Ağzını açıp konuşmaya başlamadan biraz önce, dedi, başını ne kadar salladığını, salladığını ve salladığını fark etmediniz mi? Eski filozofların onaylanmış doktrinine, en uzman büyücülerin geleneksel törenlerine ve en bilgili hukukçuların kabul görmüş görüşlerine göre, böylesi bir gürültücü ajitasyon ve hareketin, hepimiz tarafından peygamberlik eden ve kaderci ruhun gelişi ve ilhamıyla ortaya çıktığı, hızlandığı ve harekete geçirildiği yargılanmalıdır. Bu ruh, zayıf bir maddenin sığ bir kabına hızla ve aniden girerek (çünkü bildiğiniz gibi ve atasözünün de gösterdiği gibi, küçük bir kafada pek fazla beyin yoktur) o kargaşanın nedeni olmuştur. Bu, en yetenekli hekimlerin, titreme ve ürpermelerin bir insan vücudunun uzuvlarına düştüğünü, kısmen taşınan yükün ve yükün ağırlığından ve şiddetli taşkınlığından, diğer yandan da taşıma organının erdemindeki zayıflıktan ve aptallıktan kaynaklandığını iddia ettiklerinde ileri sürdükleri şeye uygundur. Bunun açık bir örneği, oruçluyken, elinde titreme ve sarsılma olmadan
başına şarap dolu büyük bir kadeh taşıyamayanlarda görülür. Bu, eskiden, kahinlerden bir yanıt gelmeden önce, her zaman evindeki defne dalını sallayan Pythian rahibesinin bir ön gösterimi ve mistik bir
işareti olarak kabul edilirdi. Lampridius ayrıca, İmparator Heliogabalus'un, kendisine bir kahin ününü kazandırmak için, birkaç kutsal, en önemli kutsal günde, fanatik ayaktakımının huzurunda, putunun başını, gövdesinin içindeki bir hafif hareketle, herkesin gözü önünde sallattığını da tanıklık eder. Plautus, Asinaria adlı eserinde, Saurias'ın nereye
giderse gitsin, aklını kaçırmış biri gibi, başını öylesine çılgınca salladığını ve salladığını,
bu yüzden de onunla tesadüfen karşılaşanları korkuttuğunu söyler. Adı geçen yazar, başka bir yerde,
Charmides'in başını sallayıp sallamasının nedenini göstererek,
kendinden geçtiğini ve bir vecit içinde olduğunu ileri sürmüştür. Catullus da aynı şekilde,
Berecynthia ve Atys adlı eserinde,
Menades'in, Baküs kadınlarının, Lyaean tanrısının dişi rahiplerinin ve
deli kadın peygamberlerin, ellerinde sarmaşık dalları taşıyarak başlarını salladıkları yerden bahseder.
Benzer bir durumda, Galli'ler arasında, Cybele'nin hadım edilmiş rahiplerinin festivallerini kutlarken yaptıkları gibi. Ayrıca, antik ilahiyatçıların anlayışına göre, kendisinin de mezhebinin olması buradan gelir, çünkü kubistan dönmek, fırıl fırıl dönmek, başını sallamak ve
boynu bükük birinin rolünü oynamak anlamına gelir.

Titus Livius'a göre, Roma'daki Baküs bayramlarının kutlanma zamanında, hem erkekler hem de kadınlar, o zamanlar en dakik şekilde kullandıkları, başlarını sallama, omuzlarını silkme ve tüm vücutlarını esnetme gibi yapmacık bir hareketle peygamberlik ediyor ve kehanet ediyor gibi görünüyorlardı. Zira filozofların ortak sesi, halkın görüşüyle ​​birlikte, kesin bir gerçek olarak şunu ileri sürer:
Vaizleme, gökler tarafından nadiren, biraz çılgınlık ve baş sallama eşliğinde, sadece söz konusu kehanet erdemi aşılandığında değil, aynı zamanda kişi bununla ilham aldığında ve bunu başkalarına bildirdiğinde ve gösterdiğinde de gerçekleşir. Bilgili avukat Julian'a, bir zamanlar, sadece öfkeli, manyak ve hiddetli insanlarla sohbet etmekle kalmayıp, onların yanında kehanetlerde bulunmuş, ancak başını sallayacak kadar sarsıntı geçirmemiş olan bu kölenin gerçekten sağlıklı ve iyi durumda olup olmadığı sorulduğunda, kehanetleri sırasında başını sallamadığı için, yeterince sağlam ve yetenekli olarak kabul edilebileceğini söyledi. Okul müdürlerinin, öğretmenlerin, özel ders verenlerin ve çocuk eğitmenlerinin, öğrencilerinin başlarını, bir tencereyi tırnaklarından tutarak sallar gibi salladıkları, bu dikleştirme, yakarış, gerdirme ve çekmeyle, bilge Mısırlıların öğretisine göre hafızaya adanmış bir organ olan kulaklarını çekerek, onları dağınık düşüncelerini hatırlamaya, belki de yabancı ve kaba nesneler üzerinde aşırı bir şekilde dolaşan hayallerini eve getirmeye ve muhtemelen düzensiz duygularla vahşileşmiş olan yargılarını, bilge, ihtiyatlı, erdemli ve felsefi bir disiplinin kuralına ve örneğine göre tamamen değiştirmeye teşvik ettikleri her gün görülmüyor mu? Virgilius'un Apollo Cynthius'un kavgasında doğru olduğunu kabul ettiği her şey.

Bölüm 3.XLVI.

Pantagruel ve Panurge'un Triboulet'nin sözlerini nasıl farklı yorumladıkları.

Senin bir aptal olduğunu söylüyor. Ve ne tür bir aptal? Deli bir aptal, yaşlılığında kendini evliliğin esaretine köle edecek ve zevklerini bir serserinin anahtarını taktığı bir evlilikle kapatacak. Ayrıca diyor ki, Rahipten sakın. Onurum üzerine, aklımda bir rahip tarafından aldatılacağın var. Hayır, sahip olabileceğim en değerli piyon olan onurumu, tüm Avrupa, Asya ve Afrika'nın tek ve barışçıl hakimi olmama rağmen, eğer evlenirsen, kesinlikle Vulcan'ın boynuzlu kardeşliğinden biri olacaksın. Morosoph Triboulet'nin akıllıca aptallığına ne kadar çok şey atfettiğimi buradan anlayabilirsin. Diğer kehanetler ve cevaplar genel olarak sizi bir boynuzlu olarak kehanet ettiler, ancak belirli bir belirleme noktasına çok yaklaşmadan, eşinizin eş eşi ve sizin gerçek benliğinizin boynuzlayıcısı olacak olan çeşitli erkekler arasında hangi mesleği seçmesi gerektiğini belirlemedi. Böylece asil Triboulet bize açıkça söylüyor, sözlerinden, hayal edilebilecek en kolay şekilde, boynuzluluğunuzun rezil olacağını ve evlilik yatağınızın bir rahip şehvet düşkününün pisliğiyle ensest bir şekilde
kirletilmesinin daha da skandal olacağını anlayabiliriz. Dahası, diyor ki, Buzansay'ın boynuzlusu olacaksınız, yani iyi boynuzlu, boynuzlu ve boynuzlu. Ve, Triboulet'nin amcası, Blois'de yaşayan kendi küçük kardeşi için, Buzansay'ın boruları için, org boruları için, bir kelimeyi diğeriyle karıştırmak suretiyle, On İkinci Louis'den istediği gibi, yine de, bilge, mütevazı, sakin, ihtiyatlı, dürüst bir eşle evlenmeyi düşünürken, talihsiz bir şekilde, akılsız, gururlu, gürültülü, gürültücü, bağıran, gürültücü ve herhangi bir Buzansay borularından daha nahoş birine rastlayacaksınız. Ayrıca, mesaneyle burnunuza nasıl flört ettiğini,
ve sırtınızın sırtına yumruğuyla nasıl sağlam bir darbe indirdiğini düşünün. Bu, onun tarafından çarpılacağınızı, dövüleceğinizi ve
doldurulacağınızı ve ayrıca, Vaubreton'un küçük çocuklarından domuz mesanesini çaldığınız gibi, sizin mallarınızı da çalacağını gösterir ve haber verir.

Panurge, tam tersini söyledi; kendimi küstahça
aptallığın topraklarında bir vasal olmaktan muaf tutmak istemiyorum. O yargı yetkisine sahibim ve buna tabiyim, itiraf ediyorum. Ve neden olmasın?
Çünkü bütün dünya aptaldır. Eski Lorraine dilinde, fou yerine tou,
tüm ve aptal aynı şeydi. Ayrıca, Süleyman tarafından
aptalların sayısının sonsuz olduğu kabul edilmiştir. Bir sonsuzluktan hiçbir şey çıkarılamaz veya azaltılamaz, ayrıca Aristoteles'in tanıklığına göre, buna hiçbir şey eklenemez veya eklenemez. Bu nedenle, eğer bir aptalsam, kendimi aptal olarak görmezsem, deli bir aptal olsam bile. Aynı konuşma tarzına göre, deli ve öfkeli insanların sayısının sonsuz olduğunu söyleyebiliriz. İbn Sina, çeşitli delilik türlerinin sonsuz olduğunu iddia etmek için hiçbir kemik yapmaz. Triboulet'nin sözlerinin bu kadarı benim için pek de iyi olmasa da, bununla birlikte benim sürdürdüğüm önyargı diğer tüm insanlara karşı ortak olsa da, konuşmasının ve hareketlerinin geri kalanı tamamen benim için. Karıma dedi ki, Maymundan sakın; bu, onun neşeli olması ve bir maymundan, Catullus'un Lesbia'sının serçesinden aldığı kadar zevk alması demektir; serçe, eğlencesi için zamanını, şimdiye kadar acımasız sinek avcısı Domitian'ın yaptığından daha az neşeyle sinek yakalama egzersiziyle geçirmeyecektir. Bununla birlikte, söyleminin başka bir bölümünde, onun neşeli, kırsal bir mizah anlayışına sahip olması gerektiğini, Saulieau veya Buzansay'ın uyumlu bir hornpipe'ı kadar neşeli ve hoş olması gerektiğini kastetti. Gerçek Triboulet,
zihnimin eğilimlerini ve eğilimlerini, doğal mizacımı ve içsel tutkularımın ve sevgilerimin eğilimini mükemmel bir şekilde bilmesi gibi iyi sevdiğim şeye işaret ediyordu. Çünkü emin olabilirsiniz ki, mizah anlayışım,
tarladaki yonca otunun kokusunu alan, kaba bez önlüklerinin arasından kıçları kokan güzel, neşeli, kırsal, dağınık çoban kızlarıyla,
flandan tepe düğümleri ve kuru üzümleri, polvilleri, pastilloları ve kozmetikleriyle muhteşem saraylardaki o büyük hanımlardan çok daha iyi tatmin olur ve hoşnut olur. Aynı şekilde, kırsal bir borunun sade sesi, udların, teorboların, viyollerin, rebeclerin ve kemanların tuhaf cıvıltılarından ve müzikal titremelerinden daha
kulaklarıma hoş geliyor. Sırtıma şehvetli bir
vuruş
vurdu, sonra ne oldu? Tanrı adına ve Tanrı aşkına, araftaki gelecekteki acılarımın çoğunun bir hafifletilmesi ve çıkarılması olarak geçsin. Bunu kötü bir niyetle yapmadı. Sanki, sayfalardan
birkaçına dokunmuş gibi düşündü. Dürüst bir aptal ve masum bir
değişken. Kalbinde onun hakkında herhangi bir kötü kibir barındırmak günahtır. Kendime gelince, onu içtenlikle affediyorum. Burnumdan flört etti. Bunda
bir zarar yok; çünkü bu, karımla benim aramda genellikle tüm yeni evli çiftlerin başına gelen bazı oyuncakça, şımarık
oyuncaklar olmasından başka bir şey ifade etmiyor. Bölüm 3.XLVII.

Pantagruel ve Panurge'un kutsal şişenin
kâhinini ziyaret etmeye nasıl karar verdikleri.

Panurge, hiç düşünmediğiniz bir nokta daha olduğunu söyledi, ancak bu konunun başlıca ve en önemli noktası.
Şişeyi elime koydu ve tekrar bana verdi. Bu pasajı nasıl yorumluyorsunuz? Bunun anlamı nedir? Pantagruel, muhtemelen, bununla eşinizin her gün içkisini nazikçe içen ve kapları ve şişeleri hızla tüketen bir ayyaş olacağını ima ediyor.
Tam tersi, Panurge dedi; çünkü şişe boştu. Size, St. Fiacre in Brie'nin dikenli dikeni üzerine yemin ederim ki, eskiden deli Triboulet olarak adlandırdığım eşsiz morosoph'umuz, vicdanımın nihai çözümüne ulaşmam için beni yanıt veren şişeye yönlendiriyor. Bu nedenle, yaptığım ilk yemini yeniden yeniliyorum ve burada, huzurunuzda, Styx ve Acheron adına, başlığımda gözlük taşımaya ve kutsal şişeden bir cevap alana kadar pantolonumda asla bir başlık takmayacağıma dair protesto ediyor ve yemin ediyorum. Tedbirli, anlayışlı ve sağduyulu bir beyefendiyle tanışıyorum ve ayrıca tapınağın ve kehanetin inşa edildiği ve yerleştirildiği toprakları, ülkeyi ve yeri bilen çok iyi bir arkadaşım. Bizi oraya emin ve güvenli bir şekilde yönlendirecek ve götürecek. Yalvarıyorum, oraya gidelim. Beni reddetmeyin ve hayır demeyin; size yaptığım teklifi reddetmeyin, yalvarıyorum. Senin için bir
Achates, bir Damis olacağım ve tüm yolculuğun boyunca, hem gidişinde hem de dönüşünde sana içtenlikle eşlik edeceğim. Uzun zamandır seni seyahatin büyük bir aşığı olarak tanıyorum, hala yeni şeyler öğrenmek istiyorsun,
ve daha önce hiç görmediğin şeyleri görmek istiyorsun.

Çok gönüllü olarak, dedi Pantagruel, isteğini yerine getiriyorum. Ama
bu kadar uzak bir yolculuğun tamamlanmasına doğru ilerlemeye başlamadan önce, önemli tehlikelerle dolu ve yenilenmiş, sayısız tehlikeyle dolu ve her yönden belirgin ve belirgin tehlikelerle dolu,--Hangi
tehlikeler? dedi Panurge, sözünü keserek. Tehlikeler geri uçar, kaçar ve
nereye gidersem gideyim, yedi fersah ötede, sanki hükümdarın huzurunda alt düzey bir yargıçlık gölgede kalmış gibi; veya bulutların ve karanlığın
parlak bir güneşin
gelmesiyle tamamen kaybolması gibi; veya tüm yaralar ve
hastalıklar St. Martin a
Quande'nin bedeninin yaklaşmasıyla aniden kaybolması gibi. Yine de, dedi Pantagruel, planlanan ve amaçlanan yolculuğumuzun yoluna koyulmadan önce, birkaç noktanın
tartışılması, hızlandırılması ve gönderilmesi gerekiyor. İlk olarak, Triboulet'i Blois'e geri gönderelim. Pantagruel ona bir
friz ceket verdikten sonra bu hemen yapıldı. İkinci olarak, tasarımımızın babam kralın
tavsiyesi ve danışmanlığıyla desteklenmesi gerekir. Ve son olarak, bize bir rehber, truchman ve tercüman olarak hizmet edecek bir kahin bulup bulmamız bizim için çok gerekli ve uygundur. Panurge buna, arkadaşı Xenomanes'in sibylin görevinin tam olarak yerine getirilmesi ve ifası için fazlasıyla yeterli olacağını; ayrıca, Lanternatory'nin eğlence diyarından geçerken, yanlarında bilgili ve karlı bir Lanternesse götürmeleri gerektiğini, bunun da yolculuklarında, Aeneas'ın Elysian tarlalarına inişinde sibylin yaptığı kadar faydalı olacağını söyledi. Bu arada, Triboulet'i götürürken, Carpalin, yanlarından geçerken, konuştukları konuşmayı biraz dinledi; sonra şöyle dedi, Hey, Panurge, efendi hür adam, Calais'deki Lord Debitis'imi de yanına al, çünkü o iyi bir adam. Borçlu olanları unutmayacak; bunlar Fenerlerdir. Böylece hem fallot'tan hem de lanterne'den yoksun kalmayacaksın. Pantagruel, sahip olduğum azıcık beceriyle,
bu arada hiçbir melankoliye yol açmayacağımızı güvenle tahmin edebilirim. Bunu şimdiden açıkça algılıyorum.
Beni rahatsız eden tek şey, Fener
dilini konuşamamam. Panurge, hepiniz adına konuşacağım, diye cevapladı.
Kendi ana dilim kadar iyi anlıyorum;
ona da kaba Fransızcadan daha az alışkınım.

Briszmarg dalgotbrick nubstzne zos.
Isquebsz prusq: albok crinqs zacbac.
Mizbe dilbarskz morp nipp stancz bos,
Strombtz, Panurge, walmap quost gruszbac.

Şimdi tahmin et, dostum Epistemon, bu ne. Epistemon,
bunlar, dedi,
serseri şeytanların, gelip geçen şeytanların ve başıboş şeytanların isimleri. Sevgili dostum, senin bu sözlerin doğru, dedi Panurge; yine de bunlar Fener halkının sarayında kullanılan terimlerdir. Bu arada, yolculuğumuza devam ederken sana güzel bir sözlük hazırlayacağım,
ancak bu sana yeni bir çift ayakkabıdan daha uzun süre dayanmayacak. Bunu, ertesi sabahın şafağını algılayabileceğinden daha erken öğrenmiş olacaksın. Yukarıdaki dörtlükte söylediklerim Fener dilinden bizim kaba lehçemize şöyle çevrilmiştir:

Ben bir sevgiliyken, bütün sıkıntılar peşimi bırakmadı ve bundan hiçbir fayda görmedim.
Evli insanlar daha şanslı olduğumu söylüyorlar;
Panaurge onlardan biri ve bunu iyi biliyor.

O zaman, dedi Pantagruel, yapılacak pek fazla bir şey yok, sadece kral babamın bu konudaki iradesinin ne olacağını anlayıp
onun rızasını satın almak.

Bölüm 3.XLVIII. Gargantua'nın çocukların babalarının ve annelerinin özel bilgisi ve tavsiyesi olmadan evlenmemeleri gerektiğini nasıl gösterdiği.

Pantagruel, kalenin büyük salonunun kapısından içeri girer girmez, konsey kurulundan çıkan iyi ve dürüst Gargantua ile karşılaştı ve ona, son görüşmelerinden bu yana yurtdışındaki seyahatlerinde gözlemlemeye değer olan, olup bitenlerin kısa ve özet bir anlatımını yaptı; sonra, elindeki tasarıyı ona bildirerek, kendisine iyi niyeti ve memnuniyetiyle, üstlendiği girişimin kovuşturulması ve tamamlanması için izin verilmesini rica etti. İyi adam
Gargantua, bir elinde onaylanmış ve cevaplanmış iki büyük deste dilekçe, diğerinde ise, kendisine sunulan ancak
okunmamış veya duyulmamış olan diğer dilekçilerin isteklerini anımsatmak için bazı hatırlatma notları ve faturalar bulundurarak, ikisini de eski ve sadık İstekler Efendisi Ulric Gallet'e verdi; sonra Pantagruel'i bir kenara çekti ve
alışılmıştan daha sakin ve neşeli bir ifadeyle ona şöyle dedi: Tanrı'ya şükrediyorum ve bunu yapmak için büyük bir nedenim var, en sevgili oğlum,
sizde erdemli eylemlere yönelik sürekli bir eğilim uyandırmaktan hoşnut oldu. Bana işaret ettiğiniz yolculuğun sizin tarafınızdan tamamlanmasından oldukça memnunum, ancak yine de evlenmek için bir zihniniz ve isteğiniz olmasını isterdim, çünkü sizin yetenekli yaşlarda olduğunuzu görüyorum. Bu arada Panurge, Gargantua'nın seyahat planlarının yoluna çıkarabileceği tüm engellere, engellere ve engellere karşı çareler, merhemler ve tedaviler hazırlamaya ve sağlamaya hazırdı. Sevgili baba, konuşmanız sizin için uygun mu? diye cevapladı Pantagruel. Bense henüz bunu düşünmedim. Tüm bu meselede tamamen sizin iyi niyetinize ve babacan otoritenize boyun eğiyorum ve güveniyorum. Çünkü Tanrı'ya, sizin isteğinize göre beni ayaklarınızın dibine ölü olarak atması için dua etmeyi, sizin isteğinize aykırı olarak canlı evli olarak bulunmamdan daha çok tercih ederim. Dünyanın en kaba ve en barbar ulusları arasında, kutsal veya din dışı olsun, hiçbir yasayla çocukların babalarından, annelerinden ve en yakın akrabalarından istenen ve sahip oldukları bilgi, tavsiye veya onay olmadan kendi iyi niyetleri ve zevkleri doğrultusunda evlenmelerine izin verildiğini ve onaylandığını hiç duymadım. Dünyanın her yerindeki tüm yasa koyucular, bu ahlaksız özgürlüğü çocuklardan alıp kaldırdılar ve tamamen ebeveynlerin takdirine bıraktılar. Sevgili oğlum, dedi Gargantua, sana inanıyorum ve kalbimden Tanrı'ya sana hem mükemmel bir dikkat hem de övgüye değer ve takdire şayan şeylere karşı tam bir sevgi lütfu verdiği için şükrediyorum; ve dışsal duyularınızın pencerelerinden zihninizin içsel yeteneklerine iyi ve erdemli olandan başka hiçbir şey iletmeyi lütfetti. Çünkü benim zamanımda kıtada, ne tür bir Pastofor köstebek avcısı rahiplerin bulunduğunu bilmediğim bir ülke bulundu. Bunlar, Frigya'daki Kibele'nin papalık flamenleri gibi, uygun kişilerini evlilik görevine dahil etmekten çekinseler de, sanki kaponlarmış gibi ve şehvet, şehvet ve ahlaksızlıkla dolu horozlar değilmiş gibi, yine de evlilik işleri konusunda evli çiftlere yasalar ve kurallar koymayı üstlendiler. En çok neyi tiksinmem, nefret etmem, tiksinmem ve iğrenmem gerektiğini tam olarak belirleyemiyorum: Kendi gizemli tapınaklarının parmaklıkları ve kafesleri içinde kendilerini hapsetmeye ve kapatmaya istekli olmayan, mesleklerinin, mesleklerinin ve uğraşlarının niteliğine, durumuna ve koşullarına tamamen zıt ve taban tabana zıt olan dünyevi işlerin hasadına karışan, müdahale eden, müdahale eden ve oraklarını saplayan o korkunç rahip köstebek avcılarının tiranca küstahlığı mı; yoksa itaat eden ve bedenlerini, servetlerini ve mülklerini bu iğrenç, sapkın, barbarca ve mantıksız yasaların takdirine ve otoritesine teslim eden evli kişilerin batıl inançlı aptallığı ve anlamsız titizliği mi? Ve sabah yıldızının ışığından ve ihtişamından daha açık olanı da görmüyorlar: Bütün bu evlilik ve evlilikle ilgili yaptırımlar, tüzükler ve yönetmelikler, yalnızca alevli gizemlerin ve gizemli alevlerin yararına, kârına ve avantajına göre nasıl kararlaştırılmış, yapılmış ve kurulmuştur ve aptal aldatılmış evli insanların iyiliği, faydası veya kazancı için hiçbir şey yapılmamıştır. Bu,
diğerlerine, bu din adamlarını kötülükten ve adaletsiz ve hileli bir muamele tarzından şüphelendirmek için yeterli bir sebep sunar,
artık göz yumulması veya hoş görülmesi gerekmez,
bunun akıl terazisinde iyi tartılmasından sonra, eğer laikler,
tazminat yoluyla, bu gizemcilerin ve flamenlerin uyması ve uyması gereken yasalar koymaları, ayinlerini ve törenlerini yaparken ve yerine getirirken nasıl davranmaları gerektiği ve çeşitli adaklarını, kurbanlarını ve kurbanlarını sunarken ve kurban ederken nasıl ilerlemeleri gerektiği konusunda karşılıklı bir cüretkarlıkla.
Mallarının onda birini ve onda birini kesmenin yanı sıra, ellerinin emeğinden ve alınlarının terinden elde ettikleri kazancın parçalarını, parçalarını ve kırpıntılarını kesip alırlar ve böylece kendilerini daha iyi eğlendirirler. Bu düşünceye göre, benim fikrime göre, onların emirleri ve buyrukları, körü körüne itaat ettikleri kilise gücünün emirleri kadar
zararlı ve küstahça olmayacaktır. Çünkü, sizin de çok iyi söylediğiniz gibi, dünyada, çocukların ebeveynlerinin ve akrabalarının tavsiyesi ve onayı olmadan evlenmelerine yasal olarak izin verilen
hiçbir yer yoktur. Bununla birlikte, daha önce size söylediklerimde biraz ima edilen o kötü yasalar ve köstebek yakalama geleneklerine göre,
kendi ülkesinde suçları ve ağır suçları için teşhir edilen, kırbaçlanan ve yanık izi bırakılan,
ne kadar asil,
ne kadar güzel,
ne kadar zengin, dürüst ve iffetli olursa olsun, aklına ne gelirse gelsin,
kaba kuvvetle
kapıp kaçırıp tecavüz edemeyen,
kendi babasının evinden, kendi huzurunda, annesinin koynundan
ve böylesine acıklı bir manzarayı izleyen arkadaşlarının ve akrabalarının gözü önünde ve inatçı bir haylazın, kendisine mistik bir flamen bağlayacak kadar kurnaz olması koşuluyla, Aralarında yapılan
antlaşma, bir gün ganimetten pay alma umudunu taşıyacaktır. Gotlar, İskitler veya Massagetler, en önemli komutanlarının çoğunu kaybettikten, büyük miktarda para harcadıktan ve uzun bir kuşatmadan sonra, şiddetli ve aceleci bir saldırıyla şehri ele geçirdiklerinde, düşman bir şehrin sakinlerine daha kötü veya daha zalimce bir eylemde bulunabilirler mi? Bu babalar ve anneler, tanımadıkları bir adamı, serseri bir yabancıyı, barbar bir budalayı, kaba bir köpeği, çürümüş, etsiz, çürümüş, sıska, çıbanlı, beceriksiz, fakir, terk edilmiş bir serseri ve sefil bir sinsiyi gördüklerinde, açık ve coşkulu bir şekilde, kendi gözlerinin önünde, yetiştirilmeleri ve eğitilmeleri için hiçbir masraftan ve masraftan kaçınmadıkları, dürüst bir disiplinle, tüm onurlu ve erdemli işlere yetiştirdikleri, soylu bir ebeveynden gelen cinsiyetlerinden biri haline gelerek, bu övgüye değer ve çalışkan araçlarla, uygun ve elverişli bir zamanda, onları hak eden komşularının ve eski dostlarının değerli oğullarına bağışlamayı umarak, çocuklarını aynı özen ve özenle eğlendirdiler, öğrettiler, eğittiler ve eğittiler,
onları böylesine mutlu bir evliliğin mutluluğuna ulaşmaya uygun eşler haline getirmek için,
onlardan,
kendi kişisel ve gayrimenkullerine, taşınır mallarına ve miraslarına her bakımdan benzedikleri ebeveynlerinin övgüye değer bağışlarına ve mükemmel niteliklerine mirasçı olan bir çocuk ve nesil çıksın? Böyle bir manzara ve gösteriş onlara ne kadar kederli, sıkıntılı ve plangorlu gelirdi?
Romalıların ve onların müttefiklerinin Germanicus Drusus'un ölümü üzerine
ortaya koydukları ağıtın, onların bu ağıtına benzediğini düşünmenize gerek yok mu? Ve
Lakedaimonluların, Yunan Helen'in, zina eden Truvalı Paris'in hainliği yüzünden gizlice ülkelerinden kaçırılmasıyla yaşadıkları rahatsızlık ve endişenin, onların bu acımasız ve acınası işbirliğinden daha büyük veya daha acınası olduğuna inanmanızı
istemiyorum? Ceres'in, kızı Proserpina'nın büyülenmesi karşısında onlardan daha fazla öfkeli, üzgün veya kederli olmadığını çok iyi hayal edebilirsiniz. Bana ve kendi mantığınıza güvenin, Osiris'in kaybı İsis için o kadar üzücü değildi, Venüs Adonis'in ölümünden o kadar yakınmadı, Herkül Hylas'ın gidişine o kadar hayıflanmadı, Polyxena'nın coşkusu Priamus ve Hekabe tarafından o kadar yürek parçalayıcı bir şekilde öfkelendirilip teselli edilmedi, bu yukarıda belirtilen kaza acınacak derecede ıssız ve kederli ebeveynler için o kadar sempatik, kederli, acımasız ve endişeli olurdu. Bütün bunlara rağmen, bu kadar aşağılıkça istismara uğramış ebeveynlerin büyük bir kısmı
o kadar ürkek ve şeytanlardan ve cinlerden korkuyor ve batıl inançlara o kadar derinden saplanmış ki, köstebek avcısı olayın işlenmesi sırasında hazır bulunduğunda ve o iğrenç pazarlıkta bir taraf ve sözleşmeci olduğunda, karşı çıkmaya veya çelişmeye cesaret edemiyorlar, hatta karşı çıkıp bu doğal olmayan ve dindar olmayan eylemlere direnemiyorlar. Peki, o zaman ne yapıyorlar? Onlar, zavallı evlerinde, çok sevdikleri kızlarından mahrum, sefil bir şekilde kalıyorlar, babalar evli oldukları günlere ve saatlere küfür ediyor, anneler ise bu talihsiz kızlardan doğduklarında düşük çocuk sahibi olmalarının kendi şansları olmadığını haykırıp ağlıyorlar ve bu acınası durumda, en iyi ihtimalle, kalan zamanlarını, bu son günlerinde sevinç ve rahatlık bekledikleri (ve haklı olarak elde etmeleri ve biçmeleri gereken) çocukları için gözyaşları ve gözyaşı dökerek geçiriyorlar. Oradaki diğer ebeveynler, kendilerine ve ailelerine yapılan bu hakaret ve aşağılanmaya karşı o kadar sabırsızlanmışlardır ki, aşırı bir tutkuyla, çılgın ve çılgın bir ruh haliyle, şiddetli bir öfke ve şiddetli bir üzüntünün şiddetiyle, kendilerini boğmuş, asmış, öldürmüş ve başka şekillerde şiddet uygulamışlardır. Yine, o ebeveyn ilişkisinden olan diğerleri, benzer bir zararı kabul ettiklerinde, daha yüce gönüllü ve kahramanca bir ruha sahip olmuşlardır; Yakup'un çocuklarının Sichemites'ten intikam almalarını taklit ederek ve örnek alarak, kız kardeşleri Dinah'ın esir alınmasıyla, o haylaz kabadayının mistik köstebek avcısının birlikteliğinde ve kucaklayıcı soyguncuda, kızlarıyla birlikte, bu masum deneyimsiz hizmetçileri pis ahlaksızlıklara kandırmak, bozmak, yozlaştırmak, saptırmak ve baştan çıkarmak için görüştüğünü ve pazarlık ettiğini görmüşlerdir; bu konuda daha fazla tavsiyede bulunmadan, onları anında parçalara ayırmışlar ve bunun üzerine, parçalanmış bedenlerini derhal tarlalara atıp kurtlara ve kuzgunlara yiyecek olarak sunmuşlardır. Şövalyece, cesurca ve yürekli bir şekilde bu kadar yiğitçe, güçlü ve erkekçe bir eylemin başarılması üzerine, diğer köstebek yakalayan simyistler o kadar öfkelendiler, o kadar sinirlendiler, hiddetlendiler ve öfkelendiler ki, şikayet dilekçeleri ve suçlamalar en iğrenç ve iğrenç şekilde yetkili yargıçların önüne konduktan sonra, laik otoritenin kolu onlar tarafından çok ısrarla ve aceleyle yalvarıldı ve talep edildi, Tanrı'nın hizmetkarlarının, böylesine büyük, korkunç, kutsal şeylere saygısız, ağlayan, iğrenç ve iğrenç bir suçun faillerinin şahsına hızla örnek bir ceza verilmemesi durumunda aşağılık hale geleceğini gururla savundular. Ancak ne doğal adalet, ne ulusların yasası, ne de herhangi bir imparatorluk yasasıyla, herhangi bir tür ceza veya düzeltmenin, bu türdeki suçlarından dolayı herhangi birine uygulanması gerektiğine hükmedilen tek bir kural, paragraf, nokta veya başlık bile bulunmamıştır. Akıl karşı çıkar ve doğa iğrençtir. Çünkü dünyada hem doğal olarak hem de haklı olarak kızının ölüm haberini duyduğunda zihninde daha fazla tedirginlik yaratmayacak erdemli bir adam yoktur. Şimdi, önceden düşünülmüş bir suçla kızını öldüren birini ateşli bir şekilde bulan herhangi bir adam, yasal bir işlemin formalitelerine ve koşullarına bağlı kalmadan, adalet görevlileri tarafından yakalanma ve tutuklanma tehlikesine girmeden onu aniden ve kontrolden çıkarak öldürebilir. Öyleyse bunda ne şaşılacak bir şey var? Ya da herhangi bir mantıklı insana, şehvet düşkünü bir düzenbazın, köstebek yakalayan yardakçısıyla birlikte, kızını kandırma ve evinden çalma gibi apaçık bir eyleme, kendisi buna onay vermiş olmasına rağmen, bu durumda babanın, ailesine bulaşmış böyle bir leke ve rezalet durumunda, ikisini de utanç verici bir şekilde öldürmesi ve leşlerini köpekler ve domuzlar tarafından yutulup yenmesi için gübre yığınlarına atması veya aksi takdirde onları biraz daha uzağa fırlatıp, eklemlerini ve uzuvlarını vahşi hayvanlar tarafından parçalayıp parçalaması (büyük Alma Mater'in, toprağın, yaygın olarak gömülme olarak adlandırılan, nazik, arzulanan, son nazik kucaklamalarını almaya layık olmadıkları için) ne kadar az garip görünmelidir. Sevgili oğlum, benim ölümümden sonra bu yasaların hiçbirinin krallıklarınızdan hiçbirinde kabul edilmemesine özel bir dikkat göster; çünkü nefes aldığım sürece, Tanrı'nın
lütfu ve yardımıyla, iyi bir düzen vereceğim. Görüldüğü üzere,
bu nedenle, evlilikteki
eğitiminizi tamamen benim takdirime bıraktınız,
bu noktada sizin için yeterince iyi şeyler sağlayacağım konusunda tamamen hemfikirim. Hazırlanın ve kendinizi Panurge'un
seyahatine hazırlayın. Yanınıza Epistemon, Rahip John ve seçeceğiniz diğerlerini de alın. Hazinelerimle kendinize en uygun görüneni yapın. Hiçbir eyleminizin beni hiçbir şekilde rahatsız edemeyeceğini size söz veriyorum. Talasse cephaneliğimden istediğiniz ekipmanı, mobilyayı veya erzağı çıkarın, aklınıza gelen tüm pilotları, denizcileri ve tır şoförlerini de yanınıza alın ve ilk güzel ve elverişli rüzgarda yelken açıp Kurtarıcımız Tanrı adına denize açılın. Bu arada, yokluğunuzda, size bir eş sağlamayı ihmal etmeyeceğim, ya da Ahasuerus'un günlerinden beri dünyada varsa, en görkemli ziyafetle düğününüzün daha görkemli bir şekilde kutlanması için yapılması gereken hazırlıkları.

Bölüm 3.XLIX.

Pantagruel'in denize açılmaya nasıl hazır olduğunu ve Pantagruelion adlı
otu.

Pantagruel, oğlunun mutlu yolculuğu için içtenlikle dua eden iyi
Gargantua'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra, Panurge, Epistemon, Hunili Rahip John, Theleme Başrahibi ve kraliyet ailesinin diğer üyeleriyle birlikte Sammalo yakınlarındaki limana ulaştı, özellikle de tehlikeli yolların büyük gezgini ve engelleyicisi Xenomanes ile birlikte, Panurge'nin emri ve atamasıyla gelmişti, Salmigondin'in kalesinin bir mesne ücreti karşılığında küçük bir mirasa sahipti. Pantagruel, oraya vardığında, Yunan askerlerinin konvoyunda eskiden Salamine'li Ajax'ın donattığı gemilerden oluşan bir filoyu denize indirmek için hazırlandı ve hazırlandı. Aynı şekilde, uygun gördüğü birçok denizci, pilot, denizci, tercüman, zanaatkar, subay ve askeri kendi kullanımı için seçti ve bununla birlikte her çeşit yiyecek, top, çeşitli türlerde mühimmat, giysi, para ve bu kadar sıkıcı, uzun ve tehlikeli bir yolculuğun tasarımını sürdürmek için gerekli gördüğü diğer benzeri bagaj, eşya, yük, erzak ve mobilya sağladı. Diğer şeylerin yanı sıra, gemilerinden bazılarını, sadece yeşil ve çiğ olanından değil, aynı zamanda yapılmış olanından ve konserve tarzında mevcut kullanıma özellikle uygun olanından, Pantagruelion adlı bir bitkinin büyük bir miktarıyla nasıl doldurup yüklettiği gözlemlendi. Pantagruelion bitkisinin biraz sert ve pürüzlü, yuvarlakça, künt ve çok künt bir uçla sonlanan küçük bir kökü vardır ve bazı damarlarının, ipliklerinin veya liflerinin beyaz lekelerle renklendirilmiştir, asla bir arşın veya bir buçuk ayak derinliğinin üzerindeki toprağa sabitlenmez. Kökünden tek sap çıkar, dairesel, baston benzeri, dışı yeşil, içi beyazımsı ve smyrnium, olus atrum, fasulye ve gentianın sapı gibi içi boş, uzun ipliklerle dolu, düz, kırılması kolay, engebeli, kesilmiş, çentikli ve sütunlar ve kolonlar gibi biraz çentikli, hafifçe yivli, pahlı, oluklu ve kanallı ve liflerle veya iplere benzer kıllarla dolu, özellikle mesa olarak adlandırılan kısmında ve milasea adını alan diğer kısmında, o bitkinin başlıca değeri ve onuru oluşur. Yüksekliği genellikle beş veya altı fittir. Yine de
bazen o kadar uzun bir büyümeye sahiptir ki bir mızrağın uzunluğunu aşar, ama bu sadece tatlı, kolay, sıcak, ıslak ve
iyice
ıslanmış bir toprakla karşılaştığında olur - Olone bölgesinin toprağı ve Sabinia'daki Preneste'ye yakın Rasea'nın toprağı gibi - ve balıkçıların tatilleri ve estival gündönümü mevsiminde yeterince
yağmurdan yoksun kalmaz.
Yüksekliği çok
aşan birçok ağaç vardır ve Theophrastus'un yetkisiyle buna dendromalache diyebilirsiniz. Bitki her yıl
yok olur,--ağaç ne gövdede, kökte, kabukta ne de dallarda
dayanıklı değildir. Bu Pantagruelian bitkisinin sapından, yaprakları genişliklerinin üç katı uzunlukta olan, her zaman yeşil, pürüzlü ve orkanet veya İspanyol bugloss gibi engebeli, sert, orak gibi veya saksafon gibi yuvarlak, beton gibi, ve sonunda bir Makedonya mızrağının veya cerrahların flebotomilerinde kullandıkları bir neşterin uçlarında sonlanan birkaç büyük
ve büyük dal çıkar. Yapraklarının şekli ve biçimi dişbudak ağacının veya agrimony'nin yapraklarından çok da farklı değildir; otun kendisi Eupatorian bitkisine o kadar benzer ki birçok yetenekli bitki uzmanı ona Evcil Eupator, Eupator'a ise Vahşi Pantagruelion adını vermiştir. Bu yapraklar, sapın etrafına eşit ve paralel mesafelerde, her sırada beş veya yedi olmak üzere, doğanın bu bitkiyi o kadar çok sevdiği ve beslediği
için, onu bu iki tuhaf, ilahi ve gizemli sayıyla zengin bir şekilde süslediği görülmektedir. Kokusu biraz güçlüdür ve
güzel, hassas ve narin burunlar için pek hoş değildir. İçindeki tohum, sapının en tepesine ve biraz yukarısına kadar yükselir.

Bu çok sayıda bitkidir; çünkü diğerlerinden daha az bolluğu yoktur. Bu bitkilerin bazıları küresel, bazıları eşkenar dörtgen ve bazıları dikdörtgen şeklindedir ve bunların hepsi siyah, parlak renkli veya sarımsı, dokunulduğunda sert ve hızla sıyrılan bir kaplama ile kaplıdır, ancak
keten kuşları, saka kuşları, tarla kuşları, kanarya kuşları, sarı çekiç kuşları ve o havadar cıvıldayan korodaki diğerleri gibi tüm tiz ve tatlı şarkı söyleyen kuşlar için lezzetli bir tada ve kokuya sahip olan bir bitkidir; ancak çok ve sık yiyen herhangi bir adamın sperminin doğal sıcaklığını ve üreme erdemini tamamen söndürür. Ve eskiden Yunanlılar arasında, genellikle damağı memnun etmek ve şarabın tadını daha da güzelleştirmek için akşam yemeğinden sonra masaya sunulan, bunlardan yapılan belirli türde kızarmış hamur işleri, krepler, çörekler ve tartlar olmasına rağmen; yine de zor bir karışımdır ve mideye
zarar verir. Çünkü kötü ve sağlıksız kan üretir ve aşırı
sıcaklığıyla onları acı, zararlı, yakıcı ve iğrenç
buharlarla yaralar. Ve çeşitli bitkilerde ve ağaçlarda erkek ve dişi olmak üzere iki cinsiyet olduğu gibi, bu defnelerde, palmiyelerde, selvilerde, meşelerde, karaağaçlarda, nergislerde, mandrake'de, eğrelti otunda, agariklerde, mantarlarda, doğum otlarında, terebentinlerde, nanelerde, şakayıklarda, dağ güllerinde ve buna benzer birçok başka bitkide fark edilebilir, aynı şekilde bu bitkide hiç çiçek açmayan, ancak çok bol ve bol tohumlu bir erkek bitki vardır. Aynı şekilde, içinde büyük bir stok ve çok sayıda beyazımsı çiçek bulunan, az veya hiç işe yaramayan bir dişi vardır ve içinde en azından erkeğinkine benzer hiçbir değerde tohum taşımaz. Ayrıca daha büyük ve erkekten çok daha yumuşak bir yaprağı vardır ve toplamda o kadar büyük bir yüksekliğe kadar büyümez. Bu Pantagruelion, kırlangıçların ilk gelişinde ekilecek ve çekirgeler biraz kısık ses çıkarmaya başladığında yerden koparılacaktır.

Bölüm 3.L.

Ünlü Pantagruelion'un nasıl hazırlanması ve işlenmesi gerektiği.

Pantagruelion otu, Eylül ayında, sonbahar ekinoksunda, insanların çeşitli isteklerine ve yetiştiği iklimlerin çeşitliliğine göre çeşitli şekillerde
işlenir ve hazırlanır. Pantagruel'in bu konuda verdiği ilk talimat, sapını ve gövdesini tüm çiçeklerinden ve tohumlarından arındırmak ve yağmalamak, gölet, havuz veya göl suyunda yumuşatmak ve çürütmekti; eğer mevsim kuru ve su sıcaksa beş gün boyunca (Uygun şekilde--'beş gün boyunca durgun, akıntısız hale getirilecek göl suyu.'--M.) veya hava bulutlu ve su soğuksa tam dokuz veya on iki gün boyunca. Sonra, neminden
kurtulana kadar güneşte kavrulmalıdır. Bundan sonra, güneşin
parlamadığı gölgede, soyulup kabuğu soyulmalıdır. Sonra, daha önce söylediğimiz gibi,
en önemli erdemini, değerini ve etkinliğini oluşturan lifleri ve telleri ayrılmalıdır ve yararsız olan ve
sadece parlak ve ışıldayan bir alev yaratmak, ateşi yakmak ve
küçük çocukların oyun, eğlence ve eğlencesi için, domuzların mesanelerini şişirmek ve onları şakırdatmak için kullanılan odunsu kısmından ayrılmalıdır. Çoğu zaman, tatlı dudaklı içkiciler tarafından, ondan tüyler ve pipolar şekillendirerek,
bunların içinden, içki çekici nefesleriyle yeni, zarif şarabı fıçının ağzından emerler. Bazı modern Pantagruelistler, böylesi bir ayırma ve bölme işinin zorunlu olarak gerektireceği el emeğinden kaçınmak ve kaçınmak için, herkül'ün doğumunda Alcmena'nın doğumunu engellemek isterken, iki elinin parmaklarını birbirine kenetlenmiş bir şekilde tutan ve bu kataraktların önünde kırıp çürüten, huysuz, huysuz ve öfkeli Juno'nun yaptığı gibi, aynı şekilde oluşturulmuş ve biçimlendirilmiş bazı kataraktik aletler kullanırlar; ve bu kataraktlar odunsu parçaları tamamen çöpe atmak için kırılır ve çürütülür, böylece değerli ve mükemmel parçalar olan lifleri daha iyi korurlar. Bu tek işlemle ve bu işlemle, tüm dünyanın kabul görmüş görüşünün aksine ve tüm filozoflara paradoksal bir şekilde, geçimlerini geriye doğru ve geri çekilerek kazananlar kabul eder ve memnun olurlar. Fakat
onu daha yüksek bir oranda tutmayı sevenler ve kendi daha büyük çıkarları için
değerine göre değer verenler, bize anlatılanın aynısını yaparlar
üç ölümcül kız kardeş Parcae'nin yeniden canlandırılması veya asil Circe'nin gece egzersizi veya Penelope'nin kocası Ulysses'in uzun süreli yokluğunda
sevgili kur yapan gençlerine ve kadınsı saray mensuplarına yaptığı bahane.

Bu şekilde bu ot paha biçilmez erdemlerini sergilemek için bir yola sokulur, ki ben de bunun bir kısmını keşfedeceğim; çünkü hepsini anlatmak
imkansız bir şeydir. Zaten sizin önünüzde bunun adını yorumladım ve açıkladım. Bitkilerin isimlerinin çeşitli şekillerde verildiğini ve bahşedildiğini görüyorum. Bazıları, onları ilk bulan, tanıyan, eken, kültürle geliştiren, işlenebilir hale getiren ve uygun oldukları kullanım ve hizmetlere tahsis edenin adını almıştır, örneğin Mercuriale, Merkür'den; Panacea, Aesculapius'un kızı Panace'den; Armois, Diana olan Artemis'ten; Eupatoria, kral Eupator'dan; Telephus'tan Telephion; Kral Juba'nın hekimi Euphorbus'tan; Clymenos, Clymenus'tan; Alcibiadium, Alcibiades'ten; Gentiane, Sclavonia Kralı Gentius'tan ve daha birçok başka ot veya bitkiden. Gerçekten, eski zamanlarda, mucidin ismini onun tarafından bulunan bir bitkiye empoze etme ayrıcalığı o kadar büyük bir hesap ve değerle tutuluyordu ki, Neptün ile Pallas arasında, ikisi tarafından da eşit olarak bulunan bu toprakların isminin hangisinden alınacağı konusunda bir tartışma çıktığında -daha sonra Athene'den, yani Minerva'dan türemiş olmasına rağmen- tıpkı İskit Kralı Lynceus'un, Ceres'in insanlığa o zamana kadar tamamen bilinmeyen mısırın icadını göstermek için gönderdiği genç Triptolemus'u haince öldürmesi gibi, ölümünü gizli tuttuğunu söylediği habercinin öldürülmesinden sonra, sahtekarlık şüphesini daha az tutarak, söz konusu bulunan tohuma kendi ismini empoze ederek, kendisine ölümsüz bir onur ve şan kazandıracaktı. insan hayatı için ve onun kullanımı için bu kadar
kârlı ve gerekli olan bir tahılın mucidi. Bu hain girişimin kötülüğü yüzünden Ceres tarafından
bazıları tarafından vaşak, diğerleri tarafından da bir ons olarak adlandırılan
o vahşi hayvana dönüştürüldü.
Başkalarının da benzer bir durumdaki hırsı böyleydi, çünkü eskiden Kapadokya'da ikamet eden bazı krallar arasında, belirli bir otun hangi isim altında anılacağına dair
sadece bu tartışma üzerine çok keskin ve uzun süreli savaşlar yapılmıştı; bu
farklılık nedeniyle, hepsi için çok sıkıntılı ve pahalı olduğundan, onlar tarafından Polemonion olarak adlandırıldı ve biz de aynı sebepten dolayı Make-bate olarak adlandırdık.

Başka otlar ve bitkiler de, ilk yetiştikleri
Medya'dan gelen Medya elmaları gibi,
ilk geldikleri yer olan
Kopenhag'dan gelen
diğer otlar ve bitkiler de vardır; Punicia'dan yani Kartaca'dan gelen Pön elmaları; Liguria'dan, Cenova kıyılarından gelen, bizim lovage dediğimiz Ligusticum; Ammianus'un tanıklık ettiği gibi, Barbary'deki bir selden gelen ravent, Ru olarak adlandırılır; Santonica, o isimde bir
bölgeden; Çemen otu, Yunanistan'dan; Gastanes, bu isimde bir ülkeden; Persicaria, Persya'dan; Sabine, o isimdeki bir bölgeden; Staechas, Staechad Adaları'ndan; Spica Celtica, Kelt Galyalılarının topraklarından ve sayılması sıkıcı olan daha birçok başkası. Diğer bazıları, yine, antiphrasis veya zıtlık yoluyla isimlerini elde ettiler; örneğin, Absinth, Psinthos'a zıt olduğu için, içildiğinde tadı acı olduğu için; Holosteon, sanki hepsi kemikmiş gibi, oysa tam tersine, doğanın tüm ürünlerinde ondan daha
kırılgan, daha hassas veya daha
gevrek bir ot yoktur.

Adlarını erdemlerinden ve işlevlerinden alan başka çeşit otlar da vardır, örneğin Aristolochia, çünkü kadınların doğum yapmasına yardımcı olur; liken, çünkü bu adın hastalığını iyileştirir; ebegümeci, çünkü yumuşatır; Callithricum, çünkü saçı parlak bir renge kavuşturur; Alyssum, Ephemerum, Bechium, Nasturtium, Aneban (Henbane) ve daha birçokları.

Diğerleri, adlarını kendilerinde bulunan hayranlık uyandırıcı niteliklerden alan Heliotropium gibi, çünkü kadife çiçeğidir, çünkü güneşi takip eder, böylece güneş doğduğunda kendini gösterir ve yayılır, yükseldiğinde yükselir, alçaldığında azalır ve güneş battığında sıkıca kapanır; Adianton,
çünkü, sulak yerlere yakın büyüse de ve uzun süre suda bekletseniz bile, ne ne de rutubeti koruyamaz; Hierachia, Eringium ve daha birçokları.
Ayrıca, metamorfoza uğramış ve dönüştürülmüş erkek ve kadınların aynı isimlerini koruyan birçok ot ve bitki vardır, örneğin defneye Daphne de denir; Mür, Cinarus'un kızı Myrrha'dan gelir; Pythis'ten Pythis; enginar olan Cinara, bu isme sahip birinden gelir; Narcissus, Safran, Smilax ve diğer çeşitli isimlerle birlikte.

Aynı şekilde birçok ot da, kendilerine biraz benzedikleri şeylerin isimlerini almıştır; örneğin Hippuris, çünkü bir at kuyruğuna benzer; Alopecuris, çünkü bir tilkinin kuyruğunu andırır; Psyllion, benzediği bir pireden; Delphinium, bir yunus balığına benzediği için; Bugloss, bir öküz diline benzeyen bir ot olduğu için bu adı almıştır; Iris, çiçeklerinde gökkuşağına benzediği için bu adı almıştır; Myosota, bir farenin kulağına benzediği için; Coronopus, bir karga ayağına benzediği için. Burada saymaya gerek olmayan
birçok başkaları da vardır. Dahası,
adlarını insanlarınkinden alan otlar ve bitkiler olduğu gibi,
birçok ailenin soyadları da karşılıklı bir adlandırmayla onlardan türemiştir, örneğin Fabii, bir fabis, fasulye; Pisons, bir pisis, bezelye;
Lentuli, mercimekten; Ciceronlar; bir ciceribus, vel ciceris, nohut adı verilen bir tür baklagil, vb. Bazı bitkilerde ve otlarda benzerlik veya benzerlik daha yüksek bir işaretten veya nesneden alınmıştır, örneğin, Venüs'ün göbeği, Venüs'ün saçı, Venüs'ün küveti, Jüpiter'in sakalı, Jüpiter'in gözü, Mars'ın kanı, Hermodactyl veya Merkür'ün parmakları dediğimiz gibi, bunların hepsi ot isimleridir, çünkü benzer isimlerden çok daha fazlası vardır. Diğerleri, yine, isimlerini biçimlerinden almışlardır, örneğin, üç yapraklı olduğu için Yonca; beş yapraklı olduğu için Pentaphylon; yerde süründüğü için Serpolet; Arapların Been dediği Helxine, Petast, Myrobalon, sanki bir meşe palamudu gibi, buna benzer bir şeye sahip olduğu ve ayrıca çok yağlı olduğu için.

Bölüm 3.LI.

Neden Pantagruelion olarak adlandırıldığı ve bunun hayranlık uyandıran erdemleri.

Bir mezhebe ulaşmanın bu tür yolları ile -sadece bundan sonraki masallar hariç, çünkü Tanrı bu kadar gerçek bir tarihte herhangi bir masaldan yararlanmamızı yasaklıyor- bu bitkiye Pantagruelion denir, çünkü Pantagruel bunun mucidiydi. Bitkinin kendisinden bahsetmiyorum, ama hırsızlar ve soyguncular için aşırı derecede iğrenç ve nefret verici olan, onlara göre keten için
boğaz otu ve boğmacadan, frenler için
kedi kuyruğundan, saman biçme makineleri için
demet otundan, nohut için
bezelyeden, arpa için darnelden, mercimek için
baltadan, fasulye için antramiumdan, buğday için yabani otlardan, duvarlar için sarmaşıktan, şehvet düşkünü rahipler için
nilüferden, Paris'teki Navarre kolejinin öğrencileri için
hududu çubuğu, asma ağacı için
colewort'tan, mıknatıs taşından
sarımsak, görme için soğan, çocuk sahibi kadınlar için eğrelti otu tohumundan, kötü rahibeler için söğüt tanesinden, altında uyuyanlar için porsuk ağacı gölgesinden daha zıt ve zararlı olan belirli bir faydadan bahsediyorum. kurtboğan
kurtlara ve kurtlara, incir ağacının kokusu deli boğalara, baldıran otu
kaz yavrularına, semizotu dişlere veya yağ ağaçlara. Çünkü bu bitkinin erdemi ve doğru kullanımı sayesinde, bu düzenbazların çoğunun, Trakya Kraliçesi Phyllis, Roma İmparatoru Bonosus, Kral Latinus'un karısı Amata, Iphis, Autolycus, Lycambe, Arachne, Phaedra, Leda, Lydia Kralı Achius ve daha binlercesinin tarzında, hayatlarını kısa ve uzun bir şekilde tamamladıklarını gördük; bunlar, bu felakete karşı esas olarak öfkeli ve rahatsızdılar; vücutlarında başka bir hastalık veya kötü niyet olmamasına rağmen, sadece Pantagruelion'un bir dokunuşuyla, aniden geçitlerinin tıkandığını ve içinden çok sayıda neşeli söz geçirip çok sayıda lezzetli lokma geçirmeye alışkın oldukları borularının, şaşılığı hiç yapamayacakları kadar ustaca bir şekilde durdurulduğunu gördüler. Diğerleri, Atropos'un hayatlarının ipini kesmek üzere olduğu anda, Pantagruel'in onları boğazından tuttuğu için en acıklı şekilde yakınırken duyulmuştur. Ama, iyi ki, o Pantagruel değildi; o asla bir
cellat
olmadı. O, bir yular haline getirilmiş ve biçimlendirilmiş Pantagruelion'du; ve bir kravatın yerini ve görevini üstlenmişti. Gerçekten de, onlar
yalvardılar ve uygunsuz bir şekilde konuştular, ta ki siz onları, icat edilen şeyin yerine mucidi koymamıza izin veren bir mecazla mazur görene kadar, Ceres'in ekmek yerine, Bacchus'un ise şarap yerine konması gibi. Burada, çeşme suyuyla dolu bakır bir kapta soğuyan şarap şişesinden çıkacak olan iyi ve neşeli sözlere yemin ediyorum ki, asil Pantagruel, gelecek susuzluğu önleyecek olan önleyici çareleri tamamen ihmal eden ve ihmal eden biri olmadıkça, hiçbir zaman bir adamın boğazını sıkmaz. Benzer bir şekilde Pantagruelion olarak da adlandırılır. Çünkü Pantagruel,
doğumunun ilk dakikasında, size bahsettiğim bu bitkiden daha kısa değildi,
ölçüsü o zamanlar daha kolay alınmıştı,
büyük kuraklık mevsiminde, söz konusu bitkinin toplanmasıyla en meşgul oldukları zamanda doğmuştu, yani, İkarus'un köpeğinin,
ateşli bağırışları ve güneşe havlamalarıyla, tüm dünyayı
Mağaracıya çevirdiği ve her yerdeki insanları inlere ve
yeraltı mağaralarına saklanmaya zorladığı zamanda. Aynı şekilde, dikkate değer ve eşsiz nitelikleri, erdemleri ve özellikleri nedeniyle Pantagruelion olarak da adlandırılır. Çünkü
Pantagruel, tüm neşeli mükemmellik ve başarıların fikri, modeli, prototipi ve örneği olmuştur - ki bu konuda hiçbirinizin şüphe duymayacağına inanıyorum - bu Pantagruelion'da o kadar çok etkinlik ve enerji, o kadar çok
tamamlık ve mükemmellik, o kadar çok seçkinlik ve nadirlik ve o kadar çok
hayranlık uyandıran etki ve aşkın bir doğanın işleyişi buldum ki, eğer bu ağaçların peygamberin
bağlantısıyla onları yönetecek ve yönetecek tahta bir kral seçmeleri sırasında değeri ve erdemi bilinseydi, şüphesiz ki geri kalanların hepsinden oyların ve oy haklarının çoğunu alıp götürürdü.

Daha fazlasını söyleyeyim mi? Eğer Orius'un oğlu Oxylus bu bitkiyi kız kardeşi Hamadryas'tan almış olsaydı, tek başına onun değerinden ve mükemmelliğinden, en yetenekli mitoloji uzmanlarımız tarafından o kadar çok
ünlenen ki, isimlerini ebedi bir anının asla başarısız olmayan eğitimine gayretle
öneren sekiz çocuğundan daha fazla zevk alırdı. En büyük
çocuk, Vine adında bir kızdı; bir sonraki doğan bir erkekti ve onun adı İncir Ağacıydı; üçüncüsüne Ceviz Ağacı; dördüncüsüne Meşe; beşincisine Şerbetçiotu; altıncısına Dişbudak; yedincisine Kavak ve sonuncusuna, zamanının en büyük cerrahı olan Karaağaç adı verildi. Suyunun veya özsuyunun, kulaklara dökülüp damıtıldığında, orada herhangi bir çürümeyle üreyip çoğalan her türlü haşereyi öldürdüğünü ve oraya giren diğer tüm hayvanları da yok ettiğini söylemekten kaçınacağım. Aynı şekilde, söz konusu suyun bir kısmını bir kova veya su dolu kovaya koyarsanız, suyun anında döndüğünü ve süt lorlarıymış gibi koyulaştığını göreceksiniz; bu lorların erdemi o kadar büyüktür ki, bu şekilde lorlanmış su, kolik olan ve kendi yanlarına
vuran atlar için mevcut bir çaredir. İyi kaynatılmış kökü eklemleri yumuşatır, büzülen sinirlerin sertliğini yumuşatır, sinirlere her şekilde rahatlatıcıdır ve tüm kramplara ve kasılmalara, aynı şekilde tüm soğuk ve düğümlü gut hastalıklarına karşı iyidir. Su veya ateşle oluşan bir yanığı hızla iyileştirmek istiyorsanız, ona biraz çiğ Pantagruelion uygulayın, yani onu yerden çıktığı gibi alın, üzerine başka bir
hazırlık veya bileşim vermeyin; ancak yaranın üzerine kuruduğunu gördüğünüzde onu daha taze bir şeyle değiştirmeye özel bir özen gösterin.

Bu ot olmadan mutfaklar nefret edilir, yemek odalarının masaları
tiksindirilirdi, üzerlerine bol miktarda ve çeşitlilikte en zarif ve en görkemli et yemekleri konmuş olmasına rağmen ve en seçkin yataklar da, altın, gümüş, kehribar, fildişi, porfir ve en değerli metallerin karışımıyla ne kadar zengin bir şekilde süslenmiş olursa olsun, bunlar olmadan içlerinde yatanlara hiçbir zevk veya haz vermezdi. Onsuz değirmenciler ne buğdayı ne de başka bir mısırı değirmene taşıyabilirdi, ne de oradan un veya başka bir tür un getirebilirlerdi. Onsuz, avukatların müvekkillerinin evrakları ve emirleri nasıl baroya getirilebilirdi? Harç, kireç veya alçı nadiren onsuz iş evine getirilir. Onsuz, bir kuyudan su nasıl çıkarılabilir? Tabelyonlar, noterler, polis memurları, yatak örtüsü üreticileri, yazarlar, katipler, sekreterler, yazıcılar ve benzeri kişiler onsuz ne olurdu? Onsuz, geçiş ücretleri ve kira listeleri ne olurdu? Asil baskı sanatı onsuz yok olmaz mıydı? Şasi veya kağıt pencereler nereden yapılabilirdi? Çanlar nasıl çalınırdı? İsis'in sunakları onunla süslenir, Pastofor rahipleri onunla giydirilir ve donatılır ve tüm insan doğası ilk pozisyonunda ve bu dünyadaki üretiminde onunla örtülür ve sarılır. Seres'in tüm lanific ağaçları, Basra Denizi ve Bengal Körfezi yakınlarındaki bölgelerdeki bumbast ve pamuk çalıları, Arap kuğuları, Malta bitkileriyle birlikte, hepsi tek başına bu tek ot kadar çok kişiyi giydirmez, giydirmez ve tesettür etmez. Askerler günümüzde, eskiden derilerle kaplı çadırlarda yattıklarından çok daha iyi korunuyorlar. Tiyatroları ve amfi tiyatroları kavurucu güneşin sıcağından gölgede bırakıyor. Avcıların zevki için ormanları, patikaları, parkları, korulukları ve korulukları kuşatıyor ve çevreliyor. Balıkçıların yararına hem deniz hem de nehir sularının tuzlu ve tatlı sularına iniyor. Her boyutta botlar, çizmeler, çizme, bot, brodkin, gambado, ayakkabılar, pompalar, terlikler ve insanın kullanımı için işlenmiş ve sağlamlaştırılmış her türlü arnavut kaldırımlı eşya onunla yapılır. Bununla dip
ve gezici yaylar gerilir, tatar yayları bükülür ve sapanlar sabitlenir.
Ve sanki mine çiçeği kadar kutsal bir otmuş ve hayaletler, ruhlar, cinler, şeytanlar ve hayaletler tarafından saygı görüyormuş gibi, ölen insanların bedenleri asla onsuz gömülmez.

Daha da ileri gideceğim. Bu güzel ot sayesinde görünmez
maddeler gözle görülür şekilde durdurulur, tutuklanır, alınır, alıkonulur ve
mahkum gibi alıcı hapishanelerine gönderilir. Ağır ve hantal
ağırlıklar onunla kaldırılır, kaldırılır, döndürülür, saptırılır, çekilir, taşınır ve
her yöne hızlı, çevik ve kolay bir şekilde hareket ettirilir, insanlığın büyük kazancı ve kazancı için. Bu harika bitkinin bu ve benzeri harikulade etkilerini kendime kattığımda, bu kadar faydalı bir uygulamanın icadının, antik filozofların bilgisinden bu kadar çok yan yoldan nasıl kaçtığını, oradan gelen paha biçilmez faydayı ve onsuz, bozulmamış açıklamalarında katlandıkları muazzam emeği düşündüğümüzde, bana garip geliyor. Bunun sayesinde, bazı hava esintilerinin tutulmasıyla, büyük rampalar, güçlü kalyonlar, büyük şamandıralar, Chiliander, Myriander gemileri, istasyonlarından indirilip, yöneticilerinin, konderlerinin ve dümencilerinin keyfi ve takdiriyle yola koyuluyor. Bunun yardımıyla, doğanın bize keşfetmeye isteksiz göründüğü ve onları gizlice ve bizden saklı tutmaya o kadar istekli olduğu uzak uluslar, ülkelerine ulaşılabilecek yollar yalnızca tamamen bilinmez olmakla kalmayıp, aynı zamanda tamamen geçirimsiz ve ulaşılamaz olarak değerlendirildi, artık bize ulaştı ve biz de onlara ulaştık. Bu yolculuklar kuş uçuşlarını aştı ve tüylü kümes hayvanlarının kapsamını çok aştı, ne kadar hızlı uçarlarsa uçsunlar ve havada yüzme konusunda bizden daha avantajlı olmalarına rağmen. Taproban, Laponya'nın fundalıklarını ve hem Cava'ları hem de Riphaean dağlarını gördü; çok uzaktaki Phebol, Theleme'yi görecek ve Adalılar Fırat'ın selinden içecek. Bununla soğuk ağızlı Boreas, kavurucu Auster'in kurak konaklarını inceledi ve Eurus, Zephyrus'un komutası altındaki bölgeleri ziyaret etti; evet, bu kutsal bitkinin yardımıyla bu tür görüşmeler yapıldı, böylece, mor
boylamlar ve enlemler ve bölgelerin tüm varyasyonları, Periaecia halkı ve Antoecia, Amphiscia, Heteroscia ve Periscia, tüm iklimlerde, birbirlerine karşılıklı ziyaretler yaptı ve aldı. Bu garip başarılar, göksel zekalarda, tüm deniz ve kara tanrılarında öyle bir şaşkınlık yarattı ki, aniden hepsi korktu. Bu mübarek Pantagruelion aracılığıyla Arktika halkının Antarktika'ya nasıl baktığını, Atlantik Okyanusu'nu nasıl taradığını, tropikleri nasıl geçtiğini, sıcak bölgeyi nasıl geçtiğini, tüm burçları nasıl ölçtüğünü, ekinoks altında nasıl spor yaptığını, her iki kutbu da ufuklarıyla aynı hizada olduğunu gördüklerinde, kendi güvenlikleri ve korunmaları için bir konsey toplamanın vaktinin geldiğine karar verdiler.

Olimpiyat tanrıları, hepsi ve her biri bu tür başarıları görünce korktular ve şöyle dediler: Pantagruel bizim için yeterince iş yaptı ve bizi bu tek otuyla daha fazla bir dalışa ve aklımızın sonuna daha da yaklaştırdı, eskiden Aloidae'nin dağları devirerek yaptığından daha fazla. Çok hızlı bir şekilde evlenecek ve karısından birçok çocuğu olacak. Bu kadere karşı koymak bizim elimizde değil; çünkü o, Ölümcül Kızkardeşlerin, zorunluluğun amansız kızlarının ellerinden ve
iğnelerinden geçti. Kim bilir, belki de oğulları tarafından, babalarının becerisine göre doğru bir şekilde kullanılarak, insanlığın yüksek hava bulutlarını delmesi, dolunun kaynağına ulaşması, karlı kaynakları incelemesi ve yağmurun sel kapaklarının aktığı su kanallarını diledikleri gibi açıp kapatması için bir yol tasarlayabilirler; sonra, uhrevi yolculuklarını sürdürerek, tüm yıldırımların dövüldüğü yıldırım iş evine ve atölyesine adım atabilirler, orada, cennetin cephaneliğini ve savaş mühimmatımızın deposunu ele geçirerek, bu yeni göksel yerlere
gelmelerinin sevinciyle bir veya iki tane gürleyen mühimmattan oluşan yankılanan bir çınlama sesi atabilirler ve o tonitrual topları yeniden şarj ederek, o topçuların tüm gücünü en çok güvendiğimiz kendimize karşı çevirebilirler. Sonra, Ay'ın topraklarını işgal etmek için yola koyulacaklarmış gibi, oradan hem Merkür'den hem de Venüs'ten geçerek, Güneş onlara bir meşale olarak hizmet edecek, Mars'tan Jüpiter'e ve Satürn'e giden yolu gösterecek. O zaman onların müdahalesinin şiddetliliğine karşı koyamayacağız ve onların içeri girmelerini hiçbir şekilde engelleyemeyeceğiz, hangi bölgeleri, ikametgahları veya simli gök kubbenin konaklarını görmek, kalmak, eğlenceleri için seyahat etmek isterlerse istesinler. Tüm göksel işaretler, sabit yıldızların takımyıldızlarıyla birlikte, o zaman birlikte ibadetlerinde olacaklar. Bazıları Koç'ta, bazıları Boğa'da ve diğerleri İkizler'de; bazıları Yengeç'te, bazıları Aslan Hanı'nda ve diğerleri Bakire burcunda; bazıları Terazi'de, diğerleri Akrep'te ve diğerleri Okçu'da konaklayacak; bazıları Keçi'de, bazıları Su Dökücü burcunda, bazıları Balıklar'da konaklayacak; bazıları Taç'ta, bazıları Harp'ta, bazıları Altın Kartal'da ve Yunus'ta yatacak; kimisi Uçan At'ta, kimisi Gemi'de, kimisi büyük
birisi küçük
Ayı'da; ve böylece tüm pırıltılı yıldız yıldızlarının
parıldayan konaklama yerlerinde. Dünyadan gelen, Galaksideki tüm süt ürünlerinin en iyisinden kendi kaymaklarının, tatlı kremanın tadını özleyen yolcular olacak, bizimle masaya oturacaklar, nektarımızı ve ambrosiamızı içecekler ve geceleri kendi yataklarına eş ve cariye olarak en güzel tanrıçalarımızı alacaklar, bu sayede tanrılaştırılabilecekleri tek yol bu. Bunun üzerine bir junto çağrılınca, böylesine korkunç bir tehlikeyi ortadan kaldırmanın bir yolunu daha iyi danışmak için, başkanlık tahtında oturan Jove, diğer tüm tanrıların oylarını istedi, aralarında her türlü olasılık üzerinde derin bir müzakereden sonra, sonunda özgürce verdiler ve sonra oybirliğiyle her türlü ayın altındaki saldırının şoklarına dayanmaya karar verdiler.

Bölüm 3.LII.

Belirli bir Pantagruelion türünün, ateşin onu tüketemeyeceği bir doğaya sahip olması.

Size daha önce büyük ve hayranlık uyandırıcı şeyler anlattım; ancak, bu kutsal Pantagruelion'un başka bir tanrısallığına inanma tehlikesine girmeye ikna edilebilirseniz, bunu size çok memnuniyetle anlatırım. İsterseniz inanın, isterseniz inanmayın, hangisine inandığınız umurumda değil, ikisi de benim için aynı. Size gerçeği söylemiş olmam amacım için yeterli olacaktır ve gerçeği size söyleyeceğim. Ancak oraya girmek için, çünkü engebeli, zor ve engebeli bir erişime sahip, size sorduğum soru bu. Bu şişeye iki pint şarap ve diğeri su koysaydım, iyice ve tam olarak karıştırılmış olarak, bunları nasıl çözerdiniz? Bunları nasıl ayırıp, bir içkiyi diğerinden ayıracaksın, öyle ki bana suyu şaraptan arındırıp, şarabı da saf, bir damla suyun birbirine karışmadan ve ikisini de şişelediğim aynı ölçüde, miktarda ve tatta vereceksin? Ya da, soruyu başka türlü ifade etmek gerekirse. Evlerinizin tedarikiyle görevlendirilen, Graves şarabı veya Orleans, Beaune ve Mireveaux şarabından belirli sayıda fıçı, fıçı, boru, fıçı ve fıçı bira getirmekle görevli olan arabacılarınız ve denizcileriniz yarısını içip, sonra da Limosinlilerin arabalarında ve arabalarında Argenton ve Sangaultier şaraplarını taşıdıkları gibi, kapların diğer boş yarısını suyla doldururlarsa; bundan sonra, suyu şaraptan nasıl ayırıp ikisini de böyle bir durumda nasıl arıtırsın? Seni yeterince iyi anlıyorum. Demek istediğin, bunu bir sarmaşık hunisiyle yapmam gerektiği. Bu yazılı, doğru ve bunun doğruluğu binlerce deneyle
araştırıldı; bunu daha önce yapmayı öğrendin, görüyorum.
Ancak bunu hiç bilmeyenler veya hiçbir zaman benzerini görmemiş olanlar,
bunun mümkün olduğuna inanmazdı. Yine de devam edelim.

Ancak durumu ele alırsak, şu anda Sylla, Marius, Sezar ve diğer Roma imparatorlarının çağında yaşıyorduk veya kadim Druidlerimizin zamanındaydık, onların âdetleri ebeveynlerinin ve efendilerinin ölü bedenlerini yakmak ve kalsine etmekti ve sen de karılarının veya babalarının küllerini veya cüruflarını iyi bir beyaz şarabın demlenmiş liköründe içmeyi düşünüyordun, tıpkı Artemisia'nın kocası Mausolus'un tozunu ve küllerini içmesi gibi; veya başka türlü,
onları güzel bir urn veya kutsal emanet
çömleğinde saklamaya karar verdiniz; külleri nasıl ayrı tutarsınız ve onları cenaze ve büstiyer ateşinin yakıtının
dönüştürüldüğü diğer kül ve cüruflardan nasıl ayırırsınız? Eğer yapabiliyorsanız cevap verin. İnancıma göre, bunu
yapmak sizi rahatsız edecektir. Peki, ben göndereceğim ve size şunu söyleyeceğim, eğer bu göksel
Pantagruelion'dan ölenin bedenini örtmek için gereken kadarını alırsanız ve
sonra söz konusu ölen kişilerin cesedini olabildiğince sıkı ve sıkı bir şekilde sarar ve bağlarsanız ve
katlanır
kefeni aynı
maddeden yapılmış iplikle dikerseniz, onu ateşe atarsınız, ne kadar büyük veya ateşli olursa olsun, saman çöpü kadar bile önemli değil, bu
Pantagruelion'dan çıkan ateş bedeni yakacak ve kemiklerini küle çevirecek ve
Pantagruelion sadece tüketilmeyecek veya yakılmayacak, ayrıca
içindeki küllerden tek bir atom bile kaybetmeyecek,
etrafına konan yanıcı şeylerin
ateşli yangınından kaynaklanan devasa kül yığınından tek bir atom bile almayacak, ama sonunda, ateşten
çıkarıldığında, sizinkinden daha güzel, daha beyaz ve çok daha temiz olacak ilk başta koydu. Bu nedenle, yanmaz olduğu kadar, Asbeston olarak adlandırılır. Karpazya'da bol miktarda bulunur, aynı şekilde Sienes'in ikliminde de, çok kolay fiyatlarla. Ah, ne kadar nadir ve takdire şayan bir şeydir ki, diğer tüm bu şeyleri yutan, tüketen ve yok eden ateş, bu tek Pantagruelion Karpazya Asbeston'u temizler, arındırır ve beyazlatır! Eğer bu ilişkinin doğruluğuna güvenmiyorsanız ve Yahudilerin ve bu tür inançsız kâfirlerin yaptığı gibi, iddiamın daha fazla doğrulanması için görünür bir işaret talep ediyorsanız, taze bir yumurta alın ve onu dairesel veya daha doğrusu oval bir şekilde bu ilahi Pantagruelion'un içine sarın. Böyle sarıldığında, onu bir ateşin sıcak közlerine koyun, ne kadar büyük veya ateşli olursa olsun ve orada istediğiniz kadar bıraktıktan sonra, sonunda, onu ateşten çıkardığınızda, yumurtanın
sertçe kızardığını ve sanki yanmış gibi, hiçbir değişiklik, dönüşüm, mutasyon veya kutsal Pantagruelion'un ısınması olmadan bulacağınız. Bir milyon sterlinden daha az bir ücretle, bir dört peni yarım penilik farthing'in on ikide birine kadar değiştirilip, indirilip yumuşatılarak, onu bir denemeye tabi tutabilir ve bunun kanıtını sunabilirsiniz.

Burada, Salamander'i daha seçkin bir karşılaştırma yoluyla örnekleyerek beni alt etmeyi düşünmeyin. Bu bir yalan; çünkü, yemek odalarında ve odalarda kullanılan türden küçük bir sıradan ateş bile onu sevindirir, neşelendirir, coşturur ve canlandırır, yine de yeterince garanti edebilirim ki bir fırının alevli ateşinde, diğer herhangi bir canlı yaratık gibi, hızla boğulacak, boğulacak, tüketilecek ve yok edilecektir. Bunun deneyini gördük ve Galen bunu çok uzun zaman önce açıkça
gösterdi ve doğruladı, Lib. 3, De temperamentis ve Dioscorides
aynı doktrini sürdürüyor, Lib. 2. Burada bu kutsal bitkiyle rekabete giren tüy şapını veya Lucius Sylla'nın asla yakamadığı
Pyraeus'un ahşap kulesini örnek göstermeyin; çünkü Pontus Kralı Mithridates'in
şehrin valisi olan Archelaus, her yeri söz konusu şapla sıvamıştı. Ayrıca Alexander Cornelius'un Eonem adını verdiği ve ökse otu taşıyan meşe ağacına benzediğini ve ne ateşle ne de suyla tüketilemeyeceğini veya herhangi bir zarar göremeyeceğini, ökse otundan daha fazla zarar göremeyeceğini, ünlü Argos gemisinin inşa edildiği ökse otundan daha fazla zarar göremeyeceğini söylediği bitkiyle karşılaştırmanızı istemem. Buna inanacak olanları istediğiniz yerde arayın. Bu noktada mazur görülmek istiyorum. Ayrıca Brianson ve Ambrun dağları boyunca büyüyen ve kökünden iyi bir agarik üreten o ağaç türüyle de karşılaştırmanızı istemem. Gövdesinden bize o kadar mükemmel bir reçine verir ki, Galen onu terebentinle eşitlemeye cesaret etmiştir. Narin yapraklarında, manna adı verilen tatlı göksel balı bizim kullanımımız için saklar ve yapışkan, yağlı, yağlı ve yağlı bir madde olmasına rağmen, yine de hiçbir
ateşle tüketilemez. Yunanca ve Latince'de Larix olarak adlandırılır. Alplerdeki adı Melze'dir. Antenorides ve Venedikliler ona Larege derler; bu da Julius Sezar'ı Galyalılar arasından dönüşünde durdurarak, Piedmont'taki o kalenin Larignum adını almasına sebep olmuştur. Julius Sezar, Alpler ve Piedmont'ta, yakınında ve civarında yaşayan tüm yeomenlere, kabadayılara, dişi geyiklere ve diğer sakinlere, askeri yolda yürüyüş yapan askerlerinin kullanımı için belirlediği yerlere her türlü erzak ve yiyecek getirmelerini emretti. Hepsinin itaat ettiği bu tüzüğe, Larignum garnizonundakiler hariç, doğal gücüne güvenerek katkılarını ödemeyenler hariç. İmparator, reddetmeleri nedeniyle onları cezalandırmak amacıyla, tüm ordusunu doğrudan kaleye doğru yürüttü, kalenin kapısının önünde, aynı ağaçtan yapılmış çiviler ve mandallarla sıkıca birbirine bağlanmış ve birbirinin üzerine sırayla yerleştirilmiş, bir yığın veya kereste yığını şeklinde, yapının içine o kadar uygun ve elverişli bir yüksekliğe yerleştirildi ki, kalenin üstündeki korkuluktan, yaklaşanları taşlar ve kaldıraçlarla vurarak uzaklaştırmayı düşündüler. Sezar, kale içindekilerin başlıca savunmasının taşlardan ve sopalardan oluştuğunu ve bunları fırlatmanın, fırlatmanın, ok gibi fırlatmanın veya yaklaşmaları engelleyecek kadar uzağa atmanın kolay bir iş olmadığını anladığında, adamlarına derhal kalenin etrafına büyük miktarda bavin, çalı çırpı ve çalı çırpı atmalarını ve yeterli yükseklikte bir yığın oluşturduklarında hepsini güzel bir ateşe koymalarını emretti; bu da hemen yapıldı. Çalı çırpıların arasına koyulan ateş o kadar büyüktü ki
ve o kadar yüksekti ki tüm kaleyi kapladı, böylece kulenin tamamen küle döneceğini ve yıkılacağını hayal edebilirlerdi.
Yine de, tüm umut ve beklentilerinin aksine, alev söndüğünde ve çalı çırpı tamamen yandığında ve tükendiğinde, kule her zamanki gibi sağlam ve eksiksiz göründü. Sezar, bunu ciddi bir şekilde düşündükten sonra, kalenin etrafındaki bir taş atımı mesafesi olmaksızın bir pusula alınmasını emretti, hendekler ve siperler bir abluka oluşturdu; Larignanlar bunu anlayınca, şartlara göre davrandılar. Ve sonra, Sezar, kendi başına ne ateş, ne alev ne de kömür üreten bu ağacın hayranlık uyandıran doğasını ve erdemini öğrendi ve bu nedenle, nadir bulunan yanmazlık özelliği nedeniyle, gerçek bir Pantagruelional bitkisinin bu rütbesine ve derecesine kabul edilmiş olacaktı; ve bu daha da
tersine, çünkü Pantagruel, Theleme manastırındaki tüm kapıların, angiportların, pencerelerin, olukların, oymalı ve eğimli tavanların, kutuların (eğimler?) ve diğer her türlü ahşap mobilyanın bu tür keresteden yapılmasını emretti. Aynı şekilde, kıçlarını, başlarını, yemek odalarını veya kucaklarını, ambar kapaklarını, güvertelerini, kurslarını, kıvrımlarını ve
duvarlarını da bununla örttü; gemileri, kalyonları, kadırgaları, brigantinleri, foistleri,
firkateynleri, crearları, barkaları, şamandıraları, pinksleri, pinnacesleri, hoyları, ketchleri, capersleri,
ve Talassya cephaneliğinin diğer gemileri; eğer karaçam ağacının odunu veya kerestesi, diğer tür ve cins odunların yakıtından çıkan
büyük ve şiddetli alevli ateşle dolu büyük ve geniş bir fırına konulmasaydı, sonunda kireç ocağındaki taşlar gibi bozulur, tüketilir, dağılır ve
yok olur. Fakat bu Pantagruelion Asbesti, alevleriyle tüketilmekten veya değiştirilmekten ziyade ateşle yenilenir ve temizlenir. Bu nedenle,

Araplar, Hintliler, Sabalılar,
İlahilerde ve İo Mezmurlarında,
Tütsünüzü, mürünüzü veya abanozunuzu söylemeyin.
Buraya gelin, daha asil bir bitki görmek için,
Ve eve götürün, en azından,
Biraz tohum, çoğaltmak için.
Toprağınızda tutarsa, cennete
Binlerce bin şükür olsun;
Ve Fransa ile birlikte, iyi gidiyor,
Pantagruelion'un büyüdüğü yere deyin.

ÜÇÜNCÜ KİTABIN SONU

Gargantua ve Pantagruel'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Kitap III.
Francois Rabelais tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARGANTUA AND PANTAGRUEL, ***

***** This file should be named 8168.txt or 8168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/1/6/8168/

Produced by Sue Asscher and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
