*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gargantua and Pantagruel, Book V. (Gargantua ve Pantagruel, Kitap V.)
Yazar: Francois Rabelais
Yayın Tarihi: August 8, 2004 [EBook #8170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Gargantua and Pantagruel, Book V., by Francois Rabelais

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gargantua and Pantagruel, Book V.
       Five Books Of The Lives, Heroic Deeds And Sayings Of Gargantua And
       His Son Pantagruel
       

Author: Francois Rabelais

Release Date: August 8, 2004 [EBook #8170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARGANTUA AND PANTAGRUEL, BOOK V. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher ve David Widger tarafından üretilmiştir

USTA FRANCIS RABELAIS

GARGANTUA VE OĞLU PANTAGRUEL'İN

HAYATLARINI, KAHRAMANLIKLARINI VE SÖZLERİNİ İÇEREN BEŞ KİTAP

Kitap V.

İngilizceye çeviren

Sir Thomas Urquhart of Cromarty

ve

Peter Antony Motteux

İlk İki Rabelais Kitabı'nın metni Urquhart'ın çevirisinin
ilk baskısından (1653) yeniden basılmıştır. 'M.' baş harfleriyle başlayan dipnotlar Maitland Kulübü baskısından (1838) alınmıştır; diğer dipnotlar
çevirene aittir. Urquhart'ın Kitap III. çevirisi, Motteux'un editörlüğünde Kitap I. ve II.'nin yeni bir baskısıyla
1693'te ölümünden sonra yayınlanmıştır.
Motteux'un Kitap IV. çevirisi ve V. 1708'de takip etti. Bazen (dipnotların da belirttiği gibi) Motteux tarafından atlanan pasajlar Ozell tarafından düzenlenen 1738 kopyasından geri yüklendi.

BEŞİNCİ KİTAP

Yazarın Önsözü.

Yorulmaz ayyaşlar ve siz, gömleğin üç kez değerli şehitleri,
sizler
kılıçlarınızı boş boş vururken ve ben kendim de pek daha iyi bir işte çalışırken, tapınmalarınıza ciddi bir soru sormama izin verin. Lütfen, neden
insanlar günümüzde insanların eskiden olduğu kadar ayyaş olmadıklarını söylüyor?
Ayyaş, bir aptal, ahmak,
sarhoş, martı, wittol veya noddy, beyninde bağırsak olmayan,
kümesi döşenmemiş ve kısacası bir aptalı ifade eden eski bir kelimedir. Şimdi, mantıksal olarak da mümkün olduğu gibi, aynı sözle, eskiden insanların aptal olduğunu ve bu nesilde bilge olduklarını anlamamızı mı istiyorsun? Kaç kişi ve hangi eğilimler onları aptal yaptı? Kaç kişi ve hangi eğilimler onları bilge yapmak istiyordu? Neden aptaldılar? Nasıl
bilge olmalılar? Lütfen, insanların eskiden aptal olduğunu nasıl anladın? Şimdi bilge olduklarını nasıl buldun? Şeytan onları aptal yaptı? Tanrı'nın adı onları bilge yaptı? Sizce en çok kimler, insanlığı aptal sevenler mi, yoksa bilge sevenler mi? Ne zamandan beri bilge? Aksi halde ne kadar? Önceki delilik nereden geldi? Sonraki bilgelik nereden geldi? Eski delilik neden şimdi sona erdi de daha sonra değil? Modern bilgelik neden şimdi başladı da daha erken değil? Önceki delilik için ne kadar kötüydük? Sonraki bilgelik için ne kadar iyi? Eski delilik nasıl
yok olmalı? Aynı yeni
bilgelik nasıl başlatılmalı ve kurulmalı?

Şimdi bana cevap verin ve sizi memnun etmeyin. Sizi daha güçlü terimlerle uyarmaya cesaret edemem,
saygıdeğer efendiler, dindar babacan ibadetlerinizi en ufak
tehdit etmeyeyim diye. Gelin, iyi bir yürek toplayın; gerçeği söyleyin ve şeytanı utandırın.
Neşeli olun, evlatlarım; ve eğer benden yanaysanız, vaazın ilk bölümünde dururken en iyisinden üç veya beş tamponu çıkarın;
sonra soruma cevap verin. Eğer benden yana değilseniz, sakının! Şeytan! Çünkü
büyük-büyükannemin yakasına yemin ederim ki (ve bu korkunç bir yemindir),
eğer bu kafa karıştırıcı problemi çözmeme yardım etmezseniz, hayır, bunu önerdiğim için çoktan
pişman olacağım; çünkü hala ısırgan ve çakıllı kalmalıyım ve bir şeytanın nasıl kurtulacağımı biraz biliyorum. Peki, ne diyorsun?
İnanıyorum ki seni koklamaya başlıyorum. Bana henüz bir cevap vermeye hazır değilsin; ben de, bu bıyıklarla. Yine de işe biraz ışık tutmak için, bu konuda eskiden saygıdeğer bir doktor tarafından önceden bildirileni sana söyleyeceğim,
o, peygamberlik ruhuyla hareket ederek,
Rahip Gaydası'nı okuyarak bir kitap yazdı. Yaşlı zina edenin ne dediğini düşünüyorsun? Dinle, yaşlı ahmaklar, şimdi veya asla.

Jübile yılı, tüm aptallar gibi kırpıldığı zaman,
Yaklaşık otuz fazladan.
Ah saygı eksikliği! aptal gibi görünüyorlardı,
Ama, uzun kısa konuşmalarla sebat ederek, sonunda
Artık ağzı açık açgözlü aptallar olmayacaklar. Çünkü çalının lezzetli meyvesini kabuklarından ayıracaklar,
İlkbaharda çiçeklerinden çok korktukları. Şimdi anladın, ne yapıyorsun? Kahin kadim, üslup lakonik, cümleler Scotus'unkiler gibi karanlık, ama kendi başlarına yeterince karanlık konuları ele alıyorlar. O iyi babanın en iyi yorumcuları otuzuncu yıldan sonraki jübileyi 1550'ye kadar olan bu çağa dahil olan yıllar olarak kabul ediyorlar (her elli yılda bir jübile var). İnsanlar artık gelecek bezelye mevsiminde aptal olarak düşünülmeyecekler.

Süleyman'ın da onayladığı gibi sayıları sonsuz olan aptallar, oldukları gibi
bir çılgın çılgınlar paketi gibi zindana atılacaklar; ve her türlü aptallığın bir sonu olacak, bu da İbn Sina'ya göre sayısız olacak, maniae
infinitae sunt species. Kışın sertliği sırasında geriye doğru itilip merkeze doğru gizlendikten sonra, şimdi yüzeyde görülebilecek ve ağaçlar gibi
tomurcuklanacak. Bu, bir adamın yüzündeki burun kadar açıktır; bunu deneyimle biliyorsunuz; görüyorsunuz. Ve bunu daha önce o büyük iyi adam Hipokrat, Aforizma Verae etenim maniae, &c. tarafından keşfedildi. Bu nedenle, kendini bilgeleştiren bu dünya, artık her gelen baharın çiçeklerinden ve çiçeklerinden korkmayacak, yani, dindarca inanabileceğiniz gibi,
elde tampon ve gözlerde yaşlarla, onlara eşlik eden
kederli Oruç zamanında.

Çok sayıda kelebek kadar gösterişli, canlı ve çiçekli, neşeli ve gösterişli görünen, ama esas olarak yorucu, donuk,
uyku verici, can sıkıcı, yaramaz, huysuz, düğümlü, kafa karıştırıcı ve karanlık olan kitaplarla dolu arabalar, tıpkı sızlanan Herakleitos'unkiler gibi,
Horace'a göre fasulye kralı Pisagor'un sayıları kadar anlaşılmaz; o kitaplar, diyorum ki,
en iyi günlerini gördüler ve yakında yok olacaklar,
infazcı solucanlara ve acımasız küçük şamdancılara teslim edildiler; kaderleri böyleydi ve buna önceden belirlenmişlerdi.

Onların yerine morina fasulyeleri yetiştiriliyor; yani, bu neşeli ve
verimli Pantagruel kitapları, günümüzde gelecek yıl dönümü beklentisiyle çok aranıyor; tüm insanların
zihinlerini verdiği ve dolayısıyla bilge adını kazandığı yazıların incelenmesi.

Şimdi, sorununuzu oldukça iyi çözdüğümü ve çözdüğümü düşünüyorum; sonra düzelin ve
bunun için daha iyi olun. Bir veya iki kez meşe kalpleri gibi;
pan pudinglerinizin önünde durun ve beni tamponlarınızdan çıkarın, dokuz aşağı inin ve yaşasın!
çünkü iyi bir hasat geçireceğiz ve cimriler kendilerini asacaklar. Oh!
eğer güzel havalar olursa, bana kenevir yakalı bir araziye mal olacaklar. Çünkü ben
burada onlara işlerini göreceklerinin iki katını ücretsiz olarak, bir ipin ucunda dans etme zahmetine girdikleri sıklıkta, kanunu bitirenin hiç de az olmayan hayal kırıklığına uğramasına
rağmen tedbirli bir şekilde sağlamayı vaat ediyorum.

Şimdi dostlarım, bu yeni bilgelikten bir pay alabilmeniz ve
şu anda eskimiş çılgınlığı üzerinizden atabilmeniz için, beni
parşömenlerinizden çıkarın ve altın uyluklu eski filozofun size fasulye yemenizi yasakladığı
simgeyi tamamen atın; çünkü siz bunu
iyi beslenme bilimi profesörleri arasında kabul edilmiş bir gerçek olarak kabul edebilirsiniz, o
size bunları tatmamanızı sadece bir tatlı su doktorunun, eski Camelotiere Lordu, o isimdeki avukatın akrabası olan Amer'e keklik kanadını, tavuk butunu ve güvercin boynunu yasakladığında sahip olduğu aynı nazik niyetle emretti ve Ala mala,
rumpum dubium, collum bonum, pelle remota dedi. Çünkü o ahbap köpek sülüğü
o kadar bencildi ki bunları kendi zarif pirzolaları için saklıyordu ve zavallı hastalarının mideleri aşırı dolmasın diye çıplak kemiklerden biraz daha fazlasını seçmelerine izin veriyordu.

Putperest filozofun yerini, fasulye kullanımını, yani Pantagruel kitaplarını yasaklayan bir grup Kapuçin aldı. Bunlar, biri bol hafızalı bir Sicilyalı olan Philoxenus ve Gnatho'nun örneğini izliyor gibi görünüyorlar, manastır tıkabasa
dolu şehvetlerinin eski usta inşaatçıları, bir ziyafette bir lokma servis edildiğinde,
sadece kendi iğrenç benliklerinin onu yemeye midesi yetmesin diye,
pis bir şekilde üzerine tükürürlerdi, oysa içkili pirzolaları bundan sonra asla
bu kadar sulanmazdı.

Bu yüzden, hem kamusal hem de özel alanda, o iğrenç, sümüklü, veremli, kulak misafiri olan, küflü, hareketli
öldürme biçimleri, o zarif kitapları lanetler ve
kurbağalar gibi zehirlerini üzerlerine tükürürler.

Şimdi, ana dilimizde şiir ve nesir olarak birkaç mükemmel eser olmasına rağmen, Tanrıya şükür! ama o ave-maries'in ve barbar Gotik çağın
önceki çöp ve değersiz şeylerinden geriye çok az şey kaldı, cıvıldamayı ve şarkı söylemeyi, ya da dedikleri gibi, kuğular arasında bir kaz gibi ıslık çalmayı,
bu kadar çok güzel şair ve belagatli hatip arasında sağır olarak düşünülmektense, cesaretimi topladım. Ve bu yüzden, o asil oyundaki birçok yaratıcı aktör arasında palyaço veya başka bir
alt rolü oynamaktan,
bu kadar çok gölge ve şifre gibi, sadece evi doldurmaya ve bir sayı oluşturmaya yarayan, sineklere ağzı açık ve esneyen,
ve müziğin çalmasıyla, birçok Arkadialı eşek gibi, tırnaklarını diken,
bu şekilde sessizce züppeliklerinin doğru yerde gıdıklandığını anlamalarını sağlamaktan daha çok gurur duyuyorum.

Bu kararı aldıktan sonra, Diyojenik küvetimi hareket ettirmenin uygun olacağını düşündüm, böylece beni örneksiz yaşamakla suçlamazsınız. Modern şairlerimizden ve hatiplerimizden, Colinets'lerinizden, Marot'larınızdan, Drouets'lerinizden, Saint Gelais'lerinizden, Salels'lerinizden, Masuel'lerinizden ve daha birçoğundan oluşan bir sürü görüyorum, Parnassus Dağı'ndaki Apollon akademisinde ustalıklarına başlamışlar ve dokuz neşeli ilham perisi arasında Caballin çeşmesinde içki içmişler, kaba dilimizi yükseltmişler ve onu asil ve ebedi bir yapıya dönüştürmüşler. Eserlerinin hepsi Paros mermeri, alçıtaşı, porfir ve kraliyet çimentosudur; kahramanca eylemlerden, kudretli şeylerden, ciddi ve zor konulardan başka hiçbir şey ele almazlar ve bunları da koyu kırmızı, alamode, retorik bir üslupla yaparlar. Yazılarının hepsi ilahi nektardır, zengin, canlı, köpüklü, narin ve lezzetli şaraptır. Cinsiyetimiz de bu onuru tamamen içine almaz; hanımlar
şan paylarını aldılar; bunlardan biri, Fransa'nın kraliyet soyundan, burada adını anmak
bir küfür olurdu, yazılarındaki
aşkın ve yaratıcı dehası ve stilinin hayranlık uyandıran zarafetiyle çağı bir anda şaşırttı.
Eğer yapabiliyorsanız o büyük örnekleri taklit edin; benim açımdan ben yapamam. Herkes,
biliyorsunuz, Korint'e gidemez. Süleyman tapınağı inşa ettiğinde, herkes
avuç dolusu altın veremezdi.

O zamandan beri mimarimizi onlar kadar
geliştirmek benim elimde değil, Montauban'lı Renault gibi yapmaya kararlıyım:
Duvarcıları bekleyeceğim,
duvarcılar için tencereyi koyacağım, taş kesiciler için yemek pişireceğim; ve
onlardan biri için biçilmiş kaftan olmam benim için iyi bir şans olmadığından,
ilahi yazılarının hayranı olarak yaşayıp öleceğim.

Size gelince, küçük kıskanç ukalalar, hırlayan piçler, cılız eleştirmenler, siz yakında sonunuzu söyleyeceksiniz; gidin kendinizi asın ve kendinize iyi yayılmış bir meşe seçin, gölgesinde görkemli bir şekilde sallanabilirsiniz, ağzı açık kalabalığın hayranlığına; asla yeterince ipiniz olmayacak. Burada, dokuz metresim olan İlham Perileri'nin huzurunda, Helicon'umun önünde ciddi bir şekilde protesto ederken, eğer bir köpeğin, üç karganın, sesli rüzgarın ve uzuvların, eski İbrani kaptan Musa, müzisyen Xenophilus ve filozof Demonax gibi, hiçbir şekilde küstahça olmayan argümanlarla ve tartışılmayacak nedenlerle, bir grup komisyoncu ve eski rapsodi ve bu tür küflü çöplerin perakendecilerinin ağzından, kaba dilimizin iddia ettikleri kadar bayağı, aptalca, beceriksiz, fakir, kısır ve aşağılık olmadığını kanıtlayacağım. Ve ben eski, yıpranmış, yüzlerce kez örülmüş ve bir araya getirilmiş şeylerin bilmem hangi beceriksizlerinden korkmamalıyım; yeni vampir eski paslı testerelerden başka bir şey yapamayan zavallı beceriksizler; antik çağın en çamurlu kanallarını bile önemsiz ve belirsiz Latince kırıntıları ve parçaları için tarayan dilenci leş yiyiciler. Witland'ın büyüklerinden, Apollon'un şiirsel hazinesinin tüm hazinelerini gözdelerine dağıttığı
zamanlarda olduğu gibi, küçük kambur Aesop'un da kendisine apologue-monger görevini almasını rica ediyorum; aynı şekilde, daha yükseği arzulamadığım için, onlar da bana cılız riparograf veya Pyreicus mezhebinin ayaktakımının takipçisi olma görevini reddetmeyecekler.

Bunu bana vereceklerine yemin edebilirim; çünkü hepsi o kadar nazik, o kadar iyi huylu ve o kadar cömert ki, bu kadar küçük bir istek karşısında asla şaşırmazlar. Bu nedenle, hem kuru hem de aç ruhlar, hem tencere hem de siperciler, bu kitapların tadını sonuna kadar çıkarır, onları inceler, neşeli toplantılarında alıntılar yapar ve ele aldıkları büyük gizemleri gözlemlerlerse, benzersiz bir kazanç ve şöhret elde edeceklerdir; tıpkı Büyük İskender'in Aristoteles tarafından yazılan başlıca felsefe kitaplarıyla yaptığı gibi.

Ah, nadir! Karın karına! Ne sarhoşlar, ne kasırgalar olacak!

O zaman, çekirdekten ölmemeye dikkat eden hepiniz, eminim ki, tavsiyemi dinleyin ve kitapçılarda onlarla karşılaşır karşılaşmaz kendinizi bu tür kitaplardan bol miktarda stoklayın; ve sadece o fasulyeleri ayıklayıp, onları bir afyon şurubu gibi yutun ve içinizde olmalarına izin verin; diyorum ki, içinizde olmalarına izin verin; o zaman sevgilim,
bunların tüm becerikli fasulye ayıklayıcılarına ne kadar iyi geldiğini göreceksin.

İşte bunlardan güzel bir sepet dolusu, onları burada sizin huzurunuza sunuyorum; bunlar, öncekinin geldiği
ayrı bahçede toplanmışlardı. Bu yüzden sizden rica ediyorum, saygıdeğer beyefendiler, adak yazarının her zaman gösterdiği saygıyla,
bir sonraki kırlangıç ​​ziyaretine karşı biraz daha iyi bir şekilde karşı koyabilmek umuduyla, hediyeyi kabul edin.

BEŞİNCİ KİTAP.

Bölüm 5.I.

Pantagruel'in Ringing Adası'na nasıl ulaştığı ve duyduğumuz gürültü.

Yolculuğumuzu sürdürerek, hiçbir şey keşfetmeden üç gün yelken açtık;
dördüncüsünde karaya çıktık. Pilotumuz bize bunun Çınlayan Ada olduğunu söyledi,
ve gerçekten de karışık ve sık sık tekrarlanan bir ses duyduk, ki bu bize çok uzak bir mesafeden, Paris,
Tours, Gergeau, Nantes ve diğer yerlerdeki büyük bayramlarda
alışıldığı gibi, aynı anda çalınan büyük, orta büyüklükte ve küçük çanların sesine benzemiyordu; ve karaya yaklaştıkça o şıngırtıyı daha da yüksek duyduk.

Bazılarımız bunun Dodonian kazanı mı, Olimpiya'daki Heptafon adlı revak mı, yoksa Mısır'daki Teb'de Memnon'un mezarı üzerine
yükseltilen devasa heykelin ebedi uğultusu mu, yoksa eskiden Aeolian adalarından biri olan Lipara'daki bir mezar hakkında duyulan korkunç gürültü mü olduğundan şüphelendi. Ancak bu
korografiyle uyuşmuyordu.

Bilmiyorum, dedi Pantagruel, ama buralarda birkaç arı sürüsü havada dolaşıyor olabilir ve bu yüzden mahalle halkı, onları geri çağırmak için
tanrıların büyükannesi olan Kibele'nin korybantin zilleri olan tavalar, kazanlar ve leğenlerle bu dingle-sallantıyı yapar. Hadi dinleyelim. Daha
yaklaştığımızda, bu yorulmak bilmez çanların bitmek bilmeyen çınlamaları arasında, sandığımız gibi, bazı adamların şarkı söylediğini duyduk. Bu nedenle, Çınlayan Ada'ya
çıkmayı teklif etmeden önce, Pantagruel, küçük bir kayaya, yanında bir keşiş kulübesi ve küçük bir bahçe keşfettiğimiz bir sandala binmemiz gerektiği fikrindeydi. Orada, Glenay'de doğmuş, Braguibus adında ufak tefek yaşlı bir keşiş bulduk. Bize tüm
çıngırdamaların tam bir hesabını verdi ve garip bir şekilde bizi eğlendirdi - dört gün boyunca bizi oruçlu tuttu, aksi takdirde
Çınlayan Ada'ya kabul edilmeyeceğimize dair bize güvence verdi, çünkü o zaman dört oruç veya köz haftasından biriydi. Karnımı sevdiğim için, dedi Panurge, bu bilmeceyi kesinlikle anlamıyorum. Bence bu dört rüzgarlı haftadan biri olmalı;
çünkü oruç tutarken sadece rüzgarla şişiyoruz. Şimdi dua et, iyi rahip
münzevi, burada oruç tutmaktan başka bir eğlencen yok mu? Bence bu
en zayıf olanlardan biri; bu kadar çok saray
tatilinden ve senin oruç zamanlarından yoksun olabiliriz. Rahip John, dedi Donatus'umda,
sadece üç zaman veya kip bulabildim, geçmiş zaman, şimdiki zaman ve gelecek zaman; şüphesiz burada dördüncüsü bir fazladan kullanım işi olmalı.
Bu zaman veya kip, dedi Epistemon, Yunanlıların
geçmiş-geçmiş-geçmiş zaman kipinden türetilen aoristtir, savaşta (?) ve tuhaf durumlarda kabul edilir.
Sabır, deli bir köpek için zorunlu bir çaredir. Münzevi dedi ki: Sana söylediğim gibi, buna karşı çıkmak ölümcüldür; bunu yapan kişi tam bir sapkındır ve
ateş ve odundan başka bir şey istemez, bu kesin. Seninle açıkça başa çıkmak için, sevgili pater, diye haykırdı Panurge, denizde olduğum için, ıslanmaktan
çok daha fazla korkuyorum ve yanmaktansa boğulmaktan.

Peki, ama oruç tutalım, Tanrı'nın adıyla; yine de o kadar uzun süre oruç tuttum ki
bedenimi tamamen
çökertiyor ve sonunda bu bedensel kalenin burçlarının yıkılacağından korkuyorum. Ayrıca, seni bu oruç tutma işinde
rahatsız etmekten çok daha fazla korkuyorum; çünkü şeytandan biraz anlıyorum
ve birkaç kişinin bana söylediği gibi
ve onlara inanmaya meyilliyim. Benim açımdan, oruç tutmaya pek gönlüm razı olmuyor; ne yazık ki! bir yatağa işemek kadar kolay ve herkesin kurabileceği bir meslek; hiçbir araca gerek yok. Ben gelecek için oruç tutmamaya çok daha meyilliyim; çünkü bunu yapmak için biraz stok gerekiyor ve bazı araçlar işe koyuluyor. Önemli değil, madem bu kadar kararlısınız ve
bizden oruç tutmamızı istiyorsunuz, elimizden geldiğince hızlı oruç tutalım ve sonra kıtlık
adına kahvaltı edelim. Şimdi bu çılgın tembel günlere geldik. Yemin ederim ki
bunları çoktan kafamdan çıkarmıştım. Eğer oruç tutmamız gerekiyorsa, dedi
Pantagruel, bundan en kısa sürede kurtulmaktan başka çare göremiyorum,
tıpkı kötü bir yoldan
çıktığımız gibi. O zaman
kağıtlarımı biraz gözden geçireceğim ve deniz çalışmalarının karadaki çalışmalarımız kadar iyi olup olmadığını inceleyeceğim. Çünkü Platon, aptal, kaba, cahil bir adamı tarif etmek için onu gemide yetiştirilenlere benzetir, tıpkı bizim bir fıçıda yetiştirilmiş, ancak tıkaç deliğinden başka bir şey gören birine benzettiğimiz gibi.

Kısacası size orucumuz çok
iğrenç ve korkunçtu; ilk gün yumruk kavgalarına, ikinci
gün sopalara, üçüncü gün sivri uçlu şeylere ve dördüncü gün kan ve yaralara oruç tuttuk: perilerin düzeni böyleydi.

Bölüm 5.II.

Çınlayan Ada'nın, kuş olan Siticines tarafından nasıl iskan edildiği.

Daha önce de belirtildiği gibi oruç tutan münzevi bize Albian Camar, Çınlayan Ada'nın Üstadı Aedituus diye adlandırdığı birine bir mektup verdi; ancak Panurge onu selamlayarak ona Üstat Antitus dedi. Küçük, tuhaf, yaşlı bir adamdı,
kel kafalı, kolayca bir kibrit çakabileceğiniz bir burnu ve bir kardinalin şapkası kadar kırmızı bir burnu vardı. Münzevinin tavsiyesi üzerine, size söylediğim gibi oruç tuttuğumuzu duyduğunda hepimizi çok hoş karşıladı.

Mutluluklarımızı iyice doldurduğumuzda, adada dikkat çekici olan şeyleri bize anlattı, başlangıçta Siticines'lerin yaşadığını; ancak doğanın akışına göre -her şeyin
değişmeye tabi olduğunu- kuşa dönüştüklerini söyledi.

Orada Atteius Capito, Paulus, Marcellus,
A. Gellius, Athenaeus, Suidas, Ammonius ve diğerlerinin Siticines ve Sicinnistler hakkında yazdıkları her şeyin tam bir hesabını aldım; ve sonra Nectymene, Progne, Itys, Alcyone, Antigone, Tereus ve diğer kuşların
dönüşümlerine de kolayca inanabileceğimizi düşündük. Ayrıca, Makrobyalı çocukların kuğulara veya Trakya'daki Pallene'li adamların Triton gölünde yıkanır yıkanmaz kuşlara dönüşmesinden şüphe etmenin daha makul olduğunu düşünmedik. Bundan sonra şeytandan tek bir kelime bile duyamadık:
kuşlar ve kafesler.

Kafesler geniş, pahalı, görkemli ve hayranlık uyandırıcı bir mimariye sahipti. Kuşlar büyük, zarif ve buna göre temizdi, tıpkı bir bezelyenin diğerine benzemesi gibi ülkemdeki insanlara benziyorlardı; çünkü insanlar gibi yiyor ve içiyorlardı, insanlar gibi sessizlerdi, insanlar gibi sindiriliyor veya sindiriliyorlardı, insanlar gibi osuruyorlardı ama şeytanlar gibi kokuyorlardı; erkekler gibi uyuyor, gagalıyor ve dişilerini çiğniyorlardı ama biraz daha sık: kısacası, onları tepeden tırnağa görüp inceleseydiniz, başınızı bir şalgama dayardınız ve onlar sadece insanlardı.
Ancak, Üstat Aedituus'un bize söylediği gibi, onlar daha az değildi; bize,
aynı zamanda, ne laik ne de laik olmadıklarını temin etti; ve gerçek şu ki, tüylerinin ve tüylerinin çeşitliliği bizi biraz şaşırttı.

Bazıları kuğular kadar beyazdı, diğerleri kargalar kadar siyahtı,
birçoğu baykuş kadar griydi, diğerleri saksağanlar gibi siyah ve beyazdı, bazıları kırmızı kuşlar gibi
kırmızıydı ve diğerleri bazı güvercinler gibi mor ve beyazdı. Erkeklere
din adamı şahinleri, keşiş şahinleri, rahip şahinleri, başrahip şahinleri, bish şahinleri,
cardin şahinleri ve kendi başına bir tür olan bir papa şahini adını verdi. Dişilere
din adamı uçurtmaları, rahibe uçurtmaları, rahip uçurtmaları, başrahibe uçurtmaları, bish uçurtmaları,
cardin uçurtmaları ve papa uçurtmaları adını verdi.

Ancak, dedi, eşek arıları ve erkek arılar arıların arasına girdikleri ve
sadece vızıldayıp, yiyip her şeyi mahvettikleri için; bu yüzden, son üç
yüz yıldır, nasıl olduğunu bilmiyorum,
bu güzel kuşların arasına büyük bir bağnaz sürüsü akın etti ve
tüm adayı susturdu,
ve mahvetti. O kadar sert ve canavarcalar ki
hiç kimse onlara tahammül edemez. Çünkü eğri boyunları eğri bir kütük gibi bir şekil oluşturur; pençeleri tüylüdür, kaba ayaklı güvercinlerinki gibi;
pençeleri ve sıçramaları, karın ve kıç, Stymphalid harpilerininki gibidir.
Onları kökünden söküp atmak da mümkün değildir, çünkü bir tanesinden kurtulursanız, hemen
yirmi dört yenisi oraya uçar.

Herkül gibi başka bir canavar avcısına ihtiyaç duyulmuştu; çünkü
Rahip John, bu konuda o kadar dikkati dağılmış bir şekilde koşturmak istiyordu ki, bu konuda
çok sinirlendi ve kafası karıştı. İyi Pantagruel'e gelince, ona bile
hizmet edildi, tıpkı Messer Priapus'un, Ceres'in kurbanlarını düşünerek, derisinin olmaması nedeniyle.

Bölüm 5.III.

Çınlayan Ada'da neden sadece bir papa şahini olduğunu.

Sonra Üstat Aedituus'a, tüm türlerinde çoğalan bu kadar saygıdeğer kuşlar arasında neden sadece bir papa şahini olduğunu sorduk. O da, yıldızların ilk kurumu ve ölümcül kaderinin, din adamı şahinlerinin, rahip şahinlerini ve keşiş şahinlerini, bazı arıların genç bir boğadan doğması gibi, cinsel ilişki olmadan doğurduğunu söyledi; rahip şahinleri, bish şahinlerini, bish şahinleri, heybetli kardinal şahinleri ve heybetli kardinal şahinleri, eğer yeterince uzun yaşarlarsa, sonunda papa şahinleri olacaklarını söyledi.

Bu son türden asla bir seferde birden fazla olmaz, tıpkı bir arı kovanında
sadece bir kral ve dünyada sadece bir güneş olması gibi.

Papa şahini öldüğünde, onun yerine tüm kardinal şahin yavrularından bir başkası doğar, yani, sizin de anlayacağınız gibi, baştan beri, cinsel birleşme olmadan. Böylece bu türde bireysel bir birlik vardır,
bir ardıllık sürekliliğiyle, Arap anka kuşundan ne daha fazla ne de daha az.

Yaklaşık iki bin yedi yüz altmış ay önce, yeryüzünde iki papa şahinin görüldüğü doğrudur; ancak o zaman
hayatlarınızda bu adanın her yerinde olduğu gibi
bu kadar acıklı bir bozgun ve kargaşa görmediniz.
Çünkü aynı kuşlar o kadar çok gagaladılar, tırnaklarını çırptılar ve birbirlerini parçaladılar ki, şeytan ve yapılacak her şey vardı ve ada sakinsiz kalma yolundaydı. Kimisi bu papa şahini savundu, kimisi de diğerini. Bazıları, dilsizliğe kapılmış,
bir sürü balık kadar dilsizdi; şeytanın sesi onlardan çıkarılacaktı; buradaki neşeli
çıngırakların bir kısmı sanki dillerini kaybetmiş gibi sessizdi, yani
çıngıraklarını.

Bu sıkıntılı zamanlarda yardıma
çağrıda bulundular
imparatorlar, krallar, dükler, kontlar, baronlar ve dünyanın diğer tarafında yaşayan devletleri; ve bu bölünme ve isyan, onlardan biri ölünceye ve çoğunluk birliğe indirgeninceye kadar
son bulmadı.

Sonra bu kuşların sürekli olarak böyle şarkı söylemelerini ve şarkı söylemelerini sağlayan şeyin ne olduğunu sorduk. Kafeslerinin tepesine asılan
çıngıraklardan kaynaklandığını söyledi. Sonra bize,
Bu keşiş atmacalarını, sizin brendiyi
damlatmak için kullandığınız bir keseyle
bardoküle edilmiş olarak gördüğünüz, herhangi bir
çalıkuşu gibi şarkı
söylememi ister misiniz? Lütfen yapın, dedik. Sonra küçük bir ipi yarım düzine çekiştirdi, bu da minik bir çanın çok fazla ting-tang çıkarmasına neden oldu; ve
hemen bir grup keşiş şahini sanki şeytan onları kovmuş gibi ona doğru koştu
ve deli gibi şarkı söylemeye başladılar.

Lütfen efendim, diye haykırdı Panurge, eğer bu zili de çalsaydım, şuradaki kırmızı ringa balığı renkli tüyleri olan diğer kuşları şarkı söyletebilir miydim? Evet, evlenir miydin, diye karşılık verdi Aedituus. Panurge bununla birlikte kendini (elleriyle, yani) çan ipinin ucuna astı ve daha konuşmaya başlar başlamaz, o dumanlı kuşlar onları oraya götürdüler ve seslerini yükseltmeye ve
şarkı söylemekten nefret ettiğim, uygunsuz bir şekilde boğuk bir ses çıkarmaya başladılar. Aedituus bize aslında onların dünyadaki balıkçıllar ve karabataklar gibi sadece balıkla beslendiklerini ve yeni damgalanmış beşinci bir cucullati türü olduklarını söyledi.

Afrika'dan dönüşünde oradan geçen Robert Valbringue'nin kendisine, adanın tamamındaki her türden daha asık suratlı, sirke suratlı, beyin hastası,
asi ve iğrenç olan, capus-hawks adını verdiği altıncı bir türün kontrolden çıkıp buraya uçacağını söylediğini ekledi.

Pantagruel, Afrika'nın hala yeni ve korkunç bir şey üretmek için kullanıldığını söyledi.

Bölüm 5.IV.

Ringing Adası'ndaki kuşların hepsinin yolcu olması.

Bize papa şahinlerinin
cardin-şahinlerinden, cardin-şahinlerinin bish-şahinlerinden, bish-şahinlerinin
rahip-şahinlerinden ve rahip-şahinlerinin din adamı şahinlerinden nasıl doğduğunu anlattığına göre, dedi Pantagruel, bu aynı din adamı şahinlerinin
nereden geldiğini memnuniyetle bilmek isterim. Bunların hepsi yolcudur,
ya da seyahat eden kuşlardır, Aedituus'tan döndüler ve buraya diğer dünyadan geldiler;
bir kısmı Want-o'-bread denilen uçsuz bucaksız bir ülkeden, geri kalanı ise Too-many-of-'em diye adlandırdıkları
batıya doğru olan başka bir ülkeden. Bu iki ülkeden her yıl buraya akın eden din adamı şahinlerinin bütün lejyonları, babalarını, annelerini, arkadaşlarını ve akrabalarını
bırakıyor.

Bu, ikinci ülkenin iyi bir ailesinde çok fazla çocuk, ister erkek ister kız olsun, olduğunda olur; öyle ki, babadan kalma mülk hepsi arasında paylaşılsa ev
yok olurdu (aklın gerektirdiği, doğanın yönlendirdiği ve Tanrı'nın emrettiği gibi). Bu nedenle ebeveynler
genç yavruları paketleyerek ve onları bu adada servetlerini aramaya zorlayarak bu rahatsızlıktan kurtulurlardı.
Sanırım Chinon yakınlarındaki L'Isle Bouchart'ı kastediyor, diye haykırdı Panurge.
Hayır,
diye yanıtladı diğeri, ben Bossart'ı (Çarpık) kastediyorum, çünkü onların arasında onda bir kişi bile yoktur ki
çarpık, sakat, gözleri kamaşmış, aksayan,
kötü görünümlü, sakat veya dünyaya faydasız bir yük olmasın.

Paganlar arasında durum tam tersiydi, dedi Pantagruel,
vestallar arasında bir kız kabul ettiklerinde; Leo Antistius, bir bakirenin ruhunda herhangi bir kusur veya vücudunda herhangi bir kusur varsa, bu herhangi bir yerinde en ufak bir leke bile olsa, o tarikata kabul edilmesinin kesinlikle yasak olduğunu ileri sürer. Aedituus, devam etti,
suyun diğer tarafındaki barajlarının onlarla dokuz ay gittiğine inanamıyorum; çünkü
onlara evde dokuz yıl, hatta bazen yedi yıl dayanamıyorlar, ama genç sokak çocuklarının diğer giysilerinin üzerine sadece bir gömlek giydirerek ve tepelerinden kaç tane saçını keserek, bazı apostrof ve kefaret sözcükleri mırıldanarak, gözle görülür şekilde, açıkça ve açıkça, bir Pisagor metempsikozuyla, en ufak bir zarar vermeden, onları şu anda gördüğünüz kuşlara dönüştürüyorlar; tıpkı Mısırlı putperestlerin, isiac'larını tıraş ederek ve üzerlerine bazı linostol veya surplice'ler giydirerek oluşturdukları gibi. Ancak, iyi dostlarım, bilmiyorum ama bu dişi şeyler, ister din adamı uçurtmaları, ister rahip uçurtmaları, ister rahibe uçurtmaları olsun, Zerdüşt'ün kurumuyla Oromasis'e söylenen hoş şiirler ve charisteres'ler söylemek yerine, Arimanian iblisine genellikle sunulan kataratlar ve scythropys'leri (lanetli, acınası ve sefil beddualar) haykırıyor olabilirler; böylece, ister genç kızken, ister dikenli sırtlıyken, ister gençliklerinde, ister son dualarında olsun, onları kuşlara dönüştüren nazik dostlarına ve akrabalarına adanmışlardır.

Ancak kuşlarımızın çoğu, günlerin çok sıkıcı bir şekilde uzadığı çorak bir ülke olmasına rağmen, bu adayı alt sınıftan kuşlarla aşırı dolduran Zavallı ekmekten çıkmıştır. Çünkü
buraya, o topraklarda yaşayan asapheiler uçarlar, ya göbek odunu eksikliğinden dolayı zamanlarını iğrenç bir şekilde geçirme tehlikesiyle karşı karşıya olduklarında,
yetersiz olduklarında veya daha da muhtemel olanı, lütuftan cesaret alıp
dürüst, yasal bir görevi
takip etmek istemedikleri zaman, ya da bazı ayık ailelerde hizmete gitmek için çok gururlu ve tembel olduklarında. Aynı şey, çılgın aşıklarınız tarafından da yapılır,
çılgınca arzularında ters düştüklerinde, sert bakışlarla delirirler ve
kendilerine umutsuzluklarının önerdiği bu hayatı seçerler,
kederli anılarının kardeşleri İphis gibi onları savurmak için çok korkaktırlar. Başka bir tür daha vardır, o da, bir düzenbazlık veya başka bir iğrenç kötülük yapmış olan ve yukarı aşağı aranıp bağlanıp kendileri için inleyen iki veya üç bacaklı kısrağa bindirilmek üzere
tedirgin bir şekilde uzaklaşıp
pastırmalarını kurtarmak için buraya gelen hapishane kuşlarınızdır; çünkü bu kuş türlerinin hepsi burada
sağlanıyor ve bir anda domuzlar kadar şişman oluyorlar, tırmıklar kadar zayıf olsalar da; din adamlarının yararına, bu kutsal alandaki bir değirmendeki hırsızlar kadar güvendeler.

Ancak, Pantagruel sordu, bu kuşlar yumurtadan çıktıkları dünyaya asla geri dönmüyorlar mı? Aedituus cevapladı; bazıları geri dönüyordu; eskiden çok az, çok nadiren, çok geç ve çok isteksizce; ancak, bazı belirli tutulmalardan beri, göksel takımyıldızların erdemiyle, büyük bir kalabalık dünyaya geri kaçtı. Biz de bundan dolayı zerre kadar endişelenmiyoruz veya canımızı sıkmıyoruz; çünkü
akıllıca kalanlar, Ne kadar az olursa o kadar iyi neşelenir; ve uçanların hepsi, önce tüylerini bu ısırgan otları ve dikenler arasında dökerler.

Buna göre, orada atılmış bazılarını bulduk; ve yukarı aşağı baktıkça,
bazı insanların keşfettiğimiz için bize pek de teşekkür etmeyeceği bir şeye
rastladık; ve böylece bir hikaye ortaya çıktı.

Bölüm 5.V.

Çınlayan Ada'nın dilsiz Şövalye-şahinleri.

Bu kelimeler ağzından zar zor çıkıyordu ki yirmi beş veya otuz kuş bize doğru uçtu; adanın tamamında
daha önce hiç görmediğimiz bir renk ve tüye sahiptiler. Tüyleri bukalemun derisi ve tripolion veya teucrion çiçeği kadar değişkendi.
Hepsinin sol kanadının altında bir daireyi eşit parçalara bölen iki çapa benzeyen bir işaret vardı veya daha çok isterseniz, dik bir çizgiye
düşen bir çizgiye benziyordu. Her birinin
taşıdığı işaretler hemen hemen aynı şekildeydi, ancak farklı renklerdeydi; çünkü bazıları beyazdı, bazıları yeşildi, bazıları kırmızıydı, bazıları mordu ve bazıları da maviydi. Panurge, "Kim bunlar?" diye sordu; peki sen onlara ne diyorsun? Onlar melez, dedi Aedituus.

Biz onlara şövalye-şahinler diyoruz ve senin dünyanda çok sayıda zengin
komutanlık (zengin yaşam) var. İyi ibadet, dedim,
onlara bize bir şarkı söylet, seni memnun etme, böylece nasıl şarkı söylediklerini bilelim. Aedituus, senin sözlerini küçümsüyorlar diye haykırdı; onlar senin şarkı söyleyen kuşlarından değiller; ama,
telafi etmek için, en iyi ikisininki kadar besleniyorlar. Lütfen tavukları
nerede? dişileri nerede? dedim. Hiç yok, diye cevapladı Aedituus. Öyleyse, diye sordu Panurge, nasıl oluyor da böyle
kabuklanmış, kepeklenmiş, hepsinin üzerinde çıbanlar,
püsküller ve çiçek hastalığı lekeleri var, bunlardan bazıları yüzlerinin saplarını
aşağılıyor? Aynı moda ve şanlı hastalık, dedi Aedituus, bu tür kuşlar arasında yaygındır, çünkü tuzlu suya atılmaya oldukça yatkındırlar.

Sonra bize onların geliş sebebini anlattı. Yanımızdaki, dedi, size öyle hüzünlü bakıyor ki, sizin aranızda görkemli, gösterişli, devasa, korkunç yırtıcı kuşlar bulup bulamayacağını merak ediyor, ama bunlar o kadar çirkin ki asla yemlere çekilemiyorlar veya eldivenin üzerine tüneyemiyorlar. Bize dünyanızda böyleleri olduğunu ve bazılarının diz altında güzel jartiyerleri olduğunu ve üzerlerinde, (qui mal y pense) onu kınayan bir yazı olduğunu söylüyorlar. Diğerlerinin göbeklerinin önünde bir ipte şeytanı, diğerlerinin ise bir koç derisini giydiği söyleniyor. Bunların hepsi yeterince doğru, iyi Efendi Aedituus, dedi Panurge; ama onların şövalyeliklerini tanıma şerefine erişemiyoruz.

Hadi, diye bağırdı Aedituus neşeli bir ruh haliyle, yeterince vicdan sohbeti yaptık! Hadi gidip içelim. Ve yiyelim, dedi Panurge. Ye, diye cevapladı Aedituus, ve cesurca iç, ihtiyar; sabancılar gibi kıvran ve tenekeciler gibi
çal. Çekil ve gelgiti kurtar, çünkü hiçbir şey zamandan daha değerli ve kıymetli değildir; bu yüzden onu iyi bir şekilde kullanacağımızdan emin olacağız.

Önce bizi güzelce lezzetli yerler olan cardin-hawks'ın banyolarına götürmek ve banyodan çıkar çıkmaz aliptes, diğer adıyla kauçuklar tarafından değerli merhemlerle
yalatılmasını isterdi. Ama Pantagruel ona bunun olmadan çok fazla içebileceğini söyledi. Sonra bizi geniş, zarif bir yemekhaneye veya kardeşlik odasına götürdü ve şöyle dedi: Münzevi Braguibus sizi dört gün oruç tuttu; şimdi, tam tersine, buradan ayrılmadan önce size en iyi dört
günlük dikişten yedirip içireceğim. Ama beni dinleyin, diye bağırdı
Panurge, bu arada biraz kestiremez miyiz? Evet, evet, diye cevapladı Aedituus;
bu sizin iyi düşüneceğiniz şeydir; çünkü uyuyan içer. Aman Tanrım! Nasıl
yaşadık! Ne iyi bir çocuk! Ne zarif bir neşe! Ah, ne dürüst bir morina balığıydı bu Aedituus!

Bölüm 5.VI.

Kuşlar Ringing Adası'na nasıl da tıkış tıkış.

Pantagruel nasıl olduğunu bilmiyorum ama Aedituus'un bize emrettiği dört günlük geziden pek memnun görünmüyordu. Bunu
kısa sürede öğrenen Aedituus, ona şöyle dedi: Biliyorsunuz efendim, kıştan yedi gün önce ve yedi gün sonra denizde fırtına olmaz; çünkü o zaman elementler hala halcyonlara veya kral balıkçıllarına, Thetis'e kutsal olan kuşlara saygısızlık eder, bu kuşlar daha sonra yumurtalarını bırakır ve yavrularını kıyıya yakın bir yerde
yumurtadan çıkarırlar. Şimdi burada deniz bu uzun sakinliği telafi ediyor; ve
herhangi bir yabancı buraya geldiğinde dört gün boyunca gürültülü ve fırtınalı hale geliyor. Bunun için başka bir sebep veremeyiz, bunun medeniyetinin bir parçası olması, aramıza gelenlerin isterlerse kalabilmeleri ve bu arada çınlamanın gelirleriyle bol bol ziyafet çekebilmeleri.
Bu yüzden lütfen zamanınızın boşa gittiğini düşünmeyin; çünkü, isteyerek veya istemeyerek, Juno, Neptün, Doris, Aeolus ve onun telaş gidericileriyle ve kısacası tüm o kötü huylu solak tanrılar ve vejoves sürüsüyle karşılaşmaya kararlı değilseniz, kalmaya zorlanacaksınız. Sadece neşeli olmaya ve
hızlıca düşmeye karar ver.

Midelerimizi birkaç sıkı parçayla oldukça iyi doyurduktan sonra,
Rahip John, Aedituus'a dedi ki, Gördüğüm kadarıyla, bu adanızda sadece bir sürü kuş ve kafes var ve şeytan da bunlardan birinin bir parçası
sabanına elini uzatan veya yağını
yiyip bitirdiği toprağı sürenlerin hepsi; bütün işleri neşelenmek, cıvıldamak, ıslık çalmak,
şakımak, fırlatmak ve gece gündüz neşeyle kükremek. Öyleyse, eğer
bu kadar cesur olabilirsem, aranızda gördüğümüz bu bolluk ve tüm zarif
parçalar ve iyi şeylerin taşması nereden geliyor?
Diğer tüm dünyadan,
diye karşılık verdi Aedituus, eğer son yıllarda
kuzey bölgelerinin bir kısmını saymazsak. Anne! uzun sürmeden pişman olabilirler
böyle yaptıkları güne; inekleri yulaf lapası, köpekleri yulaf;
aralarında yapılacak işler olacak, olacak. Gel, bir incir için
içelim. Ama dua edin, siz hangi vatandaşsınız? Touraine bizim ülkemiz,
diye cevapladı Panurge. Öyleyse, diye haykırdı Aedituus, o zaman kötü bir kuştan
çıkmadın, senin için bunu söyleyeceğim, çünkü kutsanmış Touraine senin
annen; çünkü oradan her yıl buraya o kadar büyük bir
iyi şeyler
stoklanıyor ki, bu adaya
uğramış olan yerden bazı kişiler bize, Touraine Dükü'nün gelirinin ona fasulye ve domuz pastırması (Musa ve Pisagor arasında bozulmuş güzel bir yemek)
dolu karnını doyurmaya yetmeyeceğini
söylediler, çünkü selefleri bizim bu en kutsal kuşlarımıza karşı fazlasıyla cömert davrandılar, böylece
biz onları burada çiğneyebilelim, bükebilelim,
tıka basa yiyebilelim,
gıdıklayabilelim,
çiğneyebilelim, şımartabilelim ve
gıdıklayabilelim, pudinglerimizi
zarif sülünlerle, kekliklerle, yumurtalı piliçlerle, şişman
Loudunois horozlarıyla ve her çeşit geyik eti ve yabani kümes hayvanıyla
doldurabilelim. Hadi, kutulayın
; üstüne koyun, dostlarım. Dua edin, şu neşeli kuşları görüyor musunuz, birlikte tünemişler, ne kadar şişman, ne kadar tombul ve iyi durumda görünüyorlar, Touraine'in bize getirdiği gelirle! Ve inançla, iyi kurucuları için nadiren şarkı söylüyorlar, bu gerçek. Hiçbir Arkadyalı kuşun, bu iki yaldızlı sopayı gördüklerinde veya kafeslerinin üzerinde gördüğünüz o büyük çanları onlar için çaldığımda, bir tabakta olduğundan daha güzel mırıldandığını görmediniz. İçmeye devam edin, beyler, onu çırpın. Gerçekten, dostlar, bugün içmek çok güzel ve haftanın her günü de öyle; sonra içmeye devam edin, onu
çalın, tüm ruhumla size. En içten dileklerimle hoş geldiniz; asla esirgemeyin, rica ederim; iyi bir göğüs ve göbek kemiğine asla ihtiyaç duyacağımızdan korkmayın; çünkü, bakın buraya, gökyüzü pirinçten ve toprak demirden olsa bile, Mısır'daki kıtlıktan yedi veya sekiz yıl daha uzun sürseler bile, bağırsaklarımızı dolduracak kadar paramız olmazdı. O zaman, kardeşçe sevgi ve şefkatle, kendimizi burada yaratıkla
tazeleyelim.

Woons, adam, diye haykırdı Panurge, bu dünyada ne kadar da nadir bir zaman geçiriyorsun!
Psha, diye karşılık verdi Aedituus, bu, diğerinde sahip olacağımız şeye kıyasla hiçbir şey;
Elysian tarlaları bizim payımıza düşebilecek en az şey olacak.
Bu arada, gel, burada içelim; gel, sana, eski kafalı.

İlk Siticines'leriniz, dedim, sizin için böyle bir araç tasarlamada son derece akıllıca davrandılar, tüm insanların doğal olarak çok arzuladığı ve çok azının veya daha doğru bir ifadeyle, hiç kimsenin birlikte tadını çıkaramayacağı şeyi -yani, bu
hayatta bir cennet ve öbür dünyada bir başkası-. Elbette
annenizin smicket'lerine sarılmış
doğdunuz! Ey mutlu yaratıklar! Ey insanlardan daha fazlası! Keşke
sizin gibi olma şansım olsaydı! (Motteux, Bölüm XVI'yı Bölüm VI'dan sonra ekler.)

Bölüm 5.VII.

Panurge'un Usta Aedituus'a at ve eşek masalını nasıl anlattığı.

Tekrar tıka basa doldurduktan sonra, Aedituus bizi
iyi döşenmiş, goblenlerle kaplı ve incecik yaldızlı bir odaya götürdü. Oraya
bir sürü mirobola, cashou, yeşil zencefil konservesi, bol miktarda hipokras ve lezzetli şarap getirtti. O panzehirlerle, tatlı bir Lethe gibi, yolculuğumuzun zorluklarını unutmamızı istedi;
ve aynı zamanda limanda duran gemimize bol miktarda erzak gönderdi. Bundan sonra, o gece için yatağa doğru koştuk; ama
şeytan biraz zavallı haylaz bir şekilde uyuyabildi - çanların bitmeyen şıngırtısı, istesem de istemesem de beni uyanık tutuyordu.

Gece yarısı Aedituus bizi uyandırmak için geldi ki içebilelim. Kendisi bize yolu gösterdi ve şöyle dedi: Siz diğer dünyanın insanları, cehaletin tüm kötülüklerin anası olduğunu söylüyorsunuz ve bu noktaya kadar haklısınız; ama siz tüm bunlara rağmen ondan kurtulmak için en ufak bir özen göstermiyorsunuz, ama yine de ağır ağır ilerliyorsunuz ve onun içinde, onunla ve onunla yaşıyorsunuz; bunun için her gün başına bela olan bir sürü kötülük geliyor ve sen yeterince haklısın - sürekli olarak biraz hasta oluyorsun, inliyorsun ve asla iyi olmuyorsun. Şu anda üzerinde düşündüğüm şey buydu. Ve gerçekten de cehalet seni burada yatağa bağlı tutuyor, tıpkı o zorba kaya Mars'ın Vulcan'ın sanatı tarafından alıkonulduğu gibi; çünkü bu süre boyunca dinlenmenin bir kısmını ayırman ve bu ünlü adanın mallarından olabildiğince cömert olman gerektiğini umursamıyorsun. Hadi, hadi, zaten üç kahvaltı
yemiş olman gerekirdi; ve bunu benden kesin bir gerçek olarak al, eğer bu adanın ağız cephanesini tüketmek istiyorsan,
erken kalkmalısın; onları ye, çoğalırlar; onları esirge, azalırlar.

Örneğin, bir tarlayı zamanında biç, çimen daha kalın ve daha iyi büyüyecek; biçme, kısa sürede yosunla kaplanacaktır. Hadi içelim, ve yine içelim dostlarım; gelin, hep birlikte eğlenelim. Kuşlarımızın en zayıfları şimdi hepimize şarkı söylüyor; onlara içelim, eğer
lütfen. Bir, iki, üç, dokuz tampon çıkaralım. Non zelus, sed
caritas.

Gün, doğuda belirip gökyüzünü siyahtan kırmızıya çevirdiğinde,
bir ıstakoz gibi, bizi tekrar uyandırdı, bir tabak manastır birası almamız için.
O zamandan beri sadece bir öğün yemek yaptık, o da sadece bütün gün sürdü; bu yüzden
ona nasıl diyeceğimi pek bilemiyorum, akşam yemeği, akşam yemeği,
nunchion veya akşam yemeğinden sonra; sadece midemizi doldurmak için, adada bir iki tur attık,
kutsanmış şarkı söyleyen kuşları görüp dinledik.

Geceleyin Panurge Aedituus'a şöyle dedi: İzin verin, tatlı beyefendi, size Chastelleraud ülkesinde yaklaşık yirmi üç ay önce gerçekleşen
bir şeyin neşeli hikayesini anlatayım.

Nisan ayında bir gün, Roger adında bir beyefendinin seyisi, nadasa bırakılmış bir arazide efendisinin atlarını gezdiriyordu. Orada, komşu bir dağın eteğinde, bitişikteki bir korunun gölgesinde, meleyen koyunlarını ve zararsız kuzularını
besleyen güzel bir çoban kız bulmak onun şansıydı;
onun yanında, birkaç neşeli çocuk onu doğanın kendi yaydığı yeşil bir halının
üzerine tökezletti ve manzarayı tamamlamak için bir eşek duruyordu.
Şakacı olan Roger, onunla bir tabak sohbet etti ve birkaç eğer, ve, ama,
kısa ve yüksek sesle konuştuktan sonra, onun arkasına geçmesini, ahırını görmeye gitmesini ve orada medeni bir şekilde biraz vakit geçirmesini aklına koydu. Bir görüşme yaparlarken, at, konuşmasını eşeğe yönelterek (çünkü o yıl tüm vahşi hayvanlar farklı yerlerde konuştular), kulağına şu sözleri fısıldadı: Zavallı eşek, sana ne kadar acıyorum! Sen de herhangi bir
köle gibi kölesin, bunu senin kıçında okudum. Ancak, Tanrı seni insanlığa hizmet etmek için yarattığından beri iyisin; çok dürüst bir eşeksin, ama senden daha
iyi ovulmamak, taranmamak, tuzağa düşürülmemek ve beslenmemek, bana gerçekten çok
sert görünüyor. Ah! Sen tamamen kaba tüylü, kötü durumda, bitkin, çökmüş, bitkin ve çökmüşsün, bir ördek gibi,
ve burada sadece kaba otlarla veya dikenlerle ve çalılarla besleniyorsun.
Bu yüzden benimle birlikte yürü ve biz asil atların, doğası gereği savaş için yaratılmış olarak, nasıl muamele gördüğünü göreceksin. Gel, gelmekle hiçbir şey kaybetmezsin; sana yemeğimin tadına baktırırım. Gerçek şu ki, efendim, sadece seni sevebilirim ve
teşekkür edebilirim, diye karşılık verdi eşek; sana hizmet edeceğim, iyi Bay Steed.
Bence, uşak eşek, Sir Büyükbaba Steed deseydin daha iyi olurdu. Ah!
Aman Tanrım, iyi Bay Büyükbaba, diye karşılık verdi eşek; biz taşralı soytarılar biraz
iğrenç ve kelimeleri yerinden oynatmaya meyilliyiz. Ancak, sizi
memnun etmem, ibadetinizden sonra biraz uzaktan geleceğim, yoksa bu koşuyu yapmam
için tarafım çıldırtılıp intikamla
tamamen dövülebilir, ki bu çok sık oluyor, üzüntüm daha da artıyor.

Çoban kız Roger'ın arkasına geçince, eşek onu takip etti, Roger'ın atıyla bir prens gibi yemlemeye tamamen kararlıydı; ancak ahıra vardıklarında, ciddi hayvanı
gözleyen seyis, adamlarından birine onu bir dirgenle karşılamasını ve bir sopayla tarağını yapmasını emretti. Bunu duyan eşek, zihninde kendini Tanrı Neptün'e tavsiye etti ve oradan uzaklaşırken, şöyle düşünüyor ve kendi kendine şöyle akıl yürütüyordu: Eğer bir eşek olmasaydım, büyük lordların arasına
gelmezdim, çünkü sadece küçük kaba insanların kullanımı için
yapılmış olduğumun farkında olmalıyım. Ezop, masallarından birinde bana bu konuda adil bir uyarıda bulunmuştu. Eh, ya kaçmalı ya da bundan sonra
ne yapacağımı almalıyım. Bununla birlikte, dörtnala koştu, ve irkilerek, ve havlayarak, ve
huysuzlaşarak, diğer adıyla tekmeleyerek, ve osurarak, ve ürpererek, ve eğilerek, ve sıçrayarak ve dörtnala dörtnala koştu, sanki şeytan kendi kişiliğinde onun için gelmiş gibi.

Eşinin temizlendiğini gören çoban kız, Roger'a bunun kendi sığırları olduğunu ve ona nazik davranılmasını istediğini, aksi takdirde
eşiğin üzerinden ayağını
hareket ettirmeyeceğini söyledi. Arkadaş Roger bunu öğrenir öğrenmez onu içeri çağırttı ve efendimin atlarının bir hafta boyunca saman biçmesini, hanımımın hayvanının karnının mısırla dolmasını istemesinden daha çok istedi. En zor nokta onu geri getirmekti; çünkü gençler boşuna ona iltifat edip onu gelmeye ikna ettiler. Cesaret edemem, dedi eşek; utangacım. Ve onu yanlarında getirmek için ne kadar uğraşırlarsa, o inatçı şey o kadar ters çıktı ve topuklarından uçup gitti; öyle ki hanımı onlara yulafı bir elek veya battaniyeye atıp onu çağırmalarını tavsiye etmeseydi, şu ana kadar orada olabilirlerdi; bu da yapıldı ve onu etrafta dönüp, Yulaf, bir tanıkla! yulaf
çömlekte olacak dedirtti. Adveniat; yulaf işe yarar, davada kanıt var; ama
ovma yok, çakma yok. Böylece melodik bir şekilde şarkı söyledi
(çünkü, bildiğiniz gibi, o Arkadia kuşunun notası çok uyumludur)
atlı genç beyefendinin yanına geldi, namıdiğer siyah giysili, onu ahıra getirdi.

Oraya vardığında, onu arkadaşı olan büyük atın yanına koydular,
ovdular, taradılar, çenesine kadar altına temiz saman koydular ve orada, ilki tatlı samanla, ikincisi yulafla doldurulmuş şekilde
ahırda ve yemlikte yattı; atın uşağı-sevgili-oda
eleyince, tırnaklarını çırptı, işaretlerle onu
ama elemeden çok iyi yiyebileceğini ve bu kadar büyük bir onuru hak etmediğini söylemek için.

Yemekleri iyice yedikten sonra, dedi at eşeğe; Eh, zavallı eşek, şimdi senin durumun nasıl? Bu yemeği nasıl buldun? İlk başta çok naziktin, bir beden seni buraya getirmek için çok uğraştı. İncir üzerine, diye cevapladı eşek, atalarımızdan biri onu yerken, Filemon gülerek öldü, bunların hepsi
tamamen ambrosia, iyi Bey Büyükbaba; ama bir eşeğe ne demesini istersin?
Bence bunların hepsi henüz yarı neşe. Burada tapınanlarınız arada sırada sıçramak için kullanmıyor mu? Ne sıçramaktan bahsediyorsun? diye sordu at; şeytan
sıçrıyor! Beni eşek mi sanıyorsun? Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Büyükbaba,
dedi eşek, ben biraz aptalım, bilirsin ve
kalbimin kanı için, sizin beyefendi atlar hakkında sarayda böyle hızlı konuşamam; yani, bazen burada, sizin etli taylarınızın arasında aygırlık yapmıyor musunuz? Tuş, diye fısıldadı at, daha alçak sesle konuş; çünkü, Bukefalos adına, eğer seyisler seni duyarsa seni üç kere ve üç kere hırpalayıp döverler, böylece sıçramaya pek az miden kalır. Öyle ya, dostum, en alttaki burnun ucunu bile dikleştirmeye cesaret edemeyiz, hatta sızdırsa bile, şehvetimizden
saptırılıp ödenme korkusuyla. Başka bir şey için, efendimiz kadar, hatta belki daha fazla mutluyuz. Bu eyerle, eski dostum, dedi eşek, seninle işim bitti; senin yatak ve samanın için bir osuruk, ve senin yulafın için bir osuruk; tarlalarımızın dikenlerini bana ver, çünkü orada
eğildiğimizde zıplarız. Daha az ye ve daha çok zıpla, diyorum; bizim için et, içecek ve
giysi. Ah! Dostum Büyükbaba, bizi bir panayırda görmek kalbine iyi gelirdi, eyalet bölümümüzü düzenlediğimizde! Ah! Hanımlarımız kaz yavrularını ve diğer kümes hayvanlarını satarken nasıl da zıplıyoruz! Bununla
ayrıldılar. Dixi; bitirdim.

Panurge sonra sustu. Pantagruel onun bölümün sonuna kadar gitmesini isterdi; ama Aedituus, Akıllıya bir söz yeter dedi; O masalın anlamını anlayabiliyorum ve o eşeğin kim olduğunu ve atın kim olduğunu biliyorum; ama sen utangaç bir gençsin, anlıyorum. Pekala, şunu bil ki
burada sana göre hiçbir şey yok; lafı dolandırma. Yine de, dedi Panurge,
şimdi bile güvercin kadar beyaz, güzel bir tür güvercin gibi öten bir rahibe uçurtması gördüm,
ve onu yönlendirmektense binmeyi tercih ederdim. Eğer o zarif bir
parça ve bir veya iki günaha değmeyecekse asla kıpırdamayayım. Tanrım beni affet!
Bunda senin kadar
zarar vermek istemedim; istediğim zarar bana hemen
olsun.

Bölüm 5.VIII.

Papa şahinini ne kadar da telaşla gördük.

Üçüncü gün gezip tozmamız ve ziyafetimiz önceki iki günle aynı hızda devam etti. Pantagruel sonra papa şahinini görmek için can atıyordu; ama
Aedituus ona onu görmenin o kadar da kolay bir iş olmadığını söyledi. Pantagruel, nasıl oluyor da, diye sordu, tepesinde Platon'un miğferi,
pounces'ında Gyges'in yüzüğü veya göğsünde bir bukalemun var ki, istediği zaman görünmez olsun? Hayır, efendim, diye karşılık verdi Aedituus; ama doğal olarak oldukça
zor bir ulaşımı var. Ancak, eğer mümkünse, onu görmenizi sağlayacağım ve ilgileneceğim. Bunu söyledikten sonra bizi şımarık bıraktı; sonra çeyrek saat içinde
geri geldi ve papa şahinin artık görülebileceğini söyledi. Böylece bizi,
en ufak bir gürültü olmadan, doğrudan, tüyleri etrafına
bakan, bir çift küçük kardinal şahini ve altı şehvetli, küflü bish şahini eşliğinde, sarkık bir şekilde oturduğu kafese götürdü.

Panaurge, ölü bir domuz gibi ona baktı, tam olarak figürünü, boyutunu ve hareketlerini inceledi. Sonra yüksek sesle, Hasta kuşun yumurtadan
çısına bir lanet olsun dedi; Aman Tanrım, bu iğrenç bir uğultu. Tüh, yumuşak konuş, dedi Aedituus; Tanrı aşkına, daha önce Michael de Matiscones'un söylediği gibi, bir çift kulağı var. Peki, ne oldu? diye karşılık verdi Panurge; bir uğultu kedisinin de var.
Öyleyse, dedi Aedituus; eğer bir daha böyle küfürlü bir söz söylersen,
lanet olsun sana. Kafesindeki o leğeni görüyor musun?
İçinden yıldırımlar ve şimşekler, fırtınalar, boğalar ve şeytan
ve hepsi fışkıracak, seni yerin yüz kulaç altına, Peg Trantum'a batıracak. İçmek ve eğlenmek daha iyi olurdu, dedi Rahip John.

Panurge hâlâ gözlerini papa şahin ve hizmetçileriyle beslerken, kafesinin altında bir yerde bir madge-howlet gördü. Bununla birlikte bağırdı, Şeytanın yaratıcısı adına, efendim, bu işte bir düzenbazlık var; burada gezginlere başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok oyun oynuyorlar ve
bize bir t--d'nin bir şeker somunu olduğuna inandırmak istiyorlar. Burada ne lanet olası kurnazlık,
serserilik ve tavşan avcılığı var! Şu madge-howlet'i görüyor musun?
Minerva adına, hepimiz bok gibiyiz. Odsoons, dedi Aedituus, yumuşak konuşun, size söylüyorum. Bu madge-howlet değil, dürüstçe söylediğim gibi bir kadın değil; ama bir
erkek ve asil bir kuş.

Papa şahininin şarkı söylediğini duymayalım mı? diye sordu Pantagruel. Buna söz vermeye cesaret edemem, diye karşılık verdi Aedituus; çünkü o sadece kendi saatlerinde şarkı söyler ve yemek yer. Ben de öyle
demiyorum, dedi Panurge; zavallı haylaz herkesin zamanını kendine mal etmeye
meyi sever; eğer onların zamanı varsa, ben de zaman bulurum. Hadi o zaman, eğer istersen gidip içelim. Şimdi bu bir tür papatya, dedi Aedituus; konuşmaya
başlıyorsun biraz; hala o şekilde konuşuyorsun ve seni
bir sapkın olarak
düşünülmekten koruyacağım. Hadi, ben de senin gibiyim.

Diğer saçma sapan sohbete geri döndüğümüzde, eşi ve üç neşeli balaban hizmetçisiyle birlikte somurtkan bir şekilde oturan yaşlı yeşil başlı bir
batak gördük,
hepsi bir çardağın altında horluyordu. Eski manşetin yakınında,
herhangi bir keten kuşu gibi öten iri göğüslü bir rahibe uçurtması duruyordu; ve onun şarkısıyla o kadar çok gıdıklanıyorduk ki yemin ederim ki keşke tüm uzuvlarımız bir tanesi bile kulak olsaydı da melodiden biraz daha duysaydık. Panurge dedi ki, Bu güzel
kerubilerin
kerubisi, bu kocaman,
şişman, çirkin yüze ilahiler söyleyerek kafasını kırıyor, bu adam bir domuz gibi homurdanarak yatıyor.
Şeytan adına, notasını hemen değiştirmesini sağlayacağım. Bununla
şahin şahinin başının üzerinde asılı duran bir zili çaldı; ama
çalmasına ve tekrar çalmasına rağmen, şeytan biraz şahin şahin duydu; ses ne kadar yüksekse,
horlaması da o kadar yüksekti. Ona şarkı söyletmenin bir yolu yoktu. Tanrım, dedi Panurge,
sen yaşlı akbaba, eğer adil bir şekilde şarkı söylemezsen,
kötü bir şekilde söyleyeceksin.
Bunu söyledikten sonra, Aziz Stephen'ın ekmeklerinden birini, diğer adıyla bir taşı aldı ve
onu tam ortasına vuracaktı. Ama Aedituus ona bağırdı,
Dur, dur, dürüst arkadaş! Vur, yarala, zehirle, öldür ve dünyadaki tüm
kralları ve prensleri, ihanetle veya istediğin şekilde ve
melekleri horozlarından indirdiğin anda öldür. Papa-şahin
tüm bunları affedecektir. Ama asla bu kutsal kuşlarla uğraşacak kadar deli olma, sadece kendinin, arkadaşlarının ve akrabalarının
yaşamını, refahını ve hayatını değil, aynı zamanda bundan sonra bininci nesile kadar doğacak olanların da çıkarlarını, refahını ve hayatını ne kadar çok seviyorsan; o kadar uzun süre onlara sefalet
getireceksin. Sadece şu leğene bak. Catso! Hadi
içelim o zaman, dedi Panurge. Son konuşan iyi konuştu, Bay Antitus, dedi Rahip John; bu şeytani kuşlara bakarken
sadece küfür ediyoruz; ve bir kadeh alırken
sadece Tanrı'ya şükrediyoruz. Hadi o zaman, gidip içelim; bu kelime kulağa ne kadar hoş geliyor!

Üçüncü gün (içtikten sonra, anlamışsınızdır) Aedituus
bizi kovdu. Ona güzel bir Perguois bıçağı hediye ettik,
ki o da bir palyaçonun kendisine verdiği
bir bardak soğuk suyu Artaxerxes'in aldığından daha nazik karşıladı. Bize çok nazik bir şekilde teşekkür etti ve gemilerimize her türlü erzakı
gönderdi, bize başarılı bir yolculuk ve girişimlerimizde başarılar diledi ve taştan Jüpiter'e yemin ettirdi ve topraklarına geri dönmemizi söyledi. Sonunda bize dedi ki, Arkadaşlar,
lütfen dünyada insanlardan çok daha fazla taş olduğunu unutmayın; bunu
unutmamaya dikkat edin.

Bölüm 5.IX.

Tools adasına nasıl vardık. İnsan gemilerimizin ambarlarını iyice balastladıktan sonra, demir aldık, yelkenleri çektik, tekneleri istifledik, karayı hazırladık ve açıkta bekledik,
güzel bir fırtınayla ve daha da hızlı bir şekilde mizana yardını açtık ve
onu ve yelkeni lee-quarter'ın üzerinden suya indirdik ve sabit tutmak için halatlar taktık ve
gümrüklerle dışarı çıkardık; böylece üç günde, tamamen ıssız olan Tools adasına ulaştık.
Orada çok sayıda ağaç gördük,
üzerinde kazma, kazma, karga, ot temizleme kancası, tırpan, orak, kürek,
mala, balta, çit gagası, testere, keser, gaga, balta, makas,
kerpeten, cıvata, delici, burgu ve mızrak vardı.

Diğerleri ise dag, hançer, hançer, süngü, kare uçlu tuck,
stiletto, ponyardo, skean, çakı, puncheon, bodkin, kılıç,
rapier, sırt kılıcı, pala, pala, askı, pala, glaive,
raillon, yontma ve whinyard taşıyordu.

Bunlardan herhangi birine sahip olmak isteyen herkesin tek yapması gereken ağacı sallamaktı ve
hemen şerbetçiotu kadar kalın bir şekilde, birçok olgun erik gibi yere düştüler;
hatta daha da fazlası, kın adı verilen bir tür çimenin üzerine düştüler ve
kendilerini ustaca ona gizlediler. Ancak aşağı indiklerinde,
baş, ayak veya vücudun diğer kısımlarına dokunmamaları için dikkatli olmak gerekiyordu. Çünkü uçları aşağıya doğru düşerler ve
bir uzvun sürekliliğini
sıkışır veya keserler veya bir dal gibi keserler;
bunlardan her ikisi de genellikle bir adamı öldürmeye yeterdi, yüz yaşında olsa ve binlerce şaplakçı, mahmuzlu kral ve gül soylusu değerinde olsa bile.

Adlarını size doğru bir şekilde söyleyemediğim başka bazı ağaçların altında,
mızraklar, mızraklar,
ciritler,
mızraklar, dartletler, teberler, domuz mızrakları, yılan balığı mızrakları, partizanlar,
üç dişliler, çatallar, alabalık sopaları, mızraklar, yarım mızraklar ve av sopaları gibi büyüyen ve filizlenen bazı yabani ot türleri gördüm. Onlar
çıkıp
ağaca dokunmak için şans eseri
dokunduklarında,
başları, uçları ve bıçakları, her biri kendi türüne uygun,
üzerlerindeki ağaçlar tarafından onlar için hazırlanmış, her bir ağaç büyüyüp,
çeliğine uygun hale gelir gelmez; tıpkı onlar için yapılmış çocuk paltoları gibi,
onları giyebilecekleri ve siz onları kundak bezlerinden
ayıkladığınız anda.
Ve siz de, yalvarırım, Platon, Anaksagoras ve Demokritos'un
söylediklerine mırıldanmayın. Ods-fish! Onlar sizin alt düzey zırvalıklarınızdan değildi, değil mi?

Bu ağaçlar bize karasal hayvanlar gibi göründü, hiçbir şekilde hayvansal hayvanlardan farklı değildi, derileri, yağları, etleri, damarları, atardamarları, bağları,
sinirleri, kıkırdakları, çekirdekleri, kemikleri, ilikleri, salgıları, matrisleri, beyinleri ve
eklemleri yoktu; çünkü Theophrastus'un da istediği gibi, kesinlikle bir miktar var. Fakat bu noktada diğer hayvanlardan farklıydılar, başları, yani gövdelerinin köke yakın kısmı aşağıya doğruydu; saçları, yani kökleri, topraktaydı; ve ayakları, yani dalları, baş aşağıydı; sanki bir adam bacakları açık bir şekilde başının üstünde duruyormuş gibi. Ve tıpkı sizler, Venüs'ün kendisini hatırlamak için bir şey bahşettiği, hırpalanmış günahkarlar, yağmurların, rüzgarların, soğuğun ve her türlü hava değişiminin, iskiyatik bacaklarınızda ve omoplatlarınızda, oraya sabitlediği sürekli takvim aracılığıyla yaklaştığını hissedersiniz; aynı şekilde bu ağaçlar, köklerinde, gövdelerinde, diş etlerinde, papüllerinde veya iliklerinde sahip oldukları belirli duyumlarla, altlarındaki çıtaların büyümesinin farkına varırlar ve buna göre önceden onlar için uygun uçları ve bıçakları hazırlarlar. Yine de Tanrı hariç her şey bazen hataya maruz kaldığı gibi, doğanın kendisi de canavarca şeyler ürettiğinde hatadan muaf değildir,
aynı şekilde bu ağaçlarda da bir şeylerin ters gittiğini gözlemledim. Çünkü bu enstrümantal ağaçlardan birinin dallarına ulaşacak kadar yükseğe çıkan bir yarım turna, onlara dokunur dokunmaz, bir demir başlığa bağlanmak yerine, temele saplanmış bir süpürgeyi sapladı. Neyse, önemli değil,
baca süpürmeye yarayacak. Böylece bir partizan bir çift bahçe makasıyla karşılaştı. Gel, her şey yolunda; küçük dalları
kesmeye ve tırtılları yok etmeye yarayacak. Bir teberin asası, onu bir hermafrodit gibi gösteren
bir tırpan bıçağına dönüştü.
Mutlu-şanslı ol, hepsi bir vaka; bir biçiciye hizmet edecek. Oh, güvenimizi
Tanrı'ya koymak büyük bir
lütuf! Gemilerimize geri dönerken
hangi çalının, hangi insanların, hangi işi, hangi pozisyonda, hangi
şeyi, hangi
şeyi, hangi
aletleri, hangi şekilde ve hangi yerde bilmediğim şeyleri
gördüm.

Bölüm 5.X.

Pantagruel'in Sharping adasına nasıl ulaştığı.

Seyahatimize devam etmek için Tools adasını terk ettik ve ertesi gün Fontainebleau'nun gerçek yansıması olan Sharping adasına gittik, çünkü toprak o kadar
yoksul ki kemikler, yani kayalar, derisini deliyordu. Ayrıca, kumlu, çorak, sağlıksız ve tatsızdı. Pilotumuz bize orada sekiz eşit köşesi olan iki küçük kare kaya gösterdi, küp şeklinde. O kadar beyazlardı ki, kemikten yapıldıklarına dair güvence vermeseydi, onları alçıtaşı veya karla karıştırabilirdim. Bize, ülkemizde çok korkulan yirmi şans şeytanının orada altı farklı katta yaşadığını ve bunların en büyük ikizlerinin veya çiftlerinin altılı, en küçüklerinin ise ambs-ace; geri kalanların beşli, dörtlü, üçlü ve ikili olduğunu söyledi. Bunlar çağrıldıklarında, başka türlü birleştirilmiş olarak,
bunlara ya sice cinque, sice quatre, sice trey, sice deuce,
ve sice ace; ya da cinque quatre, cinque trey, vb. denirdi. Orada
kurnazca bir gözlem yaptım. Ne olduğunu biliyor musunuz, kumarbazlar? Dünyada
şeytanları çağıran ve çağıranlardan başka çok az kişi var.
Zarlar tahtaya atılır atılmaz ve açgözlü bakışlı kıvılcımlar, İki altı, Frank; ama Altı şeytan kahretsin! diye bağırır,
birçoğu. Eğer ambs-ace; o zaman, Bir çift şeytan beni kızartır! derler.
Quatre-deuce, Tom; Deuce al onu! diye bağırır bir diğeri. Ve böylece
bölümün sonuna kadar. Hayır, bazen kara ayaklı beyefendileri Hıristiyan adları ve soyadlarıyla çağırmayı unutmuyorlar; ve daha da tuhafı, onları en büyük yandaşları olarak kullanıyorlar ve onları o kadar sık ​​iradelerinin uygulayıcıları yapıyorlar ki, sadece kendilerini değil, herkesi ve her şeyi şeytana veriyorlar, ki şüphesiz şeytan, kendisine bu kadar gayretle miras bırakılanı er ya da geç ele geçirmek için elinden geleni yapıyor. Gerçekten de, Lucifer'in her zaman yasal avukatları aracılığıyla hemen görünmediği doğru; ama ne yazık ki! Bu iyi niyet eksikliğinden değil; gecikmesi için gerçekten mazur görülebilir; şeytan, bir şeytanın ne yapmasını ister ki? O ve kara muhafızları, onları çağıran kişilerin önceliğine göre başka yerlerdedir; bu nedenle, lütfen hiç kimse şeytanların sağır ve kör olduğunu düşünecek kadar cesur olmasın. Daha sonra bize o kare kayaların etrafında daha fazla enkaz olduğunu ve evrendeki tüm Syrtes, Skyllas ve Charybdes, Sirens, Strophades ve körfezlerden daha fazla can ve mal kaybı olduğunu söyledi. Buna inanmak için fazla uğraşmadım, eskiden bilge Mısırlılar arasında Neptün'ün hiyerogliflerde ilk küp, Apollon'un bir as, Diana'nın bir ikili, Minerva'nın yedili olarak tanımlandığını ve bunun gibi şeyler olduğunu hatırladım. Ayrıca bize çok ilahi bir şey olan ve birkaç kişi tarafından bilinen bir sanc-greal şişesi olduğunu söyledi. Panurge, oradaki sendikaları o kadar tatlılaştırdı ki, bizi 't'nin görüntüsüyle kutsadılar; ancak bunu Floransa'daki Justinianus'un pandeklerinden veya Roma'daki kutsal Veronica'dan üç kat daha fazla gürültü ve şamata, daha fazla formalite ve antika numarayla yaptılar. Hayatım boyunca hiç bu kadar 
meşale, meşale ve hagios, kutsanmış mumlar,
saman mumları ve çeyreklik mumlar görmemiştim. Sonuçta, bize gösterilen şey
sadece kızarmış bir tavşanın kötü suratıydı. Orada konuşmaya değer gördüğümüz tek şey, kötü bir oyuna konmuş iyi bir yüz ve Leda'nın daha önce yumurtlayıp yumurtadan çıkardığı iki yumurtanın kabuklarıydı, bunların içinden güzel Helen'in kardeşleri Castor ve Pollux çıktı. Aynı sendikalar bize bir parçayı bir şarkıya, yani bir lokma ekmeğe sattılar. Gitmeden önce, korkarım ki pek işe yaramayacak bir paket şapka ve kep satın aldık; ayrıca bunları elimizden alacak olanlar, giyilmelerini daha çok takdir edecekler.

Bölüm 5.XI.

Tüylü Yasa Kedileri Arşidükü Gripe-men-all'ın yaşadığı kaleden nasıl geçtik.

Oradan Mahkumiyet yanımızdan geçti. Bu, dünyadan hiç kimsenin dokunmak istemediği bir başka lanetli çorak ada. Sonra kaleden geçtik; ama Pantagruel bize eşlik etmek istemiyordu ve iyi ki etmemiş, çünkü orada yakalandık ve Gripe-men-all'ın emriyle lob's-pound'a vurulduk, Kürklü Kanun Kedileri Arşidükü, çünkü
şirketimizden biri bir çavuşa Sharping Adası'nın şapkalarından birini giydirirdi.

Kürklü Kanun Kedileri çok korkunç ve dehşet verici canavarlardır, küçük
çocukları
yiyip bitirirler ve mermer taşların üzerinde çiğnerler. Lütfen bana söyleyin, asil
serseriler, burunlarının kesilmesini hak etmiyorlar mı? Derilerinin kılları dışarıya doğru değil, içe doğru uzanır ve her annenin oğlu,
kendisi için ağzı açık bir kese takar, ama hepsi aynı şekilde değil; çünkü bazıları
boyunlarına atkı şeklinde bağlayarak, diğerleri kıçına, bazıları göbeğine, diğerleri yanlara ve hepsi bir sebepten, akıl ve gizemle. Pençeleri o kadar güçlü, uzun ve keskindir ki, bir zamanlar pençeleri arasında olan hiçbir şey onlardan alınamaz. Bazen başlarını havan topu benzeri şapkalarla, bazen de aşağılayıcı takılarla örterler.

Biz onların inine girdiğimizde, dedi, kendisine yarım
teston verdiğimiz sıradan bir
suçlu, Saygıdeğer suçlular, Tanrı size iyi bir kurtuluş göndersin! İyi inceleyin, dedi, bu
yaka parası yasası ve kötülüğün bu sağlam desteklerinin ve sütunlarının yüzünü; ve lütfen dikkat edin, eğer hala altı olimpiyat ve iki köpek yaşı daha yaşarsanız, bu Tüylü
Yasa-kedilerini tüm Avrupa'nın efendileri ve ona ait tüm mülklerin ve egemenliklerin barışçıl mülkiyeti altında göreceksiniz; tabi ki, ilahi takdirle, şeytanın sırtından geçenler karnının altında harcanmazsa veya haksız yere elde ettikleri mallar savurgan mirasçılarıyla birlikte yok olmazsa. Bunu dürüst bir dilenciden alın.

Aralarında altıncı öz hüküm sürer; bununla herkesi yakınırlar,
hepsini yutarlar,
hepsini yok ederler, hepsini yakarlar,
hepsini çekerler, hepsini asarlar, dörde bölerler,
hepsini öldürürler,
hepsini hapsederler, hepsini harap ederler ve
hepsini mahvederler, doğru veya yanlışa en ufak bir
fark etmeden; çünkü onların arasında ahlaksızlığa erdem denir; kötülük,
dindarlık; ihanet, sadakat; soygun, adalet. Yağma onların sloganıdır ve
onlar tarafından yapıldığında, sapkınlar hariç, herkes tarafından onaylanır; ve tüm bunları
cesaret ettikleri için yaparlar; otoriteleri egemendir ve
reddedilemezdir. Size söylediklerimin doğruluğunun bir işareti olarak,
yemliklerin rafların üstünde olduğunu göreceksiniz. Bundan sonra bir aptalın size bunu söylediğini hatırlayın; ve eğer veba, kıtlık, savaş, yangın, deprem, su baskını veya başka yargılar dünyaya gelirse, bunları kötü niyetli gezegenlerin yönlerine ve birleşimlerine; Romanya sarayının suistimallerine veya laik kralların ve prenslerin tiranlığına; sahtekarlıklara, sapkın bağnazlara, sahte peygamberlere ve mezhep imamlarına; sızlanan tefecilerin, kesicilerin ve kalpazanların alçaklığına; veya doktorların, cerrahların ve eczacıların cehaletine, küstahlığına ve tedbirsizliğine; veya zina yapan kadınların ve darbeleri yok edenlerin şehvetine bağlamayın; ama hepsini, tamamen ve yalnızca, o Tüylü Kanun kedilerinin ininde veya dükkanında sürekli olarak
yumurtlanan, demlenen ve uygulanan
anlatılamaz, inanılmaz ve paha biçilmez kötülük ve yıkıma suçlayın. Ama dünyada Yahudilerin kabalasından daha fazla bilinmez, daha fazla acıma vardır; ve bu nedenle nefret edilmez, cezalandırılmaz ve gerektiği gibi cezalandırılmaz. Ama tüm kötülükleri bir kez gerçek renkleriyle gösterilip halka açıklansa, onları kurtarabilecek kadar tatlı dilli bir sözcü hiç olmadı, olmayacak ve olmayacak; onları hak ettikleri şekilde cezalandırabilecek kadar katı ve zalim bir yasa da yok; ayrıca tavşan yuvalarında acımasızca diri diri yakılmalarını engelleyecek kadar güçlü bir yargıç da yok. Hatta kendi tüylü yavruları, arkadaşları ve akrabaları bile onlardan nefret eder. Bu nedenle, Hannibal babası Amilcar tarafından Romalıları yaşadığı sürece en büyük nefretle takip etmeye yemin ettiği gibi, rahmetli babam da Tanrı'nın gök gürültüsü onları içeride küle çevirene kadar, diğer küstah Titanlar, küfürbazlar ve Tanrı'nın muhalifleri gibi, burada dışarıda kalmamı emretti; çünkü insanlık onların zulmüne o kadar alışmış ki, ya hatırlamıyor, öngörmüyor ya da sebep oldukları sıkıntıları ve sefaletleri hissetmiyor; ya da eğer varsa, ya onları söküp atmaya cesaret edemiyor ya da bunu yapmaya yanaşmıyor.

Nasıl, dedi Panurge, sen öyle diyorsun? Beni orada yakala ve as! Kahretsin, hadi gidelim! Bu asil dilenci beni sonbahardaki gök gürültüsünden daha çok korkuttu
(Motteux 'gök gürültüsünün onlara yapabileceğinden daha çok' diyor). Bunun üzerine
gittik; ama, ne yazık ki! Kendimizi sıkışmış bulduk - kapı
çift kilitliydi ve barikat kurulmuştu. Kötü haber getiren bazı haberciler
oraya girmenin cehenneme girmek kadar kolay olduğunu ve dışarı çıkmanın da en az onlar kadar zor olduğunu söylediler. Evet,
gerçekten zorluk orada yatıyordu, çünkü
sıradan zamanında bir geçiş izni ve tahliye olmadan serbest kalmak mümkün değildi. Bunun tek nedeni, insanların bir kiliseden süngercilik evinden çıkmaktan daha kolay çıkmasıydı
ve istedikleri zaman bizim arkadaşlığımızı alamamalarıydı. En kötüsü
kaleden geçtiğimiz zamandı; çünkü geçiş iznimizi veya tahliyemizi almak için
taşındık, şövalyelik efsanelerinde daha önce hiç duyulmamış
bir canavardan önce. Ona Gripe-men-all diyorlardı.
Bir Kimera, bir Sfenks, bir Cerberus'tan daha iyi neye benzetebileceğimi bilemiyorum; veya Mısırlıların tasvir ettiği gibi Osiris'in üç başlı, biri kükreyen bir aslan, diğeri yaltaklanan bir köpek ve sonuncusu uluyan,
dolaşan bir kurt, kuyruğunu ısıran bir ejderhayla kıvrılmış, etrafı ateşli ışınlarla çevrili. Elleri kanla doluydu, pençeleri harpilerinki gibiydi, burnu bir şahinin gagası gibiydi, dişleri veya dişleri aşırı büyümüş, benekli bir yaban domuzunun dişleri gibiydi; gözleri cehennemin çeneleri gibi alev alevdi,
hepsi havanlarla iç içe geçmiş havanlarla kaplıydı ve kollarından sadece
elleri görünüyordu. Kulübesi ve onun yardımcıları olan
sürü kedilerinin kulübesi, tepesine (mumper'ın bize söylediğine göre) ters tarafa sabitlenmiş büyük, görkemli yemlikler yerleştirilmiş uzun, tertemiz yeni bir raftı. Baş koltuğun üzerinde, sağ elinde bir orak kılıfı veya kını, sol elinde bir terazi, burnunda gözlük tutan yaşlı bir kadının resmi vardı; terazinin kapları veya terazileri, biri külçe dolu, diğeri boş ve uzun olan, kirişin ortasından daha yükseğe kaldırılmış bir çift kadife keseydi. Bence bunlar, Adalet Gripe-men-all'ın gerçek heykelleriydi; diktatörlerinin heykellerini, ölümlerinden sonra bile, değerlerine göre, mermer, gümüş veya altından, elleri olmayan şekilde
diktiren eski Thebanların kurumundan çok farklıydı.

Kendisinin önünde kişisel olarak göründüğümüzde, bir tür ne olduğunu bilmediğim adamlar, hepsi ne olduğunu bilmediğim çantalar ve keselerle giyinmiş, ellerinde uzun
parşömenlerle bizi bir cırcır böceğinin üzerine oturttular (Fransa'da yargılanan suçluların oturduğu gibi). Panurge onlara dedi ki, Aman Tanrım, ben gayet iyiyim; sizi memnun etmek yerine, böyle kalmak istiyorum. Ayrıca,
bu aynı tabure yeni pantolonu ve kısa bir ceketi olan bir adam için en alçak olanıdır. Oturun, dedi Gripe-men-all tekrar ve bakın
mahkemenin sizi iki kez çağırmasını sağlamayın. Şimdi, diye devam etti, eğer gerektiği gibi cevap vermezseniz
yer
hemen çenelerini açacak ve sizi hızlı bir lanetle yutacak.

Bölüm 5.XII.

Gripe-men-all'ın bize nasıl bir bilmece sorduğu.

Biz oturduğumuzda, Gripe-men-all, tüylü kedilerinin ortasında, bize
bize boğuk, korkunç bir sesle seslendi, Hadi, hadi, hemen bana bir cevap verin. Hadi, hadi, diye mırıldandı Panurge dişlerinin arasından, ver, hemen bana bir cevap verin. Mahkemeye kulak verin, diye devam etti
Gripe-men-all.

Bir Bilmece.

Genç ve sıkı bir şey, olabildiğince güzel,
Babası olmadan bir bebek gebe kaldı,
Ve onu, annenin doğurduğu doğum sancıları olmadan doğurdu.
Yine de lanetli velet onu sıkıştırmaktan korkmuyordu,
Ama aceleyle, engerek gibi yanlarını kemiriyordu.
Sonra kara yeni yetme cesurca saldırdı,
Ve tepeler ve vadiler üzerinden yürüdü ve uçtu.
Birçok fantastik bilgelik oğlu,
Şaşkınlıkla, kendi sonlarını önceden gördü;
Ve eski bir Yunan noddy'si gibi düşündü,
Bir insan ruhu bedenini hareket ettirdi.

Ver, ver bana elimden geleni yaptı - bu bilmeceye bir cevap, dedi Gripe-men-all.
Ver, ver bana - sana söylememe izin ver, iyi, iyi efendim, diye cevapladı Panurge,
Eğer evde, öncüllerinden biri olan Verres gibi bir sfenks olsaydı, o zaman bilmeceni hemen çözebilirdim. Ama gerçekten, iyi efendim,
orada değildim; ve kurtulmayı umduğum için, doğmamış çocuk kadar masumum. Foh, bana daha iyi bir cevap ver, diye bağırdı Gripe-men-all; yoksa, altınla, bu senin işine yaramayacak. Bana böyle bir parayla ödeme yapılmayacak; eğer
sunacak daha iyi bir şeyin yoksa, o haylazlara, bizimkindense Lucifer'in kendi pençesine düşmenin daha iyi olduğunu bildireceğim. Onları burada görüyor musun, beyefendi? hah? ve sen burada masum olduğunu mu söylüyorsun, sanki bizim işkencelerimizden ve işkencelerimizden kurtulabilecekmişsin gibi? Bana sabır ver! sen yaban ördeği. Yasalarımız örümcek ağları gibidir;
aptal küçük sineklerin orada durdurulur, yakalanır ve yok edilir, ama
daha güçlü olanların onları kırar ve istedikleri yöne zorlar ve taşırlar. Benzer şekilde, büyük soyguncularınızı ve tiranlarınızı yakalamak için ağlarımızı kuracak kadar deli olduğumuzu düşünmeyin. Hayır, onlar bizim için biraz fazla zor,
onlara karışmak yok; çünkü onlar bizi küçüklerden daha fazla
yapmazlar. Ama siz zavallı, aptal, masum sefillerin bize telafi
etmeniz gerekir; ve altınla, züppeliğinizi bir
serseri ile masumlaştıracağız, günleriniz boyunca hiç bu kadar masumlaştırılmamıştınız; şeytan aranızda ayin
söyleyecek.

Rahip John, onun bu çılgınca hızla koştuğunu duyunca artık sessiz kalma
gücü kalmamıştı, ama ona haykırdı, Vay canına! Lütfen, başlık giymiş Bay Şeytan,
bir adamın sana bildiğinden fazlasını söylemesini ister misin? Adam sana işin tek bir kelimesini bile bilmediğini söylemedi mi? Adı Twyford.
Veba seni çürütecek! Gerçek senin işine yaramayacak mı? Neden, nasıl şimdi,
Bay Prate-apace, diye bağırdı Gripe-men-all, onu kısa keserek, gelin gelin,
sizi daha konuşulmadan dudaklarınızı açacak kadar
küstahlaştıran kimdi? Bana
--Sabır verin! Altın adına! Hükümdarlığım boyunca ilk kez,
birisinin kendisine söylenmeden konuşma
küstahlığı gösterdiği oldu. Bu deli herif nasıl oldu da
kaçtı? (Kötü adam, yalan söylüyorsun, dedi Rahip John, dudaklarını kıpırdatmadan.) Sirrah, sirrah, devam etti Gripe-men-all, cevap verme sırası sana geldiğinde
elinde yeterince iş olduğundan şüpheliyim.
(Kahretsin, yalan söylüyorsun, dedi Rahip John, sessizce.) Sence, devam etti
efendim, aptal üniversitenin vahşi doğasında, aylak, dolaşan, gerçeği arayan ve avlayanlar arasında
kavga edip bağırıyorsun? Altın adına, burada kızartılacak başka balıklar var; işe gitmek için başka bir kapıdan geçiyoruz, bunu
yapıyoruz. Altınla, buradaki insanlar bilmedikleri
şeylere kategorik cevaplar vermeli. Altın adına, yapmadıkları ve yapmamaları gereken şeyleri yaptıklarını itiraf etmeliler. Altın adına, hayatlarında hiç bilmedikleri şeyleri bildiklerini protesto etmeliler; ve sonuçta, sabır
zorunda kalarak tek çareleri olmalı, tıpkı bir deli köpeğinki gibi. Burada aptal kazlar
tüyleri yolunuyor, ama kıkırdamıyorlar. Efendim, bana bir hesap ver, bir vekaletnamen var mıydı, yoksa başka birinin davası için
ağlamayı teklif ettin mi? Konuşma yetkin olmadığını görüyorum ve seni
hoşuna gitmeyecek bir şeyle evlendirme şansım olabilir. Ah, siz şeytanlar, diye haykırdı
Rahip John, proto-şeytanlar, panto-şeytanlar, bir keşişle evlenirdiniz, öyle mi? Ho
hu! ho hu! Bir sapkın! Bir sapkın! Seni rütbeli bir sapkın olarak ilan edeceğim.

Bölüm 5.XIII.

Panurge, Gripe-men-all'ın bilmecesini nasıl çözdü.

Grip-men-all, sanki Rahip John'un ne dediğini duymamış gibi, konuşmasını Panurge'a yöneltti ve ona şöyle dedi, Peki, kendin için ne söyleyeceksin, Bay Sahtekâr-yeterince, ha? Bana elini uzatıp bir cevap ver.
Söyle? dedi Panurge; neden, benden ne söylememi istiyorsun? Diyorum ki,
lanet olası bir şekilde berbat durumdayız, çünkü sen savunmanın adaletine hiç aldırmıyorsun,
ve şeytan aranızda şarkı söylüyor. Bu cevabın herkese hizmet etmesine izin ver, yalvarıyorum,
ve işimize bakalım; artık dayanamıyorum,
Tanrı beni yargılayacak.

Hadi, hadi, diye bağırdı Gripe-men-all; son üç yüz yıldır bu çukurdan bir şeyini geride bırakmadan çıkan birini ne zaman duydun? Hayır, hayır, eğer deri, can veya en azından biraz saç kaybetmeden tuzaktan çıkabilirsen, o zaman şimdiye kadar yapılmış olandan daha fazlasını yapmış olacaksın. Çünkü bu, sanki seni hiçbir şey için almamışız ve sana haksızlık etmişiz gibi mahkemenin bilgeliğini sorgulatacaktır. Eh, bir şekilde veya hileyle senden bir şey almalıyız. Bak, bir osuruk ve yaygara için bir patırtı koparmak aptallıktır; bir kelime
yirmi kelime kadar iyidir. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok, ama sen eski eğlenceni seviyorsan, bana bir sonrakinden daha fazlasını anlatacaksın; çünkü eğer bana, ortaya koyduğum bilmeceye altınla bir çözüm
vermezsen, seninle on kat daha kötü olacak. Ver, ver--onu, daha fazla yaygara koparmadan.

Altınla, dedi Panurge, beyaz fasulyeden doğan ve kemirerek açtığı delikten dışarı fırlayan siyah bir akar veya böcektir; akar bir tür sineğe dönüştüğünde, bazen tepelerin ve vadilerin üzerinden yürür ve bazen uçar. Şimdi filozof Pisagor ve mezhebi, diğer birçoklarının yanı sıra, böyle bir yerde doğuşuna şaşırarak (ki bu da bazılarının belirsiz bir şekilde
üreme
iddiasında bulunmasına neden olur), bir metempsikozla
bu böceğin bedeninin bir insan ruhunun barınağı olduğunu düşündüler. Şimdi, siz insanlar burada olsaydınız, onun görüşüne göre, hoş karşılanan ölümünüzden sonra, ruhlarınız kesinlikle akarların veya böceklerin bedenine girerdi; çünkü şu anki yaşam durumunuzda dünyada tek işiniz kemirmek, ısırmak, yemek ve her şeyi yutmak, bu yüzden bir sonrakinde engereklerin yaptığı gibi annenizin bile yanlarını kemirecek ve yutacaksınız. Şimdi, altınla, bilmecenizi oldukça
çözdüğümü ve çözdüğümü düşünüyorum.

Fıstık parçam bir fındık kırıcıya dönüşsün, dedi Rahip John, eğer
kalbimde kıç deliğimden çıkanların fasulye olmasını dileyemezsem, bu kötü böcekler hak ettikleri gibi beslenebilirler.

Sonra Panurge, daha fazla uzatmadan, altın taçlarla (ecus au soleil)
dolu büyük bir deri keseyi aralarına fırlattı.

Tüylü Kanun kedileri, çatlağın şıngırtısını duyar duymaz, hepsi
pençelerini kıpırdatmaya başladılar, bir bölüğü yöneten bir grup kemancı gibi;
ve sonra yere yığıldılar, çırpındılar, çırpındılar, o yakalama kutusunu yakaladılar.
Hepsi yüksek sesle, Bunlar ücretler, bunlar eldivenler; şimdi, bu biraz
bir solucan otuna benziyor. Oh! Güzel bir denemeydi, tatlı bir deneme, zarif bir deneme. Aman Tanrım, davayı aç bırakmadılar. Bunlar sizin sızlanan
forma pauperis'leriniz değil; hayır, onlar asil müşteriler, her bir santimleri beyefendi. Altınla, altındır, dedi Panurge, iyi eski altın, sizi temin ederim.

Dedi Gripe-men-all, Mahkeme, (altın hakkında, dedi Panurge) tam bir duruşma ve verilen önemli gerekçeler üzerine, tutukluları suçsuz buldu ve buna göre, ücretlerini ödeyerek gözaltından serbest bırakılmalarını emretti.
Şimdi beyler, devam edin, ilerleyin, dedi bize; içimizde onun rengi kadar şeytan yok; güçlü olsak da merhametliyiz.

Kaleye çıktığımızda, bizi limana, gemilerimize gelmeden önce, önce Leydi Gripe-men-all'a, sonra da tüm Tüylü
Yasa
köpeklerine her zamanki hediyeleri verene kadar burayı terk etmeyi teklif etmememiz konusunda uyaran, scribere cum dashoes adlı bir grup dağlı grifon götürdü; aksi takdirde geldiğimiz yere geri dönmek zorunda kalacağız. Peki, peki, dedi Rahip John, cep telefonlarımızı karıştıracağız, her birimizin endişelerini inceleyeceğiz ve kadınlara bile haklarını vereceğiz; bu konuda asla şaşırmayacağız veya öne çıkmayacağız; erkeklerin avuçlarını gıdıkladığımız gibi, kadınların da doğru yerlerini gıdıklayacağız. Beyler, diye eklediler, lütfen, zavallı şeytanların sağlığınıza içmeleri için arkanızda biraz bırakmayı unutmayın. Aman Tanrım! Korkmayın, diye cevapladı Rahip John, zavallı şeytanların hatırlanmadığı ve cesaretlendirilmediği
bir yere gittiğimi hatırlamıyorum.

Bölüm 5.XIV.

Tüylü Kanun Kedileri yolsuzlukla nasıl geçiniyor.

Rahip John bu sözleri daha söylememişti ki, limana yeni gelen yetmiş sekiz kadırga ve firkateyni fark etti. Bu yüzden onu oraya götürdü, biraz haber almak için; ve gemide ne tür malları olduğunu sorduğunda, kısa süre sonra
tüm yüklerinin geyik eti, tavşan, horoz, hindi, domuz, domuz pastırması, oğlak, buzağı, tavuk, ördek, çamurcun, kaz ve diğer kümes hayvanları
ve yaban ördeği olduğunu gördü.

Ayrıca bunların arasında birkaç kadife, saten ve damask parçası gördü. Bu,
yeni gelenlere bu zarif malları nereye ve kime taşıyacaklarını
sormasına neden oldu. Onlar da bunların Gripe-men-all ve
Furred Law-cats için olduğunu söylediler.

Lütfen, diye sordu, ülkenizde tüm bu şeylerin gerçek adı nedir?
Yozlaşma, diye cevapladılar. Eğer yozlaşmayla yaşarlarsa, dedi rahip,
nesliyle birlikte yok olacaklar. Şeytan kahretsin, şimdi
öğrendim: babaları, yaşam durumlarına göre, savaş zamanında çalışmaya daha alışkın olmak için çok fazla a-avlanmaya ve şahinle avlanmaya giden iyi beyefendileri yuttular; çünkü avcılık, bir savaş hayatının bir imgesidir ve Xenophon, avcılığın çok sayıda mükemmel savaşçı ve Truva atı
oluşturduğunu doğruladığında çok haklıydı. Benim açımdan, ben bir bilgin değilim; bunu sadece duyumdan biliyorum, yine de
inanıyorum. Şimdi, o cesur adamların ruhları, Gripe-men-all'ın bilmecesine göre, öldükten sonra yaban domuzlarına, geyiklere,
karacalara, sığırlara ve sevdikleri ve insanken aramaya çıktıkları diğer yaratıklara giriyorlar; ve bu Tüylü Kanun Kedileri, önce kalelerini, topraklarını, mülklerini, mallarını, kiralarını ve gelirlerini
yok edip yiyip bitirdikten sonra, hala kanlarını ve ruhlarını
başka bir hayatta arıyorlar. Bizi tüm bu şeyler hakkında önceden uyaran ve rafların üzerindeki yemliklere dikkat etmemizi söyleyen aynı ahmak ne kadar da dürüst bir adamdı!

Ama, dedi Panurge yeni gelenlere, bütün bu geyik etini nasıl elde ediyorsunuz?

Bence büyük kral, geyiklerin, dişi geyiklerin, yaban domuzlarının, karacaların veya diğer kraliyet avlarının
ölüm cezasıyla yok edilmesini kesin bir şekilde yasaklayan bir bildiri yayınladı. Bunların hepsi yeterince doğru, diye cevapladı geri kalanlar için biri, ama
büyük kral o kadar iyi ve lütufkâr ki, bilmelisin ve bu Tüylü
Kanun-kedileri o kadar küfürbaz ve zalim, o kadar çılgın ve Hıristiyan kanına susamış ki,
bu kudretli hükümdarın emirlerine aykırı hareket etmekten korkmamız için daha az sebebimiz var, oysa bu Tüylü
Kanun-kedilerinin ağzını bu tür rüşvet ve yolsuzluklarla sürekli olarak tıkamazsak yaşamayı ummamız için bir sebebimiz var. Ayrıca, diye ekledi, yarın Gripe-men-all tüylü bir
kangurusunu
yüksek ve kudretli çift tüylü bir
kanguruyla evlendirecek. Eskiden onlara
çöp-hay derdik; ama ne yazık ki! Artık hiçbir şey yiyebilecek veya geviş getirebilecek kadar temiz yaratıklar değiller. Onlara çörek-tavşanları, çörek-keklikleri, çörek-sülünleri, çörek-tavukları, çörek-geyik eti, çörek-tavukları, çörek-domuzları diyoruz, çünkü daha kaba etle beslenmeyi küçümsüyorlar. Pirzolaları için bir t-d, diye haykırdı Rahip John, gelecek yıl onlara çörek-dung, çörek-strong, çörek-pislik diyeceğiz.

Tavsiyemi dinler misiniz? diye ekledi şirkete. Ne? diye cevapladı
biz. İki şey yapalım, diye karşılık verdi. Önce, bütün bu
geyik etini ve yabani kümes hayvanlarını güvence altına alalım--yani, onlar için iyi para ödeyelim; Benim açımdan, tuzlu etlerimizle zaten çok yorgunum, yanlarımı korkunç bir şekilde ısıtıyor.
Bir sonraki adımda, kaleye geri dönelim ve tüm bu
şeytani Tüylü Kanun kedilerini yok edelim. Benim açımdan, dedi Panurge, daha iyi şeyler biliyorum; beni orada yakala ve as. Hayır, biraz daha
korkak olmaya meyilliyim, cesur olmaktansa; bütün bir postun içinde uyumayı seviyorum.

Bölüm 5.XV.

Rahip John'un Tüylü Kanun kedilerini kökünden kazımaktan nasıl bahsettiği.

Cüppenin erdemi, dedi Rahip John, ne tür bir yolculuk yapıyoruz?
Aman Tanrım, boktan bir yolculuk; yaptığımız her şeyin şeytanı, sıçmak,
osurmak, çömelmek, uyuklamak, çılgına dönmek ve hiçbir şey yapmamak.
Ods-belly, benim doğamda boş yatmak yok; bundan ölümcül derecede nefret ediyorum. Her adımda kahramanca bir iş yapmadığım sürece, gecelerce uyuyamam. Kahretsin, beni papazın olarak mı yanına aldın, ayin
yapmak ve seni günaha sokmak için mi? Maundy Perşembe günü, böyle bir durumda bana gelen ilk kişi
uygun olacak; çünkü emredeceğim tek kefaret,
on babanın aşağılık, inek yürekli oğlu gibi
hemen denize atlaması olacak. Bu, arafın acılarını çıkarsayarak.

Herkül'ü bu kadar ünlü bir adam yapan şey neydi, sizce? Sadece
seyahat ederken hala dünyayı tiranlıklardan, hatalardan, tehlikelerden ve angaryalardan kurtarmayı iş edinmesi; hala tüm
hırsızları, tüm canavarları, tüm zehirli yılanları ve zararlı yaratıkları öldürmesi. Öyleyse neden
biz de onun örneğini izlemiyoruz, geçtiğimiz ülkelerde yaptığı gibi
yapmıyoruz? O, Stymphalides'i, Lernaean hidrasını, Cacus'u,
Antheus'u, Centaur'ları ve daha neler yok etti; ben din adamı değilim, din adamları
bunu bana
söylesinler.

O asil darbenin taklidi olarak, bu kötü
tüylü Kanun kedilerini yok edelim ve kökünü kazıyalım, onlar bir tür açgözlü şeytandır; böylece
ülkeden her türlü tiranlığı
ortadan kaldıracağız. Mawmet'in öğretmeni, eğer onun kadar güçlü olsaydım, bu konuda yardımınızı veya tavsiyenizi istemek için kalırsam, beni beden ve ruh, işkembe ve bağırsaklarımla yutar. Hadi, bir beyefendi olarak düşünülen kişi, bir kasabaya
saldırsın; peki, o zaman, gidelim mi? Yemin ederim ki
onların işlerini ıslak parmakla yaparız; buna katlanırlar, asla
korkmayın; çünkü bizden gelen küfürleri, on dişi domuz ve yavrularının
saçmalıklarını yutabileceğinden daha fazla yutabilirler. Kahretsinler, dünyadaki tüm kötü sözleri veya onursuzluğu bir anda önemsemiyor, bu yüzden parayı keselerine koyuyorlar, boktan bir
şekilde olsa bile. Hadi, hepsini öldürme şansımız olabilir, tıpkı Herkül'ün zamanında yaşasaydı yapacağı gibi. Sadece başka bir Eurystheus tarafından işe koyulmak istiyoruz ve şimdilik başka bir şey değil, ancak içtenlikle onlara istediğim şey, Jüpiter'in onlara kısa bir ziyarette bulunması, sadece iki veya üç saat sürmesi ve en son Bayan Semele'ye, neşeli Bacchus'un annesine geldiğinde ona eşlik eden aynı araçla lordluklarının arasında yürümeleri.

Çok büyük bir lütuf, dedi Panurge, onların pençesinden kurtulman. Benim açımdan, oraya tekrar gitmeye hiç cesaretim yok; henüz kendime gelemedim, o kadar korkmuş ve dehşete düşmüştüm ki. Düşündüğümde hala saçlarım diken diken oluyor; ve orada çok lanet olası bir şekilde rahatsız oldum, üç tane çok önemli sebepten dolayı. Birincisi, çünkü sıkıntılıydım. İkincisi, çünkü
sıkıntılıydım. Üçüncüsü ve sonuncusu, çünkü sıkıntılıydım.
Biraz sağ tarafında beni dinle, Rahip John, sol morinam, çünkü diğer tarafta duymuyorsun. Ne zaman kurtçuk seni cehenneme bir yolculuk yapmaya
ve Minos, Aeacus, Rhadamanthus (ve Dis) mahkemesini ziyaret etmeye
sokmaya kalksa, bana sadece
söyle, sana eşlik edeceğimden ve adım Panurge olduğu sürece seni asla terk etmeyeceğimden emin olabilirsin, ama Acheron, Styx ve Cocytus'un üzerinden yürüyeceğim,
Lethe'nin suyundan bardak bardak içeceğim--her ne kadar o elementten ölümcül derecede nefret etsem de--ve hatta o bağıran, ters damarlı kayıkçı Kharon'a yolculuğunu ödeyeceksin. Ama lanet olası kaleye gelince, eğer hayatından o kadar yorgunsan ki
oraya tekrar gideceksen, sana eşlik edecek başka birini bile arayabilirsin,
çünkü ben o tarafa bir adım bile atmam; bu olumlu cevapla bile tatmin olurum. İyi niyetimle, yaşadığım sürece oraya gitmek için ayağımı bile kıpırdatmayacağım, tıpkı Calpe'nin Abyla'ya gelmeyeceği gibi (Burada Motteux şu notu ekler: 'Calpe, İspanya'da bir dağdır ve Moritanya'da Abyla adlı bir başka dağa bakar, ikisinin de Herkül tarafından kesildiği söylenir.'). Ulysses, kılıcını almak için Cyclop'un mağarasına geri dönecek kadar deli miydi?
Hayır, değil miydi? Şimdi kalede unutkanlıktan hiçbir şey bırakmadım; o zaman oraya gitmeyi neden düşüneyim ki?

Peki, dedi Rahip John, hareketsiz oturmak, kalkıp düşmek kadar iyidir; Tedavi edilemeyen
katlanılmalıdır. Ama lütfen, birbirimizin konuşmasını dinleyelim.
Hadi, sen o uyuz alçaklara
bir kese dolusu altın fırlatacak kadar akıllı bir doktor değil miydin? Ha! Bir boğazın düğümlenmesi! Çok zengindik, değil mi? Cehennem köpeklerine birkaç kesilmiş beyaz para
atmak yeterli değil miydi?

Nasıl engel olabilirdim ki? diye karşılık verdi Panurge. Gripe-man-all'ın
açık kadife kesesini nasıl tuttuğunu ve her an nasıl kükreyip bağırdığını görmedin mi,
Altın adına, bana hemen ver; altın adına, ver, ver, hemen ver? Şimdi,
kendi kendime düşündüm, asla cezasız kurtulamayacağız. Hatta ağızlarını altınla tıkayacağım, böylece kapı açılacak ve biz de dışarı çıkabileceğiz;
ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Ve berbat gümüşün işe yaramayacağına karar verdim; çünkü, görüyorsunuz ya, kadife keseler küçük
zavallı gümüş ve küçük nakit için ağzı açık durmaz; hayır, onlar altın için yapılır, dostum
John; onlar benim zarif morinam. Ah! sen de benim gibi yağlandığında,
soslandığında ve kızartıldığında, bu hızla pek konuşmayacaksın, şüpheliyim.
Ama şimdi ne yapılacak? Onlar tarafından ileri gitmemiz emredildi.

Uyuz slabberdegullions hala limanda bizi bekliyorlardı,
efendileri gibi yumruklarının da yağlanacağını bekliyorlardı. Şimdi denize açılmaya hazır olduğumuzu anladıklarında, Rahip John'a geldiler ve
gitmeden önce hayaletleri memnun etmeyi unutmamamızı, taburcu olduğumuzda ücretler için yapılan değerlendirmeye göre, yalvardılar. Cehennem ve lanet olsun! diye bağırdı
Rahip John; Hala burada mısınız, ey tazılar, ey Şeytan'ın alıntı yapan, karalayan cinleri? Çürümüşsünüz, zaten yeterince sinirli değil miyim, ama gelip beni rahatsız etme küstahlığınız olmalı, ey aşağılık sinekkapanları?
Mermi gövdesiyle, haydutluklarınızı hak ettiğiniz gibi tatmin edeceğim; sizi hemen bir
çılgıyla hayaletleştireceğim, bunu yapacağım. Bununla birlikte,
keskin pala'sını çıkardı ve büyük bir sıcaklıkla gemiden çıkıp
kocaman uşakları bifteklere
kesmek için çıktı, ama onlar kaçıp gözden
bir anda kayboldular.

Ancak, yapılacak biraz daha iş vardı, çünkü denizcilerimizden bazıları, Gripe-men-all'ın önündeyken karaya çıkmak için Pantagruel'den izin almış, limana yakın bir meyhanede, denizcilerin bir limana geldiklerinde yaptıkları gibi, kendilerini övmek ve bağırmak için oradaydılar. Şimdi, hesaplarını tam olarak ödeyip ödemediklerini bilmiyorum, ama, her neyse, rıhtımda Rahip John'la karşılaşan yaşlı, şişman bir hostes, tüylü
kayınpederlerden birinin damadı olan bir çavuşun önünde acıklı bir şikayette bulunuyordu ve yardımcıları olan bir çift serserinin önünde.

Küfürlü gevezelikleriyle yorulmak istemeyen rahip, onlara, Dinleyin beni, beceriksiz sivrisinek avcıları! Bizim denizcilerimizin dürüst adamlar olmadığını mı söylüyorsunuz? Ben, onların dürüst adamlar olduğunu iddia edeceğim, ey dottereller ve bunu sizin küstah suratlarınıza adaletle kanıtlayacağım - yani, yanımdaki bu güvenilir soğuk demir parçasını kastediyorum. Bunu taşıyarak çıkardı ve onunla
büyüdü. Perişan lobcocklar kısa süre sonra ona sırtlarını döndüler,
kendilerini topuklarına doğru çektiler; ama yaşlı küflü ev sahibesi,
yemeğiyle yattığı
yatağın çok dürüst
balıklar olduğunu, ancak akşam yemeğinden sonra yattıkları
yatağın parasını ödemeyi unuttuklarını söyleyerek
herhangi bir tereyağlı fahişe gibi yemin ederek
yerini korudu ve söz konusu yatak için beş peni, Fransız parası, istedi.
Kesinlikle
yemeğim, dedi rahip, eğer köpek kadar ucuz değilse; onlar üzgün misafirlerdir,
ve kaba müşterilerdir, öyledirler; bir penileri
olduğunda bunu bilmezler ve her zaman böyle pazarlıklarla karşılaşmazlar. Gel,
ben kendim sana parayı ödeyeceğim, ama önce onu görmek isterim.

Ev sahibi hemen onu evine götürdü ve ona yatağı gösterdi ve
tüm iyi nitelikleri için onu övdükten sonra,
zaman geçtikçe beş peni istemekte haksız olmadığını düşündüğünü söyledi.
Rahip
John sonra ona beş peni verdi; ve kadın sırtını döner dönmez, adam
hemen tüy yatağın ve minderin tik taklarını sökmeye başladı ve
tüm tüyleri pencereden dışarı fırlattı. Bu arada yaşlı cadı aşağı indi ve yardım için kükredi, tüm mahalleyi ayaklandırmak için cinayet haykırdı. Yine de o da havada yukarı aşağı uçan, rüzgarla dağılan tüyleri toplamaya koyuldu. Rahip John
onun bağırmasına izin verdi ve daha fazla uzatmadan,
battaniye, yorgan ve her iki çarşafı da alıp gitti, bunları fark edilmeden gemiye getirdi,
çünkü hava, karla bazen olduğu gibi, tüylerle kararmıştı. Bunları denizcilere verdi; sonra Pantagruel'e yatakların
o yerde Chinnonois'ten çok daha ucuz olduğunu söyledi, gerçi orada Pautile'in meşhur kazları var; çünkü yaşlı kadın, Chinnonois'da değeri yaklaşık on iki frank olan bir yatak için ondan sadece beş peni istemişti. (Rahip John ve diğer grup gemiye biner binmez, Pantagruel yelken açtı. Fakat güneydoğudan öyle şiddetli bir rüzgar çıktı ki yollarını kaybettiler ve bir şekilde Tüylü
Kanun-kedilerinin ülkesine geri dönerek, denizin o kadar yüksek ve korkunç olduğu büyük bir körfeze girdiler ki, direğin tepesindeki gemici çocuk, Gripe-men-all'ın meskenini tekrar gördüğünü haykırdı; bunun üzerine, neredeyse aklını kaçıracak kadar korkan Panurge, Sevgili efendim, rüzgara ve dalgalara rağmen, rotanızı değiştirin ve geminin başını çevirin, diye kükredi. Ah dostum, kesemi bıraktığım o lanetli ülkeye bir daha gelmeyelim. Böylece rüzgar onları bir adanın yakınına taşıdı, ancak ilk başta oraya çıkmaya cesaret edemediler, ancak yaklaşık bir mil öteye girdiler. (Motteux, 1694 baskısında bu pasajı tamamen çıkardı. Ozell tarafından 1738 baskısında restore edilmiştir.))

Bölüm 5.XVI.

Pantagruel'in Apedefers veya Ignoramuses adasına nasıl geldiği,
uzun pençeleri ve çarpık pençeleriyle ve oradaki korkunç maceralar ve canavarlarla.

Çapa atıp gemiyi bağladığımız anda, tekne geminin
yanına alındı ​​ve dümencinin mürettebatı tarafından yönetildi. İyi
Pantagruel alenen dua edip, kendisini böylesine büyük bir tehlikeden kurtaran Tanrı'ya şükrettiğinde,
tüm mürettebatıyla birlikte kıyıya çıkmak için tekneye bindi, bunu yapmak hiç de zor değildi, çünkü deniz sakindi ve rüzgarlar esiyordu, kısa sürede kayalıklara ulaştılar. Kıyıya çıktıklarında, yerin durumuna ve kayaların garip şekline hayran olan Epistemon, yerlilerden bazılarını keşfetti. Karşılaştığı ilk kişi, kısa mor bir elbise, İspanyol deri ceketi gibi camlardan kesilmiş bir dublet, yarım saten kollu ve üst kısmı deri, teneke uçlu siyah bir tencereye benzeyen bir başlık giymişti. İyi bir vücuda sahipti ve daha sonra duyduğumuz gibi adı Double-fee idi. Epistemon, ona bu garip engebeli kayalara ve derin vadilere ne ad verdiklerini sordu. Onlara, Attorneyland'den getirilen ve Process adını taşıyan bir koloni olduğunu ve nehri kayaların biraz ötesine geçersek Apedefers adasına geleceğimizi söyledi. Rahip John, kararnamelerin anısına, dedi, lütfen bize söyleyin, siz dürüst insanlar burada neyle yaşıyorsunuz? Bir adam şarabınızı tatmak için yanınızda cıvıldayan bir şişe götüremez mi? Aranızda parşömen, mürekkep hokkaları ve kalemlerden başka bir şey göremiyorum. Başka
bir şeyle yaşamıyoruz, diye yanıtladı Double-fee; ve bu yerde yaşayan herkes
benim ellerimden geçmek zorunda. Panurge, dedi, sen nasıl tıraşçısın? Onları
yoluyor musun? Evet, evet, keseleri, diye yanıtladı Double-fee; başka bir şey değil. Firavunun
ayakları dibinde, diye haykırdı Panurge, benden bir kuruş bile alamazsın.
Ancak, tatlı beyefendi, dürüst bir adama o Apedeferlere veya cahil insanlara giden yolu gösterecek kadar nazik ol, çünkü ben bilgili insanların ülkesinden geliyorum,
orada fazla bir şey öğrenmedim.

Konuşmaya devam ettiler, Apedeferlerin adasına vardılar, çünkü
kısa sürede sığlıktan geçtiler. Pantagruel, oradaki insanların
yapısına ve yerleşim yerlerine hayranlık duymakla epey meşguldü. Çünkü
elli basamak yukarısında sallanan bir şarap presinde yaşıyorlar. Bilmelisin ki
her türden, küçük, büyük, özel, orta büyüklükte ve benzeri şeyler var.
Büyük bir peristilden, yani sütunlarla çevrili uzun bir girişten geçersin,
burada, bir tür manzarada, neredeyse tüm dünyanın kalıntılarını görürsün,
bir sürü büyük soyguncu darağacının, o kadar çok darağacı ve işkence aletinin yanı sıra,
yedi duyundan bile korkmana yeter. Double-fee,
Pantagruel'in bu şeyleri düşünmekle meşgul olduğunu fark ederek,
Daha ileri gidelim, efendim, dedi ona; bütün bunlar henüz hiçbir şey. Hiçbir şey, dedi,
Rahip John haykırdı; aşırı ısınmış önlüğümün ruhuna yemin ederim ki,
dostum Panurge ve ben burada sırf açlıktan titriyoruz.
Bu kalıntılara bakmaktansa içmeyi tercih ederim. Lütfen gelin, efendim, dedi Double-fee. Sonra bizi
kör bir köşede geriye doğru yatan ve
ülkenin dilinde Pithies olarak adlandırılan küçük bir şarap presine götürdü.
Usta John ve Panurge'un orada tatlı hallerinden pek hoşlanıp hoşlanmadıklarını sormanıza gerek yok;
size Bolognia sosisleri, hindi
poots, horozlar, toylar, malmsey ve diğer her türlü iyi göbekli domuzun
çok iyi giyimli olduğunu söylemem yeterli.

On babanın pezevenk oğlu, daha iyisini bulamadığı için,
uşaklık görevini üstlendi, Rahip John'un, şişelik derginin geri kalanından biraz uzakta, kendi başına duran bir dolabın yanında duran seçkin bir şişeye
koyun gözüyle baktığını görünce, bir ofisteki kukla gibi Pantagruel'e, Efendim,
buradaki adamlarınızdan birinin bu şişeyle seviştiğini hissediyorum. Ona
göz gezdiriyor ve okşamak istiyor; ama yalvarıyorum ki kimse karışmasın buna;
çünkü bu onların ibadetleri için ayrılmıştır. Nasıl, diye haykırdı Panurge, burada bazı
soylular var, görüyorum. Sizinle eski zaman, anlıyorum.

Sonra Double-fee bizi özel bir merdivene çıkardı ve bizi bir odaya götürdü, oradan, görünmeden, bir mazgal deliğinden, kimsenin izni olmadan içeri alınamayacağı büyük şarap presindeki ibadetlerini görebiliyorduk. İbadetleri, onun dediği gibi, bir yirmi küflü çatlak ipi ve darağacı sopası, daha doğrusu daha fazlasıydı, hepsi bir barın önüne asılmıştı ve birbirlerine ölü domuzlar gibi bakıyorlardı. Pençeleri bir turna ayağı kadar uzundu ve pençeleri en az yirmi dört inç uzunluğundaydı; çünkü en ufak bir kırıntıyı bile
kesmemeleri gerektiğini bilmelisiniz, böylece bir Gal kancası veya bir çit gagası kadar eğri büyürler.

O ülkede toplanıp sıkılan, onlar tarafından getirilen sallanan bir üzüm salkımı gördük. Üzümler yere serilir yerleştirilmez, pres makinesine koydular ve her birinin içinden biraz altın yağı sıkmadığı hiçbir şey kalmadı; öyle ki zavallı üzüm bir tanıkla
denendi ve öylesine süzülmüş, toplanmış ve öylesine kuru olarak çıkarıldı ki içinde
en ufak bir nem, meyve suyu veya madde
kalmadı; çünkü özü
sıkmışlardı.

Double-fee bize sık sık bu kadar büyük salkımlar elde etmediklerini söyledi; ama, en
kötüye
gelsin, preslerinde başkaları olmadan asla
kalmayacaklarından emindiler. Ama bana kulak ver, efendim, diye sordu Panurge, farklı
büyümelerinden bazıları yok mu? Evet, evliler, dedi Double-fee. Şu küçük salkımı görüyor musun, diğer anahtarı verecekleri? O, ondalık büyümesinden, bilmelisin; ezdiler, sıktılar,
sıktılar ve daha geçen gün kalbinin kanını süzdüler; ama serbestçe
kanamadı; yağ sertleşti ve rahibin göğsü gibi kokuyordu; böylece
bundan pek bir şey elde edilemeyeceğini gördüler. Öyleyse, dedi Pantagruel, neden tekrar presin içine koyuyorlar? Sadece, diye cevapladı Double-fee, üzümün anasının kabukları ve kabukları arasında hala biraz meyve suyu saklı kalmasından korktukları için. Şeytan lanet olsun! diye haykırdı Rahip
John; Aynı insanlara cahil lobcocks ve duncical
doddipolls mu diyorsun? Bir çakmak taşını soyup bir tuğla duvardan yağ çıkaracak kadar akıllı olmadıklarını düşünüyorsam, kırmızı ringa balığı gibi kızartılabilir miyim? Öyleler, dedi Double-fee; çünkü bazen kaleleri, parkları ve ormanları preste
kaldırıyorlar ve hepsinden altın rengi içecek çıkarıyorlar. Taşınabilir demek istiyorsun, sanırım, diye haykırdı Epistemon, taşınabilir olanlar. Dediğim gibi, diye cevapladı Double-fee, taşınabilir, içilebilir olanlar; çünkü bu onlara normalde olması gerekenden
çok daha fazla şişe içiriyor.

Ama üzümlerden sıkılan asma ağacı şurubunun büyümesi konusunda sizi daha iyi tatmin edemem, arka bahçeye bakmanızı istemekten daha iyi, her an sıkılmayı bekleyen binlerce farklı büyüme göreceksiniz. İşte kamusal ve özel büyümelerden bazıları; inşaatçıların tahkimatlarından bazıları, borçlar, hediyeler ve bahşişler, müsadereler, para cezaları ve geri kazanımlar, ceza tüzükleri, taç toprakları ve mülkler, özel kese, postaneler, adaklar, malikanelerin lordlukları ve isimlerini istediğimiz diğer büyümeler dünyası. Lütfen, dedi Epistemon, bana o büyük büyümenin, etrafındaki tüm o küçük üzüm taneleriyle birlikte ne olduğunu söyle. Oh, oh! diye karşılık verdi Double-fee, o tombul olan hazineden, tüm ülkedeki en iyi büyüme. O büyümeden biri sıkıştığında, ibadetlerinden hiçbiri altı ay boyunca burnunu ıslatmaya yetecek kadar meyve suyu almıyor. İbadetleri bittiğinde, Pantagruel Double-fee'nin bizi o büyük şarap presine götürmesini istedi ve bunu hemen yaptı. İçeri girer girmez, her türlü dili anlayan
Epistemon, bize
büyük ve ince olan ve haçın
ahşabından yapılmış olan preste birçok cihaz göstermeye başladı - en azından Double-fee bize öyle söyledi. Her bir parçasında ülkenin dilinde
her şeyin adı vardı. Presin mili
makbuz olarak adlandırılıyordu; tekne, maliyet ve hasar; mengene pimi için delik,
devlet; yan tahtalar, ofise ödenen para; büyük kiriş, saygı duruşunun
ertelenmesi; dallar, radietur; yan kirişler, recuperetur; şişmanlar,
ignoramus; iki kulplu sepet, rulolar; ayak basma yeri,
acquitance; dosserler, doğrulama; sepetler, gerçek kararlar;
pailes, potansiyeller; huniler, quietus est. Chitterlings Kraliçesi adına, dedi Panurge, Mısır'ın tüm hiyeroglifleri
bu jargona göre benimdir. Neden! Burada tebeşir ve peynir veya bir kedi ve bir araba tekerleği kadar benzer bir kelime paketi var! Ama, lütfen, sevgili Double-fee, bu tapınan hocalarınıza
cahil adamlar diyorlar? Sadece, dedi Double-fee, çünkü onlar ne katiptir ne de
olmalıdır ve burada ne iş yaptıkları konusunda
cahil olmalıdır; ayrıca, Mahkeme böyle söyledi; Mahkeme böyle isteyecek; Mahkeme böyle karar verdi dışında başka bir sebep gösterilemez. Polisin cesedi, dedi
Pantagruel, onlara zorunluluk da diyebilirlerdi; çünkü
zorunluluğun yasası yoktur.

Oradan, bizi bin tane küçük, cılız pres görmeye götürürken, etrafında dört beş cahil eşek arısı
kabasının oturduğu bir başka zavallı bar gördük, öylesine asabi, öfkeli bir öfkeye sahiptiler ki (kuyruğuna fişek ve kraker bağlanmış bir eşek gibi) ve evet ve hayır için burnuna biber yemeye o kadar hazırdılar ki,
bir köpek onlarla yaşayamazdı. Üzümlerin tortuları ve artıklarıyla çok uğraşıyorlardı, onları tekrar tekrar, sıkılı yumruklarıyla, sıkıca tutuyorlardı. Ülkenin dilinde bunlara müteahhit deniyordu. Rahip John, gözlüklü veya gözlüksüz, şimdiye kadar görülen en çirkin, biçimsiz, kasvetli görünümlü çalılıklar, dedi. Sonra, hepsi üzüm toplayan, inceleyen ve fatura adı verilen bazı aletlerle üzümleri tırmıklayan

eski şarap satıcılarıyla dolu sonsuz sayıda küçük, gösterişli şarap presinin yanından geçtik.

Sonunda alt kattaki bir salona geldik, orada bir çift başı, bir kurt karnı ve cehennem şeytanı gibi pençeleri olan aşırı büyümüş, lanetli, uyuz bir köpek gördük.
Orospu çocuğu masraflarla besleniyordu, çünkü tapınmalarına göre bir sürü güzel badem ve eğlenceyle yaşıyordu,
her biri için canavar ülkenin en iyi çiftliğinden daha değerliydi.

Bilgisizliklerinin dilinde ona İki Katlı diyorlardı. Annesi yanında yatıyordu ve
saçları ve şekli yavrusununki gibiydi, sadece dört başı vardı, ikisi erkek, ikisi dişi ve adı Dört Katlıydı. Kesinlikle o, büyük annesi hariç, bu yerin en lanetli ve tehlikeli yaratığıydı. Büyük annesini gördük ve onu çok uzun zamandır bir zindanda kilitli tutuyorduk ve adı Ücret Reddeden'di.

Avukatların bir kargaşasını yutmaya hazır yirmi yarda bağırsak bulunduran Rahip John, biraz keyifsiz olmaya başladı ve
Pantagruel'in akşam yemeği yemediğini hatırlamasını ve Double-fee'yi de beraberinde getirmesini istedi. Böylece yola koyulduk ve arka kapıdan dışarı çıktığımızda zincirlenmiş yaşlı bir ölümlüden başkasıyla karşılaşmadık. Yarı cahil, yarı bilgiliydi, Şeytan'ın bir hermafroditi gibi. Adam, bir kaplumbağanın kabuklarıyla süslendiği gibi gözlüklerle donatılmıştı ve gevezeliklerinde temyiz adı verilen bir tür yiyecekten başka hiçbir şeyle beslenmiyordu. Pantagruel, Double-fee'ye o başnoterin ne tür olduğunu ve ona ne isim verdiklerini sordu. Double-fee, aklından çok
geçtiği bir zamandan beri zincirlerle orada tutulduğunu, tapınanların büyük üzüntüsüne, onu aç bıraktıklarını ve isminin Review olduğunu söyledi. Papa'nın kutsadığı iki librelik silahlar adına, diye haykırdı Rahip John, bu yaşlı ahmakın tapınanlar arasında bulduğu yetersiz neşeye pek şaşırmıyorum. Hava şartlarından
yıpranmış çizik toby'ye biraz bak, dostum Panurge; başlığımın kutsal ucu adına, bir fındığa beş libre veririm, o iğrenç hırsızın bakışları tam da Gripe-me-now'a benziyor. Buradaki aynı adamlar, ne kadar cahil olsalar da, diğer insanlar kadar keskin ve bilgili. Ama benim durumum olsaydı, onu bir haydut gibi
kıçına bir fişekle
gönderirdim. Doğulu midyelerime yemin ederim ki, dedi Panurge,
dürüst rahip, sen haklısın; çünkü eğer o hain
Review'un çirkin fiziğine bir göz atarsak, o pis pisliğin buradaki cahil sefillerden daha
zararlı ve cahil olduğunu görürüz, çünkü onlar
(dürüst aptallar) davada uzun uzadıya keman çalmadan veya kışkırtmadan, olabildiğince az zarar ve gürültüyle boğuşup topluyorlar; ayrıca davanızda
oyalanıp tereddüt etmiyorlar, ama iki veya üç kelimeyle, kırbaç dikişiyle,
bir çırpıda, yakındaki hasadı bitiriyorlar, size tüm bu lanet olası sıkıcı görüşmeleri, incelemeleri ve randevuları, tüylü kanun kedilerinizin
kalbinin kanına kadar sızlatıyorlar.

Bölüm 5.XVII.

Nasıl ilerledik ve Panurge'un nasıl öldürülmek istediğini.

Tam o anda denize açıldık, rotamızı ileriye doğru çevirdik ve Pantagruel'e maceralarımızı tam olarak anlattık, bu onu o kadar derinden etkiledi ki, yolculuk sırasında dikkatini dağıtmak için bu konu hakkında birkaç ağıt yazdı. Limanda güvende olduğumuzda biraz serinledik, taze su ve odun aldık. Neşeli adamların ve iyi arkadaşların
yüzüne sahip olan bu yerin halkı, hepsi ileri görüşlü insanlardı, şişkin ve yağla şişmişlerdi. Ve bazılarının derilerini kesip pembeleştirdiğini gördük, böylece yağa bir geçit açıyorlardı, böylece açtıkları yarıklardan ve yarıklardan şişebilirlerdi; ülkemizdeki bok pantolonlu adamların pembeleştirip pantolonlarını kesip iç taraftaki taftalar dışarı çıkıp şişsin diye. Yaptıklarının gururdan veya gösterişten değil,
aksi takdirde derilerinin onları çok acı çekmeden taşıyamayacağı için olduğunu söylediler.
Derilerini böyle kestikten sonra, bahçıvanların kabuklarına daha iyi büyümeleri için
kesikler
açtıkları genç ağaçlar gibi çok daha büyük oluyorlardı.

Sığınağın yakınında, önden çok güzel ve
görkemli görünen bir meyhane vardı. Oraya gittik ve her yaştan, cinsiyetten ve durumdan, önden gelen milletten insanlarla dolu olduğunu gördük; böylece önemli bir
ziyafetin veya başka bir şeyin hazırlandığını düşündük, ancak tüm o kalabalığın benim ev sahibimin patlamasına davetli olduğu söylendi, bu da tüm arkadaşlarının ve akrabalarının oraya acele etmesine neden oldu.

Biz o jargonu anlamadık ve bu nedenle o ülkede patlamanın neşeli bir toplantı veya başka bir şey olduğunu düşündük, tıpkı bizim ülkemizde nişanlanma, düğün, inleme, vaftiz, kiliseye gitme (kadınlar için), koyun kırpma, biçme (mısır veya hasat-ev) ve -ing ile biten birçok başka eğlence gibi. Ancak kısa süre sonra böyle bir meselenin
elimizde olmadığını duyduk.

Evin efendisi, biliyorsunuz, zamanında iyi bir adamdı,
poposunu sarmayı, sürahiyi vurmayı ve
tabaklarını yalamayı çok severdi. Eskiden çok iyi bir soslu çorba yudumlardı, birkaç saatte önemli bir muhasebeci olurdu ve tüm hayatı,
benim Rouillac'daki (Perigord'daki) ev sahibim gibi, sürekli bir akşam yemeğiydi. Ancak şimdi, ülkenin geleneğine göre, on yıl boyunca çok fazla yağ
osurduktan sonra, patlama saatine yaklaşıyordu; çünkü ne bağırsakların
örtülü olduğu
içteki ince omurga, ne de uzun yıllar
çentiklenmiş ve parçalanmış olan derisi bağırsaklarını daha fazla tutup kapatamadı,
ya da dışarı çıkmalarını engelleyemedi. Lütfen, dedi Panurge,
bu zavallı adam için
hiçbir çare, hiçbir yardım yok mu, iyi insanlar? Neden onu
iyi sıkı kuşaklarla
kundaklamıyorsun, ya da doğal küvetini
güçlü bir elma ağacı çemberiyle sağlamlaştırmıyorsun? Hayır, eğer gerekirse neden onu demirden bağlamıyorsun? Bu, adamın uçup
patlamasını engellerdi. Daha ağzından bir kelime çıkmamıştı ki, sanki kocaman, sağlam bir meşe ikiye bölünmüş gibi yüksek sesle bir ses duyduk. Sonra komşulardan bazıları bize
patlamanın bittiğini ve duyduğumuz alkış veya çatırtının
son osuruk olduğunu ve böylece ordumun sonunun geldiğini söylediler. Bu, bana Castilliers'in saygıdeğer başrahibinin bir sözünü hatırlattı,
aynı kişi, pontificalibus'ta olduğu zamanlar dışında oda hizmetçileriyle sevişmeyi hiç umursamazdı. Bu dindar kişi, akrabaları tarafından çokça azarlanmış, alay edilmiş ve yaşlılığında manastırından istifa etmesi için
zorlanmış, yatağa girmeye hazır olana kadar soyunmayacağını ve
saygıdeğer babasının
son çıkaracağı osuruğun bir başrahibin osuruğu olması gerektiğini
söylemiş ve itiraf etmiştir.

Bölüm 5.XVIII.

Gemilerimizin nasıl mahsur kaldığını ve Kraliçe Kaprislerine (qui tenoient de la Quinte) tabi olan bazı insanların bizi nasıl rahatlattığını.

Tartıştık ve neşeli bir batı fırtınasıyla yelken açtık. Yaklaşık yedi fersah (yirmi iki mil) ötede aniden birkaç esinti veya rüzgar esintisi çıktığında ve rüzgar bir noktadan diğerine dönerek, dedikleri gibi,
yaşlı bir kadının kıçına benziyordu, kesin değildi; bu yüzden önce sancak
bordalarımızı gemiye aldık ve rüzgar altı yelkenlerimizi çektik. Sonra esintiler arttı ve
birkaç yönden aynı anda birdenbire esmeye başladı, yine de yelkenlerimizi ne yerleştirdik ne de sıkıca sardık, sadece yelkenleri açtık, geminin kaptanına ters gitmemek için; ve böylece yelkenlerimizi tamamen açtıktan sonra, üst yelkenlerimizi harcamamak veya geminin hızlı tarafının suda kalması ve geminin alabora olması ihtimaline karşı, yan yattık ve sürüklendik; yani, bir kara sakininin deyimiyle, onu zamanladık. Çünkü bize, bu
rüzgarların ve kasırgaların bize pek faydası olmayacağı gibi, kolaylıkları ve hoş çekişmeleri, ayrıca gökyüzünün berraklığı ve akıntının sakinliği göz önüne alındığında, bize pek zarar da veremeyeceğini temin etti. Böylece filozofun kuralına uymamız, dayanmamız ve beklememiz gerekiyordu; yani, zamana göre dümen kırıp gitmemiz gerekiyordu.

Ancak, bu kasırgalar ve kasırgalar o kadar uzun sürdü ki, kaptanı bizi ana rotamızla birlikte trie'de yatmaya ikna ettik; yani, halatı gemiye çekmek, yelkeni kıç tarafa sıkıca bağlamak, dümeni gemiye sıkıca bağlamak; böylece, şiddetli bir rüzgar fırtınasından sonra, kasırgayı deldik. Ancak bu, Charybdis'ten (kızartma tavasından ateşe) kaçınmak için Skylla'ya düşmek gibiydi. Çünkü daha bir fersah yelken açmadan gemilerimiz St. Maixent'in düzlükleri gibi kumların üzerinde karaya oturdu.

Tüm topluluğumuz, hiç yılmayan Rahip John dışında çok rahatsız görünüyordu ve tatlı şekerli sözlerle ara sıra birini ve sonra diğerini teselli etti, onlara yukarıdan hızlı bir yardım umudu verdi ve Castor'u ana yelken direğinde gördüğünü söyledi. Ah! Keşke şimdi karaya çıksaydım, diye haykırdı Panurge, şu anda kendim için tek istediğim bu ve denizi bu kadar seven sizlerin her birinizin iki yüz bin kronu olması. Bu kumların üzerinde dükkan kurmanıza izin verirdim ve karaya çıkmanız durumunda sizin için
soğutulmuş şişman bir buzağı ve yüz tane çalı çırpı (yani şarap şişeleri) alırdım. Asla bir eşe binmemeye gönüllü olarak razıyım, bu yüzden
sen beni karaya çıkar ve bir ata bindir ki eve gidebileyim. Bir hizmetçi için önemli değil, kendime hizmet etmekten memnun olurum; bir erkek olmadan olduğumdan daha iyi muamele görmem. İnanın, yaşlı Plautus, ne kadar çok hizmetçi varsa o kadar çok haç olduğunu söylediğinde haklıydı; çünkü onlar, hepsinin sahip olduğu şeyden, bir dilden, hizmetçilerin en meşgul, tehlikeli ve zararlı üyesinden çok fazla isteseler bile. Buna göre, itiraf için işkenceler ve işkenceler sadece onlar için icat edildi, ancak zamanımızda bazı yabancı siviller bundan mantıksız ve mantıksız sonuçlar çıkardılar. Tam o anda bize doğru gelen bir yelken gördük. Yakınımıza geldiğinde, geminin yükünün ne olduğunu ve içinde kimin olduğunu hemen öğrendik. Davullarla doluydu. Gemide gelen yolcuların çoğunu tanıyordum, çoğu iyi ailelerden geliyordu; geri kalanlar arasında, beline sallanan bir eşeğin dokunma-işareti (penis) takmış olan yaşlı bir tost olan Harry Cotiral vardı, tıpkı iyi kadınların kuşaklarına taktıkları boncuklar gibi. Sol elinde, sizin yanık kafalı adamlarınızın giydiği gibi, eski, yağlı, pis bir şapka ve sağ elinde kocaman bir lahana kütüğü tutuyordu.

Beni görür görmez çok sevindi ve bana bağırdı, Ne neşe,
ho? Şimdi beni nasıl seviyorsun? İşte gerçek Algamana (bunu bana eşeğin gıdıklama
kabı göstererek söyledi). Bu doktor şapkası benim gerçek iksirim; ve
bu (devam etti, lahana kütüğünü yumruğunda sallayarak) lunaria
major, seni ihtiyar herif. Onlar bende, ihtiyar çocuk, bende; geri döndüğünde yapacağız. Ama dua et, baba, dedim, nereden geliyorsun? Nereye gidiyorsun? Yükün ne? Tuzun kokusunu derinden aldın mı? Bu dört soruya cevap verdi, Kraliçe Kaprislerinden; Touraine için; simya; en
dibe.

Kiminle birliktesin? dedim. Dedi ki, Astrologlar, falcılar,
simyacılar, kafiyeciler, şairler, ressamlar, projektörler, matematikçiler,
saatçiler, şarkıcılar, müzisyenler ve şeytan ve Kraliçe Kaprislerine tabi olan diğer herkes (Motteux şu dipnotu verir:--'La
Quinte, Bu, fantastik bir Mizah, Kurtçuklar veya
Aptalca
Beyin Baş Dönmesi anlamına gelir; ve ayrıca, bir beşli veya müzikte Beş Oranı, vb.'). Herkesin görebileceği gibi,
göstermek için çok okunaklı patentleri var. Panurge
bunu duyar duymaz yüksek ipin üzerine çıktı ve onlara
çılgınca bağırmaya başladı. Ne demek istiyorsun, diye haykırdı, burada aylak aylak dolaşan bir grup sinsi gibi oturup, bizi mahsur kalmış halde görmek, sen bize yardım ederken,
ve bizi akıntıya doğru çekmek? Kaprislerinin bir belası! Her şeyi, derler, iyi hava ve küçük çocuklar kadar, yapabilirsin;
ama halatları ve halatları bağlamak ve bizi kurtarmak için acele etmiyorsun.
Ben de tam seni yüzdürmeye geliyordum, dedi Harry Cotiral; Trismegistus adına,
seni hemen temizlerim. Bununla 7.532.810 tane büyük davulun bir tarafının başlarının kesilmesini sağladı ve o açık tarafı, flamalar ve sarkıtların ucuna bakacak şekilde ayarladı; ve onları iyi halatlara ve
gemilerimizin başını onların kıç tarafına, geminin arka tarafındaki yemliğin arkasındaki palamarlara bağlanmış kablolarla bağladıktan sonra, bizi tek seferde yerden çektiler
o kadar kolay ve hoş bir şekilde ki, orada olsaydınız buna şaşardınız.
Çünkü davulların dub-a-dub takırtısı, mırıldanarak yolumuzu bulmaya çalışan çakılların yumuşak sesi ve denizcilerin neşeli tezahüratları ve tezahüratları, neredeyse gök cisimlerinin yuvarlanıp kürelerinin etrafında döndükleri zamanki kadar iyi bir uyum oluşturuyordu, Platon'un bazı geceler uykusunda duyduğunu söylediği göksel tekerleklerin takırtısı.

Onlarla nezaket içinde geride kalmayı küçümsedik ve minnettarlıkla onlara sosislerimizden ve sosislerimizden verdik, davullarını bunlarla doldurduk;
ve biz ambardan iki altmış fıçı şarap çıkarıyorduk ki, iki büyük girdap büyük bir öfkeyle gemilerine doğru yöneldi, Chinon'dan Saumur'a kadar Vienne (Vigenne) nehrindekinden daha fazla su fışkırtıyordu; kısacası, tüm davulları, tüm yelkenleri, endişeleri ve kendileri
ıslandı ve hortumları bile yakadan sulandı.

Panurge bunu görünce o kadar sevindi ve öyle içten güldü ki, yanlarını tutmak zorunda kaldı ve bu onu iki saat ve daha fazla süren bir kolik krizine soktu. Aklım köpeklere içirmekti, dedi ve o dürüst girdaplar, aman Tanrım, bana o emekten ve o maliyetten tasarruf ettirdi. Onlar için bir sos var; ariston men udor. Su iyidir, der bir şair; bırak
Pindarize etsinler. Onlar asla tatlı sudan hoşlanmazlardı, ancak ellerini
veya bardaklarını yıkamak için. Bu iyi tuzlu su, Geber'in mutfağındaki
salmonyak ve nitrat eksikliğine iyi gelecektir.

Onlarla daha fazla konuşamadık; çünkü önceki kasırga
gemimizin dümeni hissetmesini engellemişti. Pilot bize bundan sonra onu sürüklenerek bırakmamızı ve akıntıyı takip etmemizi, hiçbir şeyle meşgul olmamamızı, ancak leşlerimizi
çok fazla tüketmemizi tavsiye etti. Whims krallığına güvenli bir şekilde varmanın tek yolu
kasırgaya güvenmek ve
akıntının bizi yönlendirmesiydi.

Bölüm 5.XIX.

Whims veya Entelechy krallığına nasıl vardık.

Yaklaşık on iki saat boyunca bize emrettiği gibi yaptık ve üçüncü gün
gökyüzü bize biraz daha açık göründü ve Queen Whims'ten, diğer adıyla Quintessence'den çok da uzak olmayan
Mateotechny limanına mutlu bir şekilde ulaştık.

Rıhtımda tam kadro çok sayıda muhafız ve cephaneliği garnizon olarak kullanan diğer askerlerle karşılaştık ve ilk başta biraz korktuk çünkü hepimizin silahlarımızı bırakmamızı istediler ve kibirli bir şekilde
nereden geldiğimizi sordular.

Kuzen, dedi Panurge soruyu soran kişiye, biz Touraine'liyiz,
ve Fransa'dan geliyoruz, Leydi Quintessence'a saygılarımızı sunmak ve bu ünlü Entelechy diyarını ziyaret etmek istiyoruz.

Ne diyorsun? diye bağırdılar; ona Entelechy mi yoksa Endelechy mi diyorsun? Gerçekten,
gerçekten, tatlı kuzenler, dedi Panurge, biz aptal bir tür dangalak kafalı
lobcock'larız, sizi memnun edemeyiz; eğer kelimeleri
birbirimizden koparırsak bizi affedin. Başka bir şeye gelince, biz düpedüz dürüst insanlarız ve gerçek kalpliyiz.

Size bu soruyu sebepsiz yere sormadık, dediler; çünkü sizin Touraine ülkenizden bu tarafa geçen diğerlerinin çoğu,
her zamanki gibi sersem kafalı aptallar gibi görünüyordu,
ama yine de diğer insanlar kadar doğru konuşuyorlardı. Ama başka ülkelerden buraya, ne olduğunu bilmediğim, kendini beğenmiş, kibirli bir sürü ukala geldi, birçok katır kadar asabi ve herhangi bir İskoç toprak sahibi kadar güçlüydü ve bu adamlara hiçbir şey fayda etmezdi, gerçekten de, geldiklerinde bize karşı bilerek çekişip durmaları gerekirdi; ve sonuçta çok şey başardılar. Doğrusu, onları donattık ve intikamla kopardık, çünkü çok büyük ve çok somurtkan görünüyorlardı. Lütfen bana söyleyin, dünyanızdaki zamanınız o kadar mı ağır ki, egemen hanımefendimiz hakkında böyle küstahça konuşarak, tartışarak ve yazarak onu nasıl daha iyi değerlendireceğinizi bilmiyorsunuz? Konsolos Tully'nizin gidip, devletinin bakımını bırakıp onunla boş boş ilgilenmesi çok gerekliydi; ve ondan sonra biyografi yazarı Diogenes Laertius'unuz, filozof Theodorus Gaza'nız, imparator Argiropilus'unuz, kardinal Bessario'nuz, bilgiç Politian'ınız, yargıç Budaeus'unuz, elçi Laskaris'iniz, şeytan ve bilgelik aşığı dediğiniz herkes; görünen o ki, sayıları zaten yeterince büyük değilmiş, ama son zamanlarda Scaliger'iniz, Bağnazınız, Chambrier'iniz, Francis Fleury ve bunun gibi daha kaç tane sinsi sinek darbesi yemeleri gerektiğini bilemiyorum.

Morina başlı changeling'ler kırlangıçta kıs kıs sırıtıyor ve
kapak sansarına ekiyor; onları zorlayacağız--Ama şeytan onları alacak! (Burada şeytanı pohpohluyorlar ve adını dişlerinin arasında yumuşatıyorlar, dedi Panurge.) Siz, diye devam etti kaptan, onların aptallıklarını desteklemek için buraya gelmiyorsunuz; bu konuda onlardan hiçbir görev almadın; peki, o zaman bundan daha fazla
konuşmayacağız.

İnsanların ilki ve tüm felsefenin eşsiz örneği olan Aristoteles, egemen hanımımızın vaftiz babasıydı ve ona akıllıca ve uygun bir şekilde Entelechy adını
verdi. O zaman onun gerçek adı Entelechy'dir ve kuyruğa
sıçsın ve ailesine başka bir adla hitap etmeye cesaret eden bir bok yuvası ve başka hiçbir şey olmasın; çünkü kim olursa olsun, ona haksızlık ediyor ve
çok küstah bir insan. Siz içtenlikle hoş geldiniz, beyler.
Bununla bizi topladılar ve boynumuzdan vurdular, bu bizim için
küçük bir teselli değildi, sizi temin ederim.

Panurge sonra bana fısıldadı, Yoldaş, dedi, bu sefer biraz
korkmadın mı? Biraz, dedim. Size gerçeği söylemek gerekirse, dedi, Efraimliler, Gileadlılar onları şibboleth yerine şibboleth dedikleri için öldürüp boğduklarında hiç bu kadar büyük bir korku ve ikilem içinde olmamıştı; ve dostlar arasında, size şunu söyleyeyim ki, belki de Beauce'un tüm ülkesinde
bir araba dolusu samanla
benim kıç deliğimi kolayca tıkayabilecek tek bir adam yoktur.

Kaptan daha sonra bizi kraliçenin sarayına götürdü, sessizce
büyük bir resmiyet içinde. Pantagruel ona bir şeyler söyleyecekti, ama
diğeri, onun boyuna
ulaşamadığı için, bir merdiven veya
çok uzun bir çift sırık istedi; sonra, Sabret, eğer egemen hanımımız isterse, senin kadar uzun oluruz; peki, o istediği zaman yapacağız, dedi.

İlk galerilerde, hastalıklarına göre farklı şekilde
yerleştirilmiş çok sayıda hasta insan gördük. Cüzzamlılar ayrıydı; zehirlenenler bir taraftaydı; veba hastalığına yakalananlar;
ilk sırada çiçek hastalığı olanlar ve geri kalanlar da buna göre.

Bölüm 5.XX.

Quintessence'ın hastaları bir şarkıyla nasıl iyileştirdiği.

Kaptan bize kraliçeyi, hanımları ve beyefendileriyle birlikte, ikinci galeride gösterdi. En azından bin sekiz yüz yaşında olmasına rağmen genç görünüyordu ve yakışıklı, ince ve bir kraliçe kadar güzeldi, yani
ellerin onu yapabileceği kadar. Sonra bize şöyle dedi:
Kraliçeyle konuşmak için henüz uygun bir zaman değil; bu arada onun yaptıklarının farkında olun.

Dünyanızda, bazı hastalıkları, örneğin, sıraca veya wens, şiş boğazlar,
kralın kötülüğü olarak adlandırılan ve sadece bir dokunuşla quartan agues gibi, fantastik bir şekilde iyileştirmeyi iddia eden krallar var; şimdi
kraliçemiz hastalara dokunmadan bile her türlü hastalığı iyileştiriyor,
ama hastalığın doğasına göre, zar zor bir şarkıyla. Sonra
bize bir dizi organ gösterdi ve ona dokunduğunda
mucizevi tedavilerin gerçekleştiğini söyledi. Organ gerçekten de gözlerin gördüğü en tuhaf şeydi; çünkü borular morina balığında cassia fistülündendi; tepesi
ve kornişi guiacum'dandı; körükleri raventtendi; pedaları turbith'tendi ve
klavye veya anahtarları skamonyadandı.

Bu harika yeni organ yapımını incelerken, cüzzamlılar
soyutlayıcıları, spodizatörleri, çiğneyicileri, pregustikleri,
tabachinleri, chachaninleri, neemaninleri, rabrebanları, nercinleri, rozuinleri, nebidinleri,
tearinleri, segamionları, peraronları, chasininleri, sarinleri, soteinleri, abothları, enilinleri,
archasdarpeninleri, mebinleri, chabourinleri ve isimlerini istediğim diğer subaylar tarafından getirildi; bu yüzden onlara ne tür bir melodi veya şarkı çaldığını bilmiyorum ve hepsi
hemen iyileşti.

Sonra zehirlenenler içeri alındı ​​ve onlara bir şarkı
verir vermez bacakları için bir kullanım alanı bulmaya başladılar ve ayağa kalktılar. Sonra
sağırlar, körler ve dilsizler geldi ve onlar da aynı çareyle
kaybettikleri yeteneklerine ve duyularına kavuştular; bu bizi o kadar
garip bir şekilde şaşırttı ki (ve bence sebepsiz değildi)
yüzüstü düştük, vecit içinde mest olmuş adamlar gibi yere kapandık ve hayranlığımızın aşırılığından tek bir kelime bile söyleyemedik, ta ki o gelene kadar,
ve Pantagruel'e elinde tuttuğu güzel kokulu beyaz gül buketini dokundurduktan sonra, böylece duyularımızı yeniden kazanmamızı ve ayağa kalkmamızı sağladı. Sonra bize Parisatis'in oğlu Cyrus'a söylenmesini istediği veya en azından kızıl alamode'dan söylenmesi gereken şu kelimeleri kullanarak şu konuşmayı yaptı:

Kişilerinizin yüzeylerinde parıldayan dürüstlük, akıl yürütme yeteneğimi,
zihinlerinizin değerli sandıkları ve ventriküllerinde gizli olan
ışıltılı erdemler hakkında, en muhteşem şekilde bilgilendiriyor. Çünkü,
üç kere ihtiyatlı saygılarınızın tatlı tatlılığını düşünürken,
ne sevgilerinizin ne de zekalarınızın herhangi bir kusur veya özgür ve yüce bilimlerden yoksunlukla
bozulmadığına kolayca ikna olmamak imkansızdır. Tam tersine, herkes sizin içinizde bir bolluk ve ansiklopedi, en ataerkil ve yüce disiplinlerde ölçülemez bir bilgi derinliği, sıklıkla hayranlık ve nadiren kaba saba insanların eşlikçileri barındırdığınızı yargılamalıdır. Bu, daha önceki zamanlarda özel sevgilerimi yorulmak bilmeden tamamen bastırmış olan beni, pleb dünyasının önemsiz ifadesiyle size başvurumu yapmaya ve çoğu içtenlikle hoş karşılandığınızdan daha iyi olduğunuza dair sizi temin etmeye nazikçe zorluyor.

Konuşma yapma konusunda hiç elim yok, dedi Panurge bana özel olarak;
lütfen, beyefendi, eğer yapabiliyorsan bizim için ona cevap ver. Ancak bu benim için işe yaramazdı; Pantagruel de tek kelime etmedi. Böylece Kraliçe
Whims veya Kraliçe Quintessence (hangisi hoşunuza giderse), balıklar kadar
dilsiz durduğumuzu fark ederek şöyle dedi: Sessizliğiniz size sadece ardışık çoğalmada atalarımın saygıdeğer antikitesinin
ortaya çıktığı ve aslını aldığı
Pisagor'un
müritleri değil, aynı zamanda
birçok geri giden ayın
dönüşüyle ​​Mısır'da parmaklarınızın uçlarını ağzınızın sert tutucularıyla bastırdığınızı ve sık sık unguicules'lerinizi uygulayarak başınızı
kaşfettiğinizi de anlatıyor. Pisagor okulunda, sessiz kalmak
soyutlanmış ve üstün bilginin
sembolüydü ve Mısırlıların sessizliği ilahi hayranlığın
ifade edici bir biçimi olarak ateşlendi; bu, Hierapolis'in papazlarının büyük tanrıya sessizce,
etkisizce, hiçbir gürültülü veya gürültülü ses olmadan kurban kesmelerine neden oldu. Amacım
size karşı bir minnettarlık yoksunluğuna girmek değil, canlı bir
resmiyetle, konu benden soyutlansa bile, düşüncelerimi
size aktarmaktır.

Bunu söyledikten sonra, subaylarına sadece Tabachins, bir şifalı bitki dedi;
ve kraliçe bizi kendisiyle yemeğe davet etmezse bunu yanlış anlamamamızı istediler; çünkü akşam yemeğinde sadece bazı
kategoriler, jecabots, emnins, dimions, abstractions, harborins, chelemins,
ikinci niyetler, carradoths, antitheses, metempsychoses, transandantal
prolepsiler ve diğer hafif yiyeceklerden başka bir şey yemezdi.

Sonra bizi alarmlarla kaplı küçük bir dolaba götürdüler, orada Tanrı bilir nasıl muamele gördük. Jüpiter'in dünyada yapılan her şeyi Girit'te onu emziren Amalthaean keçisinin diftera veya derisine yazdığı söylenir, bu deri Titanlara karşı bir kalkan görevi görmüştür, bu yüzden ona Aegiochos lakabı takılmıştır. Şimdi, su içmekten nefret ettiğim için,
kardeş topers, on sekiz keçi derisinin, bize getirdikleri tüm güzel etlerin tarifini tutmasının imkansız olduğunu, hatta bunun Homeros'un İlyada'larında yazıldığı kadar küçük karakterlerle yazılmış olsa bile, itiraz ediyorum, Tully'nin bize bir ceviz kabuğunun içinde gördüğünü söylediği.

Benim açımdan, yüz ağzım, bir o kadar dilim, demirden bir sesim, meşeden bir kalbim ve deriden akciğerlerim ve Platon'un tatlı bolluğu olsa bile, size bütünün bir saniyesinin üçte birinin tam bir hesabını asla veremezdim.

Pantagruel bana kraliçenin, tebaaları arasında egemen iyi neşeyi ifade etmek için kullanılan sembolik kelimeyi verdiğine inandığını söylüyordu, tabachinlerine, Bir panacea dediğinde; tıpkı Lucullus'un arkadaşlarına eşsiz bir ziyafet vermek istediğinde, Apollon'da dediği gibi; bazen onu hazırlıksız yakalasalar da, tıpkı Cicero ve Hortensius'un bazen yaptığı gibi.

Bölüm 5.XXI.

Kraliçe akşam yemeğinden sonra zamanını nasıl geçiriyordu.

Yemeğimizi yedikten sonra, bir chachanin bizi kraliçenin salonuna götürdü ve orada, akşam yemeğinden sonra, sarayındaki hanımlar ve prenslerle birlikte, büyük, beyaz ve mavi ipek bir elekle nasıl elediğini, aradığını, sürttüğünü, sıraladığını ve zaman geçirdiğini gördük. Ayrıca, eski sporları nasıl canlandırdıklarını, birlikte eğlendiklerini de fark ettik--

1. Cordax. 6. Phrygia. 11. Monogaz.
2. Emmelia.     7. Trakya.        12. Terminalia.
3. Sicilya.    8. Calabrisme.     13. Floralia.
4. Jambikler.     9. Molossia.       14. Pyrrhice.
5. Persika.    10. Cernophorum.    15. (Nicatizm.) Ve daha binlerce dans.

(Motteux'un dipnotu şöyledir:--'1. Bir tür kır dansı. 2. Hala trajik bir dans. 3. Cenazelerde kullanılan dans ve şarkı. 4. Keskin
alaycılık ve hicivler. 5. Pers dansı. 6. Ölçüleri
insanlara bir tür ilahi öfke ilham eden melodiler. 7. Trakya hareketi. 8.
Müstehcen dizeler. 9. Epirus'lu Molossi'nin belirli bir
morrice dans ettiği bir ölçü. 10. Ellerinde kaseler veya çömleklerle bir dans . 11. Tek başına söylenen bir
şarkı. 12. Sınırların tanrısının
bayramlarında spor. 13. Flora'nın bayramlarında çıplak dans. 14. Zırhlı Truva dansı.')

Daha sonra bize sarayındaki daireler ve
merak edilen şeyler. Buna göre orada o kadar yeni, garip ve
harika şeyler gördük ki, her düşündüğümde hala hayranlıkla
büyüyorum. Ancak, hiçbir şey bizi onun evindeki beyefendilerin, soyutlayıcıların, parazonların, nebidinlerin yaptıklarından daha fazla şaşırtmadı , spodizatörler,
ve diğerleri, özgürce ve en ufak bir ikiyüzlülük yapmadan bize
meydanlarındaki kraliçenin imkansız olan her şeyi yaptığını ve erkekleri tedavi edilemez hastalıklardan
iyileştirdiğini ve gerisini onların, onun memurlarının yaptığını söylediler.

Orada genç bir parazon gördüm yeni veremlerin çoğunu tedavi ediyorum, yani
çiçek hastalığını, ama hiç bu kadar biberli değillerdi. En kötü Roan ateşi olsaydı
(Anglice, Covent-garden gutu), hepsi onun için birdi; sadece
diş şeklindeki omurlarına üç kez dokunarak bir tahta ayakkabı parçası, onları
bir sürü süt domuzu kadar sağlıklı yaptı.

Bir diğeri, Tenedian
baltasıyla karınlarına dokuz kez vurarak, sürekliliğin hiçbir çözümü olmadan, su toplaması, timpani, asit ve hiposarsitleri tamamen iyileştirdi.

Bir diğeri, her türlü ateş ve sıtma hastalığını yerinde, sadece bir
askıya alarak iyileştirdi. hastanın kemerinin sol tarafındaki tilki kuyruğu.

Bir kişi sadece ağrıyan dişin kökünü üç kez mürver sirkesiyle yıkayarak ve güneşte yarım saat kurumaya bırakarak diş ağrısını giderdi.

Bir diğeri ise sıcak olsun veya olmasın gut hastalığı veya soğuk, doğal veya kazara, zar zor
gut hastasının ağzını kapatıp gözlerini açmasını sağlayarak.

Çok kısa bir zaman diliminde St. Francis'in hastalığından ('Cebinde tüberküloz veya parasızlık; St. Francis'in tarikatına mensup olanlar yanlarında hiçbir şey taşımamalı.'--Motteux.) dokuz beyefendinin daha rahatladığını gördüm. ,
boyunlarına bir ip geçirip, ucunda on bin altın kronun asılı olduğu
bir kutuyu taktılar.

Harika bir motora sahip olan biri evleri pencerelerden dışarı fırlattı, bu sayede
tüm vebalı havadan arındılar. Bir diğeri, tabid, atrofi ve
zayıflamış üç tür telaşlıyı, banyo yapmadan, Tabian sütü, dropax, diğer adıyla tüy dökücü veya diğer
bu tür ilaçları tedavi etti, sadece veremlileri üç ay boyunca keşişlere dönüştürdü;
ve bana eğer manastır hayatıyla şişmanlayıp tombullaşmasalardı, bu dünyada asla şişmanlamayacaklardı, ne doğayla ne de
sanatla.

Bir diğerini iki çeşit kadından oluşan bir kalabalığın ortasında gördüm. Bazıları
genç, tuhaf, zeki, temiz, güzel, sulu, sıkı, canlı, dolgun, düzgün,
iyi kalpli ve herhangi bir erkeğin düşüncesine göre bacağım kadar doğruydu Geri kalanlar
yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş, aşınmış, dişsiz, gözleri şiş, sert, buruşuk,
buruşuk, esmer, küflü, tükürük hastası, yaşlı cadılar, orospular ve yürüyen
leşler. Ofisinin döküm yapmak için olduğunu söylediler yeniden o antik parçaları
ve onları gördüğümüz güzel yaratıklar gibi yapın, o gün yeniden gençleştirilmişlerdi, on altı yaşında sahip oldukları güzelliği, şekli, boyutu ve mizacını hemen geri kazanmışlardı; topukları hariç ,
şimdi eski gençliklerinden çok daha kısaydılar.

Bu, onları daha önce olduğundan daha fazla, herhangi bir adam onlara dokunduğunda geriye düşmeye daha yatkın hale getirdi. Karşılıklarına gelince, eski
anne-çizgi-tobies, fırındaki partinin çekileceği, sıralarının kendilerine geleceği mübarek saati büyük bir bağlılıkla beklediler ve büyük bir aceleyle adamı çılgınca çekip sürüklediler, ona kuyruğun yanması ve başın onu söndürmesi gerekenleri korkutması
doğadaki en acı ve dayanılmaz şeyin bu olduğunu söylediler.

Memurun elleri doluydu, asla hasta istemiyordu; yemin edebilirsiniz ki, yeri de ona az şey getirmiyordu. Pantagruel ona yaşlı adamları tekrar genç yapıp yapamayacağını sordu. Yapamayacağını söyledi. Ama onları yeni adamlar yapmanın yolu, onları yeni kadrolu bir dişiyle birlikte yaşamaya ikna etmekti; bunun için, bazıları pellade, Yunancada ophiasis, diye adlandırdıkları beşinci tür crinckam'ı yakaladılar, bu da onları tıpkı yılanların yaptığı gibi eski saçlarından ve derilerinden
kurtarır ve böylece gençlikleri Arap anka kuşununki gibi
yenilenir. Bu gerçek gençlik pınarıdır, çünkü orada yaşlılar ve
zayıflar genç, aktif ve şehvetli olurlar.

Aynen öyle, Euripides'in bize anlattığı gibi, Iolaus dönüştürüldü; ve böylece, iyi kalpli Sappho'nun
kendisi için vahşice koştuğu Phaon, Venüs'ün kullanımı için yeniden gençleşti;
Aynı şekilde Tithon Aurora'nın aracılığıyla; Aeson Medea'nın aracılığıyla ve ayrıca, eğer
Pherecides ve Simonides'e inanırsanız, o cadı tarafından yeniden vampirleştirilip boyanan Jason; ve neşeli Baküs'ün dadıları ve kocaları da öyleydi, Aiskhylos'un anlattığı gibi.

Bölüm 5.XXII.

Kraliçe Whims'in memurlarının nasıl istihdam edildiğini; ve söz konusu hanımın bizi nasıl soyutlayıcıları arasında tuttuğunu.

Sonra kraliçenin memurlarından birçoğunu gördüm, bunlar siyah amorları şerbetçiotu kadar hızlı beyazlatıyorlardı, sadece karınlarını bir sepet tabanıyla ovuşturuyorlardı.

Diğerleri, bir boyundurukta üç çift tilkiyle kumlu bir kıyıyı sürüyorlardı
ve tohumlarını kaybetmediler.

Diğerleri yanmış kiremitleri yıkadılar ve renklerini kaybettiler.

Diğerleri pomza taşlarından su çıkardılar, onları bir havanda epeyce anırdılar ve özlerini değiştirdiler.

Diğerleri eşekleri kırktılar ve böylece uzun yün elde ettiler.

Diğerleri devedikenlerinden kızılcık ve incir topladılar.

Diğerleri kazdıkları yerdeki tekeleri okşadılar ve sütlerini bir elekte sakladılar; ve
bu sayede çok şey elde ettiler.

(Diğerleri eşeklerin başlarını sabunlarını kaybetmeden yıkadılar.)

Diğerleri ineklere dans etmeyi öğrettiler ve keman çalmayı bırakmadılar.

Diğerleri rüzgarı yakalamak için ağlar kurdular ve onlarla ıstakoz yakaladılar.

Ölü bir eşekten çok yapay bir şekilde osuruk çıkaran ve bunları arşın başına beş peniye satan bir spodizatör gördüm.

Bir diğeri böcekleri çürütüyordu. Ah, o nefis yiyecek!

Zavallı Panurge hesaplarını güzelce hazırladı ve yarım penisini (yani kusarak) verdi, bol miktarda oda pisliğini at pisliğinde çürütmek için seren ve bol miktarda Hristiyan beyefendi saygısıyla karıştıran bir archasdarpenin gördü.
Puff, yazıklar olsun ona, pis köpek! Ancak, bize bu kutsal damıtmayla kralları ve prensleri suladığını ve tatlı hayatlarını bir veya iki kulaç daha uzattığını söyledi.

Diğerleri, çan kulelerinin üzerinden atlamak için kiliseler inşa ettiler.

Diğerleri, atların önüne araba koydular ve yılan balıklarını kuyruklarından yüzmeye başladılar;
yılan balıkları da, Melun'dakiler gibi, yaralanmadan önce ağlamadılar.

Diğerleri, yoktan büyük şeyler yarattılar ve büyük şeyleri
yokluğa döndürdüler.

Diğerleri, biftekleri bir bıçakla ateşe verdiler ve bir balık ağıyla su çektiler.

Diğerleri, peynirden tebeşir ve bir köpeğin t--d'sinden bal yaptılar.

Bir düzine kadar sayıda başka bir grup gördük, bir çardağın altında içki içiyorlardı. Dört çeşit, serin, köpüklü, saf, lezzetli, asma ağacı şurubundan, neşeli, dipsiz bardaklardan dolduruyorlardı, anne sütü gibi aşağı iniyorlardı; sağlıklar ve tamponlar şimşek gibi uçuşuyordu. Bize, bu gerçek filozofların, yedi tanesi on dört yaşına gelene kadar içerek yıldızları neredeyse çoğalttıkları söylendi, tıpkı kaslı Herkül'ün Atlas'a yaptığı gibi.

Diğerleri zorunluluktan bir erdem ve kötü bir pazarın en iyisini yaptılar, ki bu bana
çok iyi bir iş gibi göründü.

Diğerleri simya yaptı (yani beyefendi-saygı) dişleriyle ve arka taraflarını
alıp alıcıya karşılık vererek, yüzlerini buruşturup sıktılar.

Diğerleri, büyük bir çimenlikte, pirelerin bir sıçramada, bir adımda ve bir sıçramada ne kadar uzağa gidebileceğini tam olarak ölçtüler; ve bize bunun krallıkların yönetimi, orduların idaresi ve devletlerin yönetimi için
son derece yararlı olduğunu söylediler; ve felsefeyi ilk olarak gökten çıkaran ve aylaklık ve önemsizlikten karlı ve önemli hale getiren Sokrates'in, felsefe zamanının yarısını pirelerin sıçramalarını ölçmeye harcadığını, Aristophanes'in özünün de belirttiği gibi.

Bir kulenin tepesinde nöbet tutan iki cin gördüm ve
bize ayı kurtlardan korudukları söylendi.

Kör bir köşede dört tane daha gördüm, çok ateşliydiler ve kavga etmeye hazırdılar.
Kargaşanın, gürültünün, yaptıkları o muazzam
sarsıntının ve gürültünün sebebinin ne olduğunu sordum. Ve o aşırı bilge sarhoşların dört gün boyunca ding-dong yaptıklarını, üç yüksek, metafizikten daha
fazla önerme üzerinde tartıştıklarını, bunları çözerek kendilerine dağlar kadar altın vaat ettiklerini duydum. Birincisi bir eşeğin gölgesiyle ilgiliydi; ikincisi, bir fenerin dumanıyla; ve üçüncüsü, keçi kılıyla ilgiliydi, yün olup olmadığıyla. İki
çelişkinin biçim, form, figür ve zamanda doğru olmasının biraz garip olduğunu düşünmediklerini duyduk; ancak Paris'in sofistlerinin bu kadar çok şeye sahip olmaktansa vaftiz edilmemiş olmayı tercih ettiklerini garanti ediyorum.

Biz tüm o adamların harikulade işlerine hayranlıkla bakarken, akşam yıldızı çoktan parıldamaya başlamıştı, kraliçe (Tanrı onu korusun!) sarayıyla birlikte belirdi ve bizi tekrar şaşırttı ve büyüledi. Bunu algıladı ve bize şöyle dedi:

İnsan düşüncelerinin şaşırtıcı
labirentler ve hayranlık uçurumları boyunca sapmalarına neden olan şey, zeki ölümlülerin doğal nedenlerin sonuçsal sonucu olarak gözle görülür şekilde deneyimlediği etkilerin kaynağı değildir. Deneyin yeniliği, onların kavramsal, düşünsel yeteneklerinde izlenimler bırakır; bu, işlemin kolaylığını yeterince önceden tahmin etmez, dikkatli ve uyumlu bir çalışmayla ilişkili, sakin ve ağırbaşlı bir
zihne sahiptir. Sonuç olarak,
her türlü rahatsızlık, ev hizmetlilerimin yaptıklarıyla ilgili düşünürken beyinlerinizin ventriküllerini işgal ettiyse, bırakın onları terk etsin.
Konaklama alanım dahilindeki her özel fenomenin ve her bireysel önermenin izleyicileri ve dinleyicileri olun; Kendinizi görsel veya işitme güçlerinizin dikkate alabileceği her şeyle doyurun ve böylece kaba cehaletin esaretinden kendinizi kurtarın. Ve bunu ne kadar içtenlikle istediğimi, dış organlarınıza açıkça yansıyan çalışkan açgözlülüğü göz önünde bulundurarak kavramaya
yönelebilirsiniz,
bu zaman parçasından sizi soyutlayıcılarım olarak tutuyorum. Geber,
başkanım Tabachin, ayrılışınızda sizi kaydedecek ve başlatacak.

Kraliçeliğine tek bir kelime etmeden alçakgönüllülükle teşekkür ettik, bize verdiği asil görevi kabul ettik.

Bölüm 5.XXIII.

Kraliçenin akşam yemeğinde nasıl servis edildiği ve yeme şekli.

Kraliçe Whims bundan sonra beyefendilerine şöyle dedi:
Ventrikülün deliği, tüm üyelerin beslenmesi için olağan elçi,
ister üstün ister aşağı olsun, bizi,
içsel kaliditenin radikal nem üzerindeki
etkisiyle dağılanı, putperest beslenmenin
uyumuyla geri getirmeye zorlar. Bu nedenle, spodizatörler, gesininler, memainler,
ve parazonlar, her yeniden-roborlayan türün
uyumundaki geveleyici uzatmalardan sorumlu tutulamazlar, aksine, onların
masalarda çoğalıp çoğalmalarına
izin verin. Size gelince, nobilissim praegustators ve benim gentilissim
masticators, sık sık deneyimlediğiniz çalışkanlığınız, pervasızca çalışkanlık ve pervasızca çalışkanlıkla iç içe geçmiş olarak, sürekli olarak her şeyi o kadar hızlı bir şekilde
pervasızca yapmanızı öğütlüyor ki, bunları
tamamlamak için içinizde bir açgözlülük
uyandırmaya gerek kalmıyor. Bu nedenle, size sadece hala yorulmak bilmeden çalışmaya
yetkilendirildiğiniz gibi çalışmanızı önerebilirim.

Bu güzel konuşmayı yaptıktan sonra, kadınlarının bir kısmıyla bir süre
çekildi ve bize bunun, eskilerin günümüzde bizim
aldığımızdan daha yaygın olarak yaptıkları gibi, yemekten önce ellerimizi yıkamak için
yaptıkları gibi yıkanmak olduğunu söylediler. Masalar
kısa sürede yerleştirildi, örtü serildi ve sonra kraliçe oturdu. Sadece göksel ambrosiadan başka bir şey yemedi ve sadece ilahi nektar içti. Orada bulunan lordlar ve hanımlar ise, tıpkı bizim gibi, Apicius'un hayatında hayal ettiği veya hayal ettiği kadar nadir, pahalı ve zarif yemeklerle beslendiler.

Çemberler kadar yuvarlak ve yumurta kadar dolu olduğumuzda, bağırsakları doldurduğumuzda,
bir olla podrida ('Bazıları buna Olio der. Rabelais Pot-pourry.'--Motteux.)
açlığın bizimle anlaşmasını sağlamak için önümüze konuldu, eğer bize bir ateşkes sağlamasaydı; ve o kadar büyük ve geniş bir şeydi ki, Pythius Althius'un Kral Darius'a verdiği tabak bile onu zor kaplardı. Olla, birkaç çeşit çorba, salata, fricassee, saugrenee, cabirotadoe, kızarmış ve haşlanmış et, karbonadoe, sallanan
toz sığır eti parçaları, iyi eski jambonlar, zarif somatlar, kekler, tartlar, Mağribi usulü bir
lor dünyası, taze peynir, jöleler ve her çeşit meyveden oluşuyordu. Bunların hepsi bana iyi ve zarif görünüyordu; ancak, bunların
görüntüsü beni iç çektirdi; çünkü ne yazık ki! Bir lokma bile tadamadım, o kadar doluydum ki daha önce pudinglerimi
doldurmuştum ve bir karın dolusu karın dolusu bir karın dolusu biliyorsunuz. Yine de, vicdanen bana yeterince garip gelen
ne gördüğümü söylemeliyim; bunlar hamurlu birkaç börekti; ve bu hamurlu börekler, sizce,
tencerelerdeki böreklerden başka ne olabilir? Altta zar, kart,
tarot ('Üzerinde birçok farklı şeyin resmedildiği büyük kartlar.'
-Motteux.), luette ('Üzerinde oynanacak fildişi parçaları.'-Motteux.),
satranç taşları ve dama tahtası gördüm, ayrıca bir veya iki oyun oynamak ve şanslarını denemek isteyenler için dolu altın taçlı kaseler vardı. Bunun altında görkemli kıyafetler giymiş, kadife ayak örtülü neşeli bir
katır topluluğu ve bazıları erkekler, bazıları kadınlar için olan bir grup
gezgin at gördüm; ayrıca kadifeyle kaplı kaç tane
sedye ve Ferrara'dan yapılmış birkaç araba olduğunu bilmiyorum; bunların hepsi hava almak isteyenler içindi.

Bu bana garip gelmedi; ama eğer bir şey garip geldiyse kesinlikle kraliçenin yeme şekliydi ve gerçekten de çok yeni ve çok tuhaftı; çünkü o iyi hanım hiçbir şey çiğnemiyordu; sadece iyi sağlam dişleri vardı ve
eti çiğnenmeliydi, ama bu onun yüceliğinin âdetiydi.
Pregustator'ları eti tattığında, çiğneyicileri onu alıp
en asil şekilde çiğnediler; çünkü zarif pirzolaları ve gırtlakları
kırmızı satenle, küçük kabarıklıklar ve altın püsküllerle kaplıydı ve dişleri
narin beyaz fildişindendi. Böylece, eti yüceliğinin ağzı için çiğnedikten sonra, onu
ince altından bir huni aracılığıyla boğazından aşağı
boğazına döktüler ve böylece öksürüğüne kadar. Bu nedenle bize onun asla
bir tabureye vekaleten gitmediğini söylediler.

Bölüm 5.XXIV.

Kraliçe Whims'in
hazır bulunduğu bir turnuva tarzında bir balo vardı.

Akşam yemeğinden sonra, sadece görülmeye değer olmakla kalmayıp, aynı zamanda asla unutulmayacak bir eğim veya turnuva şeklinde bir balo vardı. Öncelikle, salonun zemini büyük bir parça kadifemsi beyaz ve sarı kareli
goblenle kaplanmıştı, her kare tam kareydi ve genişliği üç tam karıştı. Sonra otuz iki genç kişi salona geldi; on altısı altın kumaşlara bürünmüştü ve bunlardan sekizi eskilerin Diana'nın hizmetkarlarını tarif ettiği gibi genç perilerdi; diğer sekizi bir kral, bir kraliçe, iki kale muhafızı, iki şövalye ve iki okçuydu. Diğer gruptakiler gümüş kumaşlara bürünmüşlerdi.

Kendilerini goblenin üzerine şu şekilde yerleştirdiler: krallar dördüncü karenin son satırına; böylece altın kral beyaz bir karede, gümüş kaplı kral sarı bir karede ve her kraliçe kendi kralının yanında; altın kraliçe sarı bir karede ve gümüş kaplı kraliçe beyaz bir karede: ve her iki tarafta krallarını ve kraliçelerini yönlendiren okçular; okçuların yanında şövalyeler ve muhafızlar da onların yanında duruyordu. Önlerindeki bir sonraki sırada sekiz peri duruyordu; ve iki peri grubunun arasında dört sıra kare boş duruyordu.

Her grubun müzisyenleri vardı, her iki tarafta sekiz kişi, kendi üniformalarını giymişlerdi; biri turuncu renkli damask, diğeri beyaz; ve hepsi farklı enstrümanları en melodik ve uyumlu şekilde çalıyordu, dansın figürünün gerektirdiği şekilde zaman ve ölçü hala değişiyordu. Bu bana, adımların, geri adımların, sıçramaların, geri sıçramaların, sıçramaların, hızların, sıçramaların, dönüşlerin, çarpmaların, sıçramaların, ilerlemelerin, yükselmelerin, karşılaşmaların, uçuşların, ambuscadoların, hareketlerin ve uzaklaşmaların çok çeşitli olduğu düşünüldüğünde takdire şayan bir şey gibi geldi. Dansçıların her farklı notanın ne anlama geldiğini nasıl bu kadar aniden anlayabildiklerini anlamaya çalıştığımda da şaşkına döndüm; çünkü şu veya bu sesi duyar duymaz, kendilerini müziğin belirttiği yere yerleştiriyorlardı, ancak hareketleri hepsi farklıydı. İlk sırada duran periler, sanki savaşı
başlatmak için tasarlanmışlar gibi, düşmanlarına doğru kareden kareye doğru yürüdüler,
eğer ilk adım değilse, ki bu ilk adımda aynı anda iki adım atmakta özgürdüler. Tek başlarına asla geri düşmezler (ki bu diğer periler için pek doğal değildir) ve eğer içlerinden herhangi biri karşı kralın sırasına kadar ilerleyecek kadar şanslıysa, hemen kralının kraliçesi olarak taçlandırılır ve bundan sonra kraliçeyle aynı durumda ve aynı şekilde hareket eder; ancak bu olana kadar düşmanlarına asla ileriye ve çapraz bir çizgide eğik bir şekilde vurmazlar. Ancak, düşmanlarını
almayı başlıca işleri yapmazlar; çünkü bunu yaparlarsa, kraliçelerini karşı tarafların eline açıkta bırakırlar ve onlar da onu alabilirler.

Krallar hareket eder ve düşmanlarını her taraftan kare şeklinde alırlar ve sadece beyaz bir kareden sarı bir kareye adım atarlar ve tam tersi, ancak ilk adımlarında rütbe muhafızlardan başka memurlara ihtiyaç duyar; çünkü o zaman onları yerlerine oturtabilir ve yanından ayrılabilirler.

Kraliçeler diğerlerinden daha fazla özgürlük alırlar; çünkü
her türlü şekilde ileri geri hareket ederler, düz bir çizgide, istedikleri kadar, yeter ki yer kendi grubundan biriyle dolu olmasın,
ve ayrıca çapraz olarak, üzerinde durduğu renge sadık kalarak.

Okçular ileri geri, uzağa ve yakına hareket ederler, üzerinde durdukları rengi asla değiştirmezler. Şövalyeler doğrusal bir şekilde hareket eder ve alırlar, bir karenin üzerinden atlarlar, bir dost veya düşman üzerinde dursa bile, kendilerini sağdaki veya soldaki ikinci kareye, bir renkten diğerine yerleştirirler, bu karşı taraf için çok istenmeyen bir durumdur ve dikkatlice gözlemlenmelidir, çünkü farkında olmadan alırlar.

Muhafızlar, krallar gibi sağa veya sola, önlerine veya arkalarına hareket eder ve alırlar ve boş yerler buldukları kadar ilerleyebilirler; krallar bu özgürlüğü almazlar.

Her iki tarafın da uyduğu yasa, dövüşün sonunda, her iki tarafın kralını kuşatmak ve kuşatmaktır, böylece hareket edemez;
ve bu aşırı noktaya gelindiğinde, savaş biter ve o günü kaybeder. Şimdi, bundan kaçınmak için, her iki taraftan da hayatını feda etmeye istekli olan yoktur ve müzik çalmaya başlar başlamaz, zamanla her taraftan birbirlerini almaya başlarlar. Birisi bir esir aldığında, onurunu korur ve eline hafifçe vurarak, onu savaş alanından ve muharebeden
çıkarır ve durduğu yerde kamp kurar.

Krallardan biri, yakalanması muhtemel bir yerde durursa, onu keşfeden rakiplerinden hiçbirinin onu yakalaması yasal değildir; tam tersine, ona alçakgönüllülükle saygılarını sunmaları ve ona haber vermeleri, Tanrı sizi korusun efendim! demeleri kesinlikle emredilmiştir ki, subayları onu rahatlatıp örtsünler veya ne yazık ki rahatlatılamazsa kendisi
kaldırsınlar. Ancak, yakalanmayacak, ancak bir
Günaydın ile karşılanacak, diğerleri diz çökecek; ve böylece turnuva
sonlanacaktı.

Bölüm 5.XXV.

Balodaki otuz iki kişinin nasıl dövüştüğü.

İki bölük yerlerini aldıktan sonra müzik çalmaya başladı ve
bir savaş noktası gibi korkunç bir şey barındıran bir savaş sesiyle her iki tarafı da uyandırdı ve korkuttu, şimdi titremeye başladılar ve sonra
kısa sürede savaşçı bir öfkeyle ısındılar; ve savaşmaya hazır hale geldiler
çaresizce, gecikmeden sabırsızlanarak hücumu beklediler.

Sonra gümüşlü bandonun müziği çalmayı bıraktı ve sadece
altın tarafın çalgıları duyuldu, bu da altın tarafın
saldırdığını gösteriyordu. Buna göre, saldırı için yeni bir hareket çalındı ​​ve
kraliçenin önünde duran perinin, sanki savaşmak için izin ister gibi
kralına doğru sola döndüğünü gördük; ve böylece aynı anda bölüğüne selam vererek
iki kare öne doğru hareket etti ve karşı tarafı selamladı.

Şimdi altın tugayın müziği çalmayı bıraktı ve rakipleri
tekrar başladı. Size, başlangıçta arkadaşlarını selamlayarak başlayan perinin, o formaliteyle onlara
üzerlerine düşmeleri gerektiğini de anlamalarını sağlamalıydım. Kraliçe hariç, kraliçe sağa doğru kralına doğru yanaşarak, onlar tarafından aynı şekilde, tam bir dönüşle selamlandı; ve aynı selamlama şekli tüm balo boyunca her iki tarafta da gözlemlendi.

Kraliçesinin önünde duran gümüş renkli peri de, partisinin müziği bir hücum sesi
verdiğinde hemen hareket etti; onun ve yanındakilerin selamları sağda, kraliçesininkiler ise soldaydı. İkinci karede öne doğru hareket etti ve rakiplerini selamladı, ilk altın periye doğru baktı; böylece aralarında hiçbir mesafe yoktu ve ikisinin de dövüşeceğini düşünürdünüz; ancak onlar sadece yanlara doğru
vurdular.

Yoldaşları, ister gümüş ister altın olsun, onları bir ara figürde takip ettiler ve ilk önce listeye giren altın peri, sağdaki elindeki gümüş bir periye vurana kadar bir süre kavga etmiş gibi göründüler, onu sahadan çıkardılar ve yerine oturdular. Ancak kısa süre sonra müzik yeni bir ölçü çalarken, gümüş bir okçu tarafından vuruldu, okçu bundan sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Sonra gümüş bir şövalye dışarı çıktı ve altın kraliçe, kralının önüne dikildi.

Sonra gümüş kral, altın kraliçenin öfkesinden korkarak, kendisine güçlü ve iyi korunan görünen muhafızının durduğu yere doğru sağa doğru ilerledi. Soldaki iki şövalye, ister altın ister gümüş olsun, yürüdü ve her iki tarafta da geri çekilemeyen birçok periyi aldı; özellikle de bunu tüm işi haline getiren altın şövalye; ancak gümüş şövalyenin daha büyük planları vardı, her zaman ikiyüzlülük yaptı ve hatta bazen yapabileceği zaman bir periyi almadı, düşmanların ana gövdesine yaklaşana kadar ilerledi ve krallarını Tanrı sizi korusun efendim! diye selamladı. Tüm altın tugay korku ve öfkeyle titredi, bu sözler krallarının tehlikesini bildiriyordu; sadece onu kısa sürede kurtarabilecekleri için değil, kralları böyle selamlandığı için sağ kanattaki muhafızlarını hiçbir iyileşme umudu olmadan kaybedeceklerdi. Sonra altın kral sola çekildi ve gümüş şövalye altın muhafızı aldı, bu da o grup için büyük bir kayıptı. Ancak intikam almaya karar verdiler ve kaçamaması için şövalyeyi çevrelediler. Kurtulmaya çalıştı,
çok büyük bir yiğitlikle davrandı ve arkadaşları onu kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar; ama sonunda altın kraliçenin eline düştü
ve götürüldü.

En iyi adamlarından birini kaybetmiş olan, henüz tatmin olmamış olan güçleri, davranıştan çok öfkeyle hareket etti ve düşmanları arasında çok fazla kötülük yaptı.
Gümüşlü grup, onlarla eşit olma fırsatını kollayarak ihtiyatla gizlendi ve perilerinden birini altın kraliçeye sundu,
bir pusu kurduktan sonra; böylece peri yakalandığında, altın bir okçu gümüşlü kraliçeyi
yakalamış gibi oldu. Sonra altın şövalye gümüşlü kralı ve kraliçeyi almaya söz verdi ve, Günaydın! dedi. Sonra gümüşlü okçu onları selamladı ve altın bir peri tarafından yakalandı ve kendisi de gümüşlü bir peri tarafından.

Dövüş inatçı ve sertti. Muhafızlar görev yerlerini terk ettiler ve
arkadaşlarını rahatlatmak için ilerlediler. Savaş şüpheliydi ve zafer
her iki ordunun üzerindeydi. Şimdi gümüşlü ordu hücum etti ve düşmanlarının saflarını
altın kralın çadırına kadar yardı ve şimdi
yenildiler. Altın kraliçe, giysisi ve onurundan daha çok
kudretli başarılarıyla diğerlerinden ayrılıyor; çünkü hemen
bir okçuyu alıyor ve yanlara doğru giderek gümüşlü bir gardiyanı ele geçiriyor. Gümüşlü kraliçe bunu
fark edince öne çıktı ve aynı cesaretle
son altın gardiyanı ve birkaç periyi ele geçiriyor. İki kraliçe uzun süre el ele dövüştü; bazen birbirlerini şaşırtarak, bazen kendilerini kurtarmak ve bazen de krallarını korumak için çabaladılar.
Son olarak, altın kraliçe gümüşlü kraliçeyi ele geçirdi; ancak hemen ardından kendisi de gümüşlü okçu tarafından ele geçirildi.

Sonra gümüşlü kralın sadece üç perisi, bir okçu ve bir muhafızı kaldı,
ve altın olanın sadece üç perisi ve sağ şövalyesi kaldı, bu da onları
öncekinden daha yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde savaşmaya yöneltti. İki kral, sevgi dolu kraliçelerinin kaybı için yas tutuyor gibiydi ve sadece
tüm perilerinden yenilerini o onura yükseltmek ve böylece onlarla evlenmek için çalıştılar ve çabaladılar. Bu, o cesur perileri, karşı tarafın kralının durduğu en uzak rütbeye ulaşmak için çabalamaya teşvik etti,
eğer bunu başarabilirlerse kesinlikle taç giydireceklerine söz verdi. Altın periler önceden diğerleriyle birlikteydi ve onların arasından, kraliyet cübbesi giymiş ve başına bir taç konmuş bir kraliçe yaratıldı. Gümüşlü perilerin de kraliçe olmak için ellerinden geleni yaptıklarından şüpheniz olmasın. Bunlardan biri taç giyme töreninin bir adım ötesindeydi,
ama orada altın şövalye onu engellemeye hazırdı, böylece daha fazla
gidemezdi.

Kendini cesur ve taçtaki ilerlemesine layık göstermeye kararlı olan yeni altın kraliçe, büyük askeri başarılar elde etti. Fakat bu arada gümüşlü şövalye kampı koruyan altın bekçiyi alır;
ve böylece, diğerleri gibi, saltanatının başlangıcında kahramanca işlerde
üstünleşmeye çalışan yeni bir gümüşlü kraliçe ortaya çıkar. Böylece mücadele
öncekinden daha da kızıştı. Her iki tarafta da binlerce strateji, hücum, miting, geri çekilme
ve saldırı denendi; ta ki sonunda gümüşlü kraliçe,
gizlice altın kralın çadırına kadar ilerleyip, Tanrı
sizi korusun efendim! diye bağırana kadar. Şimdi onu yeni kraliçesinden başka kimse kurtaramazdı; bu yüzden
cesaretle gelip onu
kurtarmak için kendini en uç noktaya kadar ortaya koydu. Sonra gümüşlü bekçi kraliçesiyle birlikte altın kralı öyle bir strese soktu ki, kendini kurtarmak için kraliçesini kaybetmek zorunda kaldı; fakat
altın kral sonunda onu aldı. Ancak, altın partinin geri kalanı
kısa sürede yakalandı; ve o kral yalnız bırakılınca, gümüşlü grup ona alçak bir reverans yaptı, Günaydın efendim! diye bağırdı, bu da gümüşlü
kralın günü kazandığını gösteriyordu.

Bu duyulunca, her iki grubun müziği zaferi yüksek sesle ilan etti.
Ve böylece ilk savaş tüm seyircilerin tarifsiz sevinciyle sona erdi.

Bundan sonra iki tugay eski yerlerine geçti ve daha önce yaptıkları gibi ikinci kez eğilmeye başladılar, sadece müzik ilk savaştakinden biraz daha hızlı çalıyordu ve hareketler tamamen farklıydı.
Altın kraliçenin ilklerden birinden, bir okçu ve bir şövalyeyle, sanki önceki yenilgiye öfkelenmiş gibi dışarı çıktığını gördüm ve subaylarının arasında çadırında gümüşlü krala saldırmak istiyordu; ancak girişiminde
engellendiğinden, hızla çarpıştı ve o kadar çok gümüşlü periyi ve subayı devirdi ki, bu çok şaşırtıcı bir görüntüydü. Onun başka bir Penthesilea olduğuna yemin edebilirdiniz; çünkü o da Amazon kraliçesinin Truva'da yaptığı kadar cesur davrandı.

Fakat bu yıkım uzun sürmedi; çünkü kayıplarından bıkan gümüşlü grup, yok olmaya veya ilerlemesini durdurmaya karar verdi; ve uzak bir köşeye bir okçu ve bir şövalye gezgini yerleştirdikten sonra,
yüksekliği onların eline düştü ve savaş alanından çıkarıldı. Geri kalanlar, şüphesiz,
o zamandan sonra daha dikkatli olmaya ve kralının yakınında kalmaya karar veren kraliçelerinin, onu savunmak için daha fazla güç kullanmadıkça düşmanlarının arasına girmemeye karar verdiler.

Böylece gümüşlü tugay bir kez daha zafer kazandı.

Bu, altın grubu cesaretini kırmadı veya üzmedi; aksine. Kısa süre sonra tekrar savaş alanında düşmanlarıyla yüzleşmek için belirdiler; ve daha önce olduğu gibi yerleştirildiğinde, her iki ordu da her zamankinden daha kararlı ve neşeli görünüyordu. Şimdi
savaş konseri başladı ve müzik, Marsyas tarafından icat edilen savaşçı Frig moduna göre, daha hızlı olan bir hemiolenin üstündeydi.

Sonra savaşçılarımız dönmeye ve öyle bir hızla hücum etmeye başladılar ki
bir anda, olağan selamlaşmaların yanı sıra dört hareket yaptılar. Böylece
sürekli olarak hareket halindeydiler, uçuyorlardı, havada asılı kalıyorlardı, zıplıyorlardı, atlıyorlardı,
eğiliyorlardı, petauristik dönüşler ve hareketlerle ve sıklıkla iç içe geçiyorlardı.

Onurlarını gösterdikten sonra tek ayak üzerinde döndüklerini görünce,
onları, çocukların etrafta savurduğu topuzlara veya giglere benzettik,
o kadar hızlı dönmelerini sağladık ki, buna uyku diyorlar ve
hareket algılanamaz, aksine dinlenmeye benzer, tam tersi; böylece
bu gösterilerden birinin bir yerinde bir nokta veya işaret koyarsanız,
bir nokta olarak değil, Cusanus'un bilgece gözlemlediği gibi,
en ilahi şekilde, sürekli bir çizgi olarak algılanacaktır.

Onlar böyle hararetle meşgulken, iki grubun düşmanlarını alırken tekrarladıkları alkışları ve episemapsileri sürekli olarak duyduk; ve bu, hareketlerinin ve müziklerinin çeşitliliğiyle birleştiğinde,
en sert Cato'dan, asla gülmez Crassus'tan,
Atinalı insan düşmanı Timon'dan; hatta, en özgül eylem olan gülmekten nefret etmesine rağmen, sızlanan Herakleitos'tan bile gülümsemeler çıkardı. Çünkü kim 
vazgeçebilirdi ki? o genç savaşçıların, perileri ve kraliçeleriyle birlikte,
bu kadar hızlı ve zarif bir şekilde ilerlediğini, geri çekildiğini, zıpladığını, sıçradığını, sıçradığını, sıçradığını, uçtuğunu,
atladığını, zıpladığını, sağa, sola hareket ettiğini, her yöne, hala zamanında, o kadar
hızlı ve yine de o kadar ustaca hareket ettiğini görünce, birbirlerine asla
mekani bir şekilde dokunmuyorlardı.

Savaşanların sayısı azaldıkça, seyircilerin zevki
artırıldı; çünkü kalan kuvvetlerin stratejileri ve hareketleri daha
benzersizdi. Sadece şunu ekleyeceğim ki, bu hoş eğlence bizi
o kadar büyüledi ki, zihinlerimiz hayranlık ve zevkle
coştu ve
savaşçı uyum ruhlarımızı o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, İsmenias'ın İskender'i masadan kalkıp
silahlarına koşmaya teşvik ettiğine dair söylenenlere kolayca inandık, böyle bir savaşçı melodiyle. Sonunda altın kral
sahanın hakimi olarak kaldı; ve biz bu dansları yaparken, Kraliçe
Whims kayboldu, böylece onu o günden bu güne kadar bir daha görmedik.

Sonra Geber'in michelotları bizi yönetti ve kraliçeliğinin emrettiği gibi, onun
abstractor'larının arasına yerleştirildik. Bundan sonra Mateotechny limanına geri döndük ve oradan doğrudan gemilerimize bindik; çünkü
rüzgar güzeldi ve eğer elimizden
çıkmasaydık, batarken
üç çeyrek ay içinde zor yola çıkabilirdik.

Bölüm 5.XXVI.

Yolların yukarı aşağı gittiği Odes adasına nasıl geldik.

Rüzgarın önünde, bir çift rota arasında yelken açtık ve iki günde Odes adasına ulaştık, orada çok garip bir şey gördük. Yollar
orada hayvanlar var; Aristoteles'in tüm kendi kendine hareket eden şeylerin hayvan olduğu sözü o kadar doğru ki. Şimdi yollar orada yürüyor. Dolayısıyla, onlar o zaman hayvandır. Bazıları gezegenlerinki gibi garip, bilinmeyen yollardır; diğerleri otoyollar, kavşaklar ve yan yollardır. O ülkenin yolcularının ve sakinlerinin, Bu yol nereye gidiyor? O yol nereye gidiyor? diye sorduklarını algıladım. Bazıları, Midy ile Fevrolles arasında, kiliseye, şehre, nehre ve benzeri yerlere cevap verdi. Böylece doğru yollarında olduklarından, Lyon'dan Avignon'a veya Arles'a su yoluyla gidenler gibi, yolculuklarının sonuna daha fazla sorun yaşamadan ulaşırlardı. Şimdi, burada hiçbir şeyin mükemmel olmadığını bildiğiniz gibi, orada haydut, yol kesici ve yollarda baskın yapan bir tür insan olduğunu duyduk; ve zavallı yolların onlardan çok korktuğunu ve sizin haydutlara yaptığınız gibi onlardan kaçındığını duyduk. Çünkü bunlar, insanların kurtlar için trenler kurması ve çulluklar için cinler koyması gibi, onları pusuya düşürürdü. Birinin, Pallas'a rağmen ve haksız yere okul yolunu aldığı için başyargıç lordunun emriyle tutulduğunu gördüm, ki bu en uzun yoldur. Bir diğeri, en kısa yolunu adil bir şekilde aldığını ve bunu yaparken ilk önce planını tamamladığını övünüyordu. Böylece, Carpalin, bir keresinde elinde küçük bir hizmetçinin suyu yapmak için keman-diddle'ı veya canlı pisuarıyla duvara bakan Epistemon'la karşılaştığında, diğerinin Pantagruel'in setinde hala ilk olmasına şaşırmadığını haykırdı, çünkü en kısa ve en az kullanılan yolunu tutuyordu.

Bunların arasında Bourges otoyolunu buldum. Bir başrahibin kararıyla ilerledi, ancak bazı arabacıların yaklaşmasıyla, onu atlarının ayakları altında çiğnemekle ve arabalarını Tullia'nın arabasının babasının cesedinin üzerinden geçmesi gibi üzerinden geçirmekle tehdit ettiler.

Peronne ve St. Quentin arasındaki eski yolu da gördüm, bana
çok iyi, dürüst, sade bir yol gibi geldi, bir halı kadar pürüzsüz ve deri ayakkabılarla
her zamanki kadar iyi basılmış bir yol.

Kayaların arasında, La Ferrare'ye giden eski güzel yolu tekrar tanıdım, kocaman bir ayıya binmiş. Uzaktan bakınca, bu bana St. Jerome'un resmini hatırlatırdı, eğer ayı bir aslan olsaydı; çünkü zavallı yol tamamen mahvolmuştu ve
uzun, taranmamış ve birbirine dolanmış bir sakalı vardı, bu da kış resmine benziyordu, ya da en azından beyaz donmuş bir çalıya. O yolda, yabani çam ağacından kaba bir şekilde yapılmış boncuk veya tespihler vardı; ve diz çökmüş gibi görünüyordu, ayakta durmuyordu veya düz yatmıyordu; fakat yanları ve ortası kocaman taşlarla dövülmüştü, öyle ki bize hemen hem korku hem de acıma nesnesi oldu.

Biz onu incelerken, buranın bekarı olan bir koşucu bizi bir kenara çekti
ve bize samanla biraz dolu beyaz, pürüzsüz bir yol göstererek şöyle dedi,
Bundan böyle beyler, suyun her şeyin başlangıcı olduğunu söyleyen Milesli Thales'in
fikrini reddetmeyin, ne de her şeyin kökeninin okyanustan geldiğini söyleyen Homeros'un fikrini; çünkü burada gördüğünüz bu aynı yolun başlangıcı sudandı ve iki ay dolmadan
geldiği yere geri dönecek; şimdi burada eskiden teknelerin kürek çektiği
yerlerde arabalar kullanılıyor.

Gerçekten, dedi Pantagruel, bize hiçbir haber vermiyorsun; Dünyamızda her yıl beş yüz tane böyle değişiklik ve daha fazlasını görüyoruz. Sonra bu hareket eden yolların farklı gidişatını düşünerek, Philolaus ve Aristarchus'un bu adada felsefe yaptıklarına ve Seleukos'un (Motteux'da 'bazılarının gerçekten de bu görüşte olduğu' yazıyor) gerçekten de göklerin değil, dünyanın kutupları etrafında döndüğüne inandığını söyledi,
aksini ne düşünürsek düşünelim; tıpkı Loire nehrindeyken ağaçların ve kıyının hareket ettiğini düşünmemiz gibi,
bu sadece teknemizin hareketinin bir etkisidir.

Gemilerimize geri dönerken, pusuya düşürüldükleri için tekerlekte kırılacak olan üç yol kesici gördük; ve devasa bir
zina eden, bir yol açtığı ve bir tarafını kırdığı için
sürekli bir ateşle yakıldı; bize bunun Mısır'daki Nil kıyılarının yolu olduğu söylendi.

Bölüm 5.XXVII.

Sandals adasına nasıl geldik; ve Semiquaver
Rahipleri tarikatına.

Oradan, sakinleri sadece ling-broth ile yaşayan Sandals adasına gittik.
Ancak, adanın kralı Üçüncü Benius tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık ve ağırlandık.
Bizi içirdikten sonra, Semiquaver Rahipleri için tasarladığı tertemiz yeni bir manastırı bize göstermek için
bizi yanına aldı; orada bulunan din adamlarına böyle diyordu. Çünkü suyun diğer tarafında, kendilerine tatlı hanımefendinin en mütevazı hizmetkarları diyen rahiplerin yaşadığını söyledi. Madde, boğaların semibreveleri olan iyi Rahip-minörler; Minim Rahiplerinin tütsülenmiş ringa balığı kabilesi; sonra da Crotchet Rahipleri. Böylece bu küçültmeler Semiquaver'lardan başka bir şey olamazdı. Kraliçe
Whims'in tüzüklerine, boğalarına ve patentlerine göre, hepsi ev yakan kişiler gibi giyinmişlerdi, ancak,
Anjou duvar ustalarınız evleri döşerken dizlerini yorganlamak için kullanırlar, bu yüzden
bu kutsal rahipler genellikle yorganlanmış karınlara sahipti ve kalın yorganlanmış göbekler
aralarında çok itibar görüyordu. Onların alt kısımları terlik şeklinde kesilmişti
ve aralarındaki her rahip iki tane giyiyordu--biri önden, diğeri arkadan dikilmişti
--bu alt kısımların ikiyüzlülüğüyle bazı korkunç gizemlerin uygun şekilde temsil edildiğini bildiriyorlardı.

Kumlu denizde yaşayanları taklit ederek leğen kadar yuvarlak ayakkabılar giyiyorlardı. Çeneleri tıraşlıydı ve ayakları demir nallıydı; ve
talihlerine değer vermediklerini göstermek için, Benius onlara tepelerinden kürek kemiklerine kadar, bir kuşun kıçı kadar çıplak olan başlarının arka kısmını tıraş ettirdi ve oydurdu; ancak, kafatasının üst kısmındaki iki üçgen kemikten, saçlarının uzamasına izin verdiler.

Böylece talihe bir düğme kadar değer vermediler ve bu dünyanın mallarına, sizin veya benim asmaya değer verdiğimizden daha fazla önem vermediler. Ve bu kör aldatılmışlığa ne kadar meydan okuduklarını göstermek için, hepsi ellerinde onun gibi değil,
bellerinde, boncuk yerine, günde iki kez yenileyip gecede üç kez taktıkları keskin jiletler taktılar.

Her birinin ayağında yuvarlak bir top vardı, çünkü Talih'in onunkinin altında bir tane olduğu söylenir.

Başlıklarının kanatları, diğerlerininki gibi geriye değil, öne doğru sarkıyordu. Böylece hiç kimse burunlarını göremezdi ve hem talihe hem de talihlilere korkusuzca gülerlerdi; ne daha fazla ne de daha az, bizim hanımlarımız gibi, maske dedikleri ve eskiden çok daha uygun bir şekilde sadaka olarak adlandırılan, çünkü çok sayıda günahı örten atkıları takan çıplak yüzlü fahişelere gülerlerdi. Yüzlerinin arka kısmı her zaman açıktı, bizim yüzlerimiz gibi, bu da onları ya göbekleriyle ya da kıçları önde olacak şekilde hareket ettirirdi, ki bu da onları
istedikleri gibi. Arka yüzleri öne doğru gittiğinde, bunun doğal yürüyüşleri olduğuna yemin edebilirdiniz, hem yuvarlak ayakkabıları hem de çift taraflı önlükleri ve arkadaki yüzleri nedeniyle, tıpkı elimin arkası gibi çıplaktı ve bazı Hint cevizlerinde gördüğünüz gibi iki göz ve bir ağızla kaba bir şekilde boyanmıştı. Şimdi, eğer göbekleri öne doğru yürüyüp yürümeyi teklif etselerdi, o zaman körebe oynadıklarını düşünürdünüz. Komik bir görüntü olmasa asla asılmayacağım.

Yaşam biçimleri şöyleydi: Baykuş ışığı etrafında hayırseverce birbirlerini çizmelemeye ve mahmuzlamaya başladılar. Bunu yaptıktan sonra yaptıkları en ufak şey
uyumak ve horlamaktı; ve böyle uyurken, yüzlerinin saplarında deniz kabukluları veya en fazla gözlükleri vardı.

Bu tuhaf hayale biraz olsun şaşırmadığımıza yemin edebilirsiniz; ama onlar hemen bizi tatmin ettiler, yargı gününün insanlığı uyutacağını söylediler; bu nedenle, talihin gözdelerinin yaptığı gibi kişisel olarak görünmeyi reddetmediklerini göstermek için, her zaman çizmelerini ve mahmuzlarını giyerlerdi, trompet her çaldığında binmeye hazırdılar.

Öğle vakti, saat çalar çalmaz uyanırlardı. Bilmelisiniz ki
saat çanları, kilise çanları ve yemekhane çanları
pontial düzene göre yapılmıştı, yani en ince tüylerle kapitone edilmişti ve
tilki kuyruğu tokmakları vardı.

Sonra öğlen kalkmak için harekete geçtiklerinde çizmelerini çıkardılar ve
bir hizmetçiyle konuşmak isteyenler, diğer adıyla işedi, işedi;
sıçmak isteyenler, sıçtı; ve hapşırmak isteyenler, hapşırdı.
Ama hepsi, isteseler de istemeseler de (zavallı beyefendiler!), büyük ölçüde ve bol miktarda esnemek zorundaydı; ve bu onların ilk kahvaltısıydı (Ah, katı
bir yasa!). Onların işlemlerini gözlemlemenin çok komik olduğunu düşündüm;
çünkü çizmelerini ve mahmuzlarını bir rafa koyduktan sonra
manastıra girdiler. Orada merakla ellerini ve ağızlarını yıkadılar; sonra onları uzun bir sıraya oturttular ve provost parmaklarının arasından ıslık çalarak işaret verene kadar dişlerini karıştırdılar; sonra çenelerini olabildiğince açtılar ve yaklaşık yarım saat boyunca, bazen daha fazla, bazen daha az, başrahibin kahvaltının güne uygun olduğuna karar vermesine göre, ağızları açık esnediler.

Sonra alay halinde yürüdüler, önlerinde iki bayrak taşınıyordu,
birinde Erdem resmi, diğerinde ise
Talih resmi vardı. Sonuncusu, yarı titrek bir rahip tarafından taşınıyordu, onun da arkasında bir diğeri vardı, bir elinde Erdem gölgesi veya resmi, diğerinde ise kutsal su serpintisi vardı - yani Ovid'in Fasti'sinde tarif ettiği o kutsal cıvalı su. Ve önceki Semiquaver bir el çanı çaldığında, bu da yumruğuyla serpintiyi salladı. Bununla birlikte
Pantagruel, Bu emir, Tully ve akademisyenlerin koyduğu, Erdem'in önce gitmesi ve Talihin ardından gelmesi gerektiği kuralına aykırıdır. Fakat
bize, amaçlarının Talihi kırmak, kırbaçlamak ve yıkmak olduğunu gördükleri için, yapmaları gerektiği gibi yaptıklarını söylediler.

Alaylar sırasında, dişlerinin arasında melodik bir şekilde titrek ve tiz sesler
çıkardılar. Sırayla hangi antifonları veya ilahileri bilmiyorum.
Benim açımdan, hepsi benim için İbranice-Yunancaydı, şeytanı seçebildiğim bir kelimeydi;
sonunda, kulaklarımı dikip, yoğun bir şekilde dinleyerek,
sadece uçlarıyla şarkı söylediklerini fark ettim. Ah, ne kadar da nadir bir uyumdu!
Çanlarının sesine ne kadar da iyi ayarlanmıştı!
Bunların sizi
uyumsuzlaştıracak bir şey olduğunu asla göremezsiniz. Pantagruel alaylar hakkında dikkat çekici bir gözlemde bulundu; çünkü şöyle dedi, Bu yarı onaltılıkların politikasını gördünüz mü ve gözlemlediniz mi? Alaylarını bitirmek için kilise kapılarından birinden çıkıp diğerinden girdiler; çıktıkları yerden içeri girmemeye çok dikkat ettiler. Şerefime yemin ederim ki, bunlar incelikli insanlardır, dedi Panurge; üç kişi kadar zekâları var, iki aptal ve bir deli; bir boğayı emzirmek için dokuz mil koşan ve oraya vardığında bir öküz olan buzağı kadar akıllılar. Rahip John, onların bu inceliği ve bilgeliği, diye haykırdı, okült felsefeden ödünç alınmıştır. Ne yapacağımı bilebiliyorsam istiridye gibi içim parçalansın. O zaman daha da korkulacak bir şey, dedi Pantagruel; şüphelenilen incelik, öngörülen incelik, keşfedilen incelik, inceliğin özünü ve adını kaybeder,
ve yalnızca kaba saba olma özelliğini kazanır. Sizin sandığınız kadar aptal değiller; iyi olanlardan daha fazla numaraları var, şüpheliyim.

Geçit töreninden sonra, yürüyüş ve sağlıklı egzersiz yoluyla kardeşlik odasına ağır ağır girdiler ve orada masaların altına diz çöktüler,
göğüslerini fenerlere yasladılar. Onlar o pozisyondayken, elinde bir dirgenle kocaman bir Sandal geldi,
onlar onları güzelce soyar, kaburga kızartır,
kundaklar ve sallarlardı, dedikleri gibi ve gerçekte
onlara bir şekilde davranırdı. Yemeklerine sizin bitirdiğiniz gibi peynirle başladılar ve Martial'in bize anlattığı gibi hardal ve marulla bitirdiler.

Daha sonra her birinin önüne bir tabak hardal getirildi ve böylece, Etten sonra hardal gelir atasözünü doğruladılar.

Diyetleri şuydu:

Pazar günleri pudinglerini puding, sığır eti, sosis,
Salyangoz, ezilmiş etler, ciğer, domuz eti, genç bıldırcın ve
çamsı ördeklerle doldururlardı. Ayrıca her zaman ilk yemeğe peynir, son yemeğe
hardal eklemelisiniz.

Pazartesi günleri bezelye ve domuz etiyle tıkabasa doldurulurlardı, cum commento ve
satır arası açıklamalar.

Salı günleri kutsal ekmek, kek, çörek, puf böreği,
perhiz somunu, hamur işi ve bisküvi stoklarını bükerlerdi.

Çarşamba günleri beylerimin güzel koyun başları, dana başları ve
o ülkede hiç eksik olmayan
kuzu başları olurdu.

Perşembeleri yedi çeşit yulaf lapası, hardalı da unutmadan, mideye indirirlerdi.

Cumaları sadece ayin veya sorb elmaları yerlerdi; tenlerinden tahmin ettiğim gibi, bunlar da tam olgun değildi.

Cumartesileri kemik kemirirlerdi; yoksul veya muhtaç oldukları için değil, çünkü her birinin
annesinin oğlunun çok iyi, yağlı bir göbek-iyiliği vardı.

İçkilerine gelince, bu bir anti-talihsizlikti; bu yüzden buranın ne tür bir içkisi olduğunu bilmiyorum.

Yemek veya içmek istediklerinde, başlıklarının arka uçlarını veya kanatlarını çenelerinin altına doğru çevirirlerdi ve bu onlara boğazlık veya salya önlüğü yerine hizmet ederdi.

İyi yemek yediklerinde, nadiren titrek ve titrek sesle dua ederlerdi; ve
günün geri kalanında, yargı gününü bekleyerek, hayır işleriyle meşguldüler ve özellikle--

Pazar günleri, kelepçelerde lastikler.

Pazartesi günleri, birbirlerine flört edip burunlarına şaplak atarak.

Salı günleri, birbirlerini tırnaklayarak.

Çarşamba günleri, atıştırıp sinek çırparak.

Perşembe günleri, solucan sürüp pompalayarak.

Cuma günleri, gıdıklayarak.

Cumartesi günleri, birbirlerini sarsarak ve sıçarak.

Manastırda ikamet ettiklerinde diyetleri böyleydi ve eğer rahip evinin başrahibi onlardan herhangi birini yurtdışına gönderirse, o zaman denizde veya nehirlerde oldukları sürece hiçbir balığa dokunmamaları veya yememeleri ve karada olduklarında her türlü etten uzak durmaları kesinlikle emredilirdi, böylece herkes, bu nesnenin tadını çıkarırken, kendilerini güçten ve hatta arzudan mahrum bıraktıklarına ve Marpesian kayasından daha fazla etkilenmediklerine ikna edilebilirdi.

Bütün bunlar, daha önce gözlemlediğimiz gibi, hala kulaktan söylenen ve ilahilerle söylenen uygun antifonlarla yapılırdı. Güneş yatağa girdiğinde, daha önce olduğu gibi birbirlerine doğru 
tekme attılar ve mahmuzladılar ve midyelerine vurarak yatağa da koştular. Gece yarısı Sandal onlara geldi ve kalktılar ve iyice
bileyip tıraş bıçaklarını yerleştirdikten ve alay ettikten sonra, masaları
üzerlerine vurdular ve yukarıda belirtildiği gibi işlerinin altındaki tel çekiciler gibi
üzerlerine düştüler.

Rahip John des Entoumeures, bu neşeli Semiquaver Rahiplerini kurnazca gözlemledikten ve tüzüklerini tam olarak öğrendikten sonra, tüm sabrını yitirdi ve
yüksek sesle haykırdı: Kuyruğunu salla ve Tanrı bağırsaklarına merhamet etsin; eğer her aptal bir
boncuk taksa, yakıt pahalı olurdu. Bir veba onu çürütürse, bir onsa kaç
osuğa gittiğini bilmeliyiz. Priapus, Girit'teki gece festivallerinde olduğu gibi burada olsaydı, geriye doğru oynadığını,
kıvrandığını ve amacına uygun şekilde sallandığını görseydim. Evet, evet, bu dünya ve diğeri ülke; burası bir antikon ülkesi ve
bizim tam zıttımız değilse asla sinirlenmeyeyim. Almanya'da manastırları yıkıyorlar ve rahipleri dinlerinden çıkarıyorlar; burada tamamen kam yapıyorlar ve diğerlerine karşı temiz davranıyorlar,
saçlara karşı yenilerini kuruyorlar.

Bölüm 5.XXVIII.

Panuurge'un bir Onaltılık Keşiş'e nasıl birçok soru sorduğu ve sadece tek heceli
celerle cevaplandığı.

O zamandan beri bu kraliyet
Semiquaver'larına bakmakla meşgul olan Panurge, sonunda bir tanesini kolundan çekti, bir tırmık kadar zayıftı ve ona sordu,--

Dinleyin beni, Rahip Quaver, Semiquaver, Demisemiquavering quaver, punk nerede?

Rahip, aşağıyı işaret ederek cevap verdi, Orada.

Pan. Lütfen, çok var mı? Cuma. Az.

Pan. Kaç nota var? Cuma. Bir.

Pan. Kaç tane isterdin? Cuma. Beş.

Pan. Onları nereye saklıyorsun? Cuma. Burada.

Pan. Sanırım hepsi aynı yaşta değil; ama, lütfen, şekilleri nasıl?
Cuma. Düz.

Pan. Ten renkleri? Cuma. Berrak.

Pan. Saçları? Cuma. Açık.

Pan. Gözleri? Cuma. Siyah.

Pan. Yüz hatları? Cuma. İyi.

Pan. Kaşları? Cuma. Küçük.

Pan. Zarafetleri? Fri. Olgun.

Pan. Görünüşleri? Fri. Ücretsiz.

Pan. Ayakları? Fri. Düz.

Pan. Topukları? Fri. Kısa.

Pan. Alt kısımları? Fri. Nadir.

Pan. Ve kolları? Fri. Uzun.

Pan. Ellerine ne takıyorlar? Fri. Eldivenler.

Pan. Parmaklarında ne tür yüzükler var? Fri. Altın.

Pan. Onları hangi donanımda tutuyorsun? Fri. Kumaş.

Pan. Ne tür kumaş? Fri. Yeni.

Pan. Ne renk? Fri. Gökyüzü.

Pan. Ne tür kumaş? Fri. Güzel.

Pan. Ne tür şapkalar giyiyorlar? Fri. Mavi.

Pan. Çoraplarının rengi ne? Fri. Kırmızı.

Pan. Ayaklarına ne takıyorlar? Fri. Topuklu ayakkabılar.

Pan. Eskiden nasıldılar? Fri. Çirkin.

Pan. Eskiden nasıl yürüyorlardı? Fri. Hızlı.

Pan. Şimdi mutfaktan bahsedelim, fahişelerden bahsediyorum ve
elden ele dolaşmadan, işleri ayrıntılarıyla biraz inceleyelim.
Mutfaklarında ne var? Fri. Ateş.

Pan. Hangi yakıt besliyor? Fri. Odun.

Pan. Ne tür odun değil? Fri. Kuru.

Pan. Ve hangi ağaçlardan? Fri. Porsuk.

Pan. Çalılıklar ve fırçalar neyin? Fri. Holm.

Pan. Odalarında hangi odunu yakıyorsun? Fri. Çam.

Pan. Ve başka hangi ağaçlardan? Fri. Limon.

Pan. Beni dinle; kalçalara gelince, senin yarılarına gideceğim. Lütfen,
onları nasıl besliyorsun? Fri. İyi.

Pan. Öncelikle ne yiyorlar? Fri. Ekmek.

Pan. Hangi ten renginde? Fri. Beyaz.

Pan. Ve başka ne? Fri. Et.

Pan. Giyinmiş halini nasıl seviyorlar? Fri. Kızartılmış.

Tava. Ne tür bir lapa? Cuma. Hiçbiri.

Tava. Turta ve tart için mi? Cuma. Çok.

Tava. O zaman ben onların adamıyım. Balık onlarla birlikte mi gidecek? Cuma. İyi.

Tava. Ve başka? Cuma. Yumurta.

Tava. Bunları nasıl seviyorlar? Cuma. Haşlanmış.

Tava. Nasıl yapılmalı? Cuma. Sert.

Tava. Hepsi bu mu? Cuma. Hayır.

Tava. Peki başka neleri var? Cuma. Sığır eti.

Tava. Ve başka? Cuma. Domuz eti.

Tava. Ve daha ne? Cuma. Kazlar.

Tava. Peki ya? Cuma. Ördekler.

Tava. Ve başka ne var? Fri. Cocks.

Pan. Etlerini neyle baharatlıyorlar? Fri. Tuz.

Pan. En çok hangi sosla lezzetli oluyorlar? Fri. Must.

Pan. Son yemekleri ne? Fri. Pilav.

Pan. Ve başka ne? Fri. Süt.

Pan. Başka ne var? Fri. Bezelye.

Pan. Ne tür? Fri. Yeşil.

Pan. Bunlarla ne kaynatıyorlar? Fri. Domuz eti.

Pan. Hangi meyveyi yiyorlar? Fri. İyi.

Pan. Nasıl? Fri. Çiğ.

Pan. Neyle bitiriyorlar? Fri. Fındık.

Pan. Nasıl içiyorlar? Fri. Seat.

Pan. Hangi likör? Fri. Şarap.

Pan. Ne tür? Fri. Beyaz.

Pan. Kışın mı? Fri. Sert.

Pan. İlkbaharda. Fri. Canlı.

Pan. Yazın mı? Fri. Soğuk.

Pan. Sonbaharda mı? Fri. Yeni.

Rahip kıçı! diye haykırdı Rahip John; bu vebalı fahişeler, bu
kemerli Semiquavering fahişeler ne kadar da tombul olmalı! Bu lanet sığırlar o kadar çok beslenmiş ki
çok iyi beslenmiş olmalılar ve birileri onları kıçlarının altına bindirmeyi teklif ettiğinde
bir iniş için iki kez irkilmeye ve vazgeçmeye hazır olmalılar.

Rica ederim, Rahip John, dedi Panurge, geveze dilini tut; ben
bitirinceye kadar kal.

Doksiler ne zamana kadar oturuyor? Cuma. Gece.

Pan. Ne zaman kalkıyorlar? Cuma. Geç.

Pan. Meşe palamudundan doğmuş bir ata binebilir miyim, eğer bu şimdiye kadarki en
dürüst bir morina balığı ve eski bir kapı direği kadar
ciddi değilse. Kutsanmış Aziz Semiquaver ve kutsanmış
değerli bakire Aziz Semiquavera'ya, o Paris'in baş başkanı (adalet) olsaydı! Ods-bodikins, nasıl da gönderirdi! Anlaşmazlıkları sonuca ulaştıracak hangi seferle! Davaları kısaltan ve tırmalayan, anlaşmazlıkları uzlaştıran, çantaları inceleyen ve beceriksiz, faturaları okuyan, taslakları karalayan ve senetleri toplayan biri
olmazdı! Peki, rahip, yulaf lapasını soğutmak için nefesini tut. Hadi, şimdi avukatlar cennete giderken
gibi, adil ve yumuşak bir şekilde, dikkatlice konuşalım. Zührevi kampı nasıl beslediğini öğrenelim. Kapkaççı nasıl?
Cuma. Kaba.

Pan. Giriş nasıl? Cuma. Ücretsiz.

Pan. Ve içeride nasıl? Cuma. Derin.

Pan. Yani, orada hava nasıl? Cuma. Sıcak.

Pan. Dereleri ne gölgeliyor? Cuma. Korular.

Pan. Dalların rengi ne? Cuma. Kırmızı.

Pan. Ve eskisi? Cuma. Gri.

Pan. Titrediğinde nasılsın? Cuma. Çevik.

Pan. Hareketleri nasıl? Cuma. Hızlı.

Pan. Onların daha fazla zıplamasını mı yoksa kıvranmasını mı isterdin? Cuma. Daha az.

Pan. Seninkiler ne tür aletler? Cuma. Büyük.

Pan. Ve onların yanlarında? Cuma. Yuvarlak.

Pan. Ucu ne renkte? Cuma. Kırmızı.

Pan. Kullandıklarında bile nasıllar? Cuma. Küçültülmüş.

Pan. Her bir alet çantası ne kadar ağırlığında? Cuma. Pound.

Pan. Keselerini nasıl asıyorsun? Cuma. Sıkı.

Pan. İşin bittiğinde nasıllar? Cuma. Uzun.

Pan. Şimdi, ettiğin yemine göre, söyle bana, birlikte yaşamayı düşündüğünde, onları nasıl
atıyorsun? Cuma. Aşağı.

Pan. Peki sonra ne diyorlar? Cuma. Tüh.

Pan. Ancak, hizmetçiler gibi, hayır derler ve kabul ederler; ve daha az konuşurlar,
ama daha çok düşünürler, ellerindeki işe odaklanırlar; öyle değil mi? Cuma. Doğru.

Pan. Sana çocuk mu buluyorlar? Cuma. Hiçbiri.

Pan. Nasıl bir araya geliyorsun? Cuma. Çıplak.

Pan. Yemin ettiğini unutma ve bana adil ve dürüst bir şekilde söyle
günde kaç kez keşişlik ediyorsun? Cuma. Altı.

Pan. Gecede kaç kez? Cuma. On.

Catso, dedi Rahip John, zavallı zina eden kardeş utangaç ve
sanki görevi buymuş gibi on altı yaşında kalıyor. Doğru, dedi Panurge, ama
onun hızına yetişebilir misin, Rahip John, benim narin morinam? Şeytanın annesi, sanki bir Napoli başlığıyla burnuna bir darbe almış gibi görünmüyorsa mememi emsin.

Pan. Dua et, Rahip Shakewell, senin tüm kardeşliğin bu durumda titreyip sarsılıyor mu?
Cuma. Hepsi.

Pan. Bunlardan hangisi oyunun en iyi horozu? Cuma. I.

Pan. Tavada asla kuru-bob veya flaş yapmaz mısın? Cuma. Hiçbiri.

Pan. Herhangi bir kara köpek gibi kızarırım ve yaşlı bir aşçı kadar asabi olabilirim
Bütün bunları düşündüğümde; anlayışımı aşıyor. Ama, dua et,
bir gün kuruduğunda, ertesi gün ne elde edersin? Cuma. Daha fazla.

Pan. Priapus adına, Theophrastus'un bahsettiği Hint otuna sahipler, yoksa
ben çok uzağım. Ama, dinle beni, ey kısa konuşan adam, eğer bir engel, dürüstçe veya başka türlü, yeteneklerini engeller ve iyilikseverliğinin azalmasına neden olursa, o zaman senin için ne olur? Cuma. Ill.

Pan. Kızlar ne yapardı? Cuma. Rag.

Pan. Ya atlarsan ve onları bütün gün oruç tutmaya bırakırsan? Cuma. Daha kötü.

Pan. O zaman onlara ne veriyorsun? Cuma. Şak.

Pan. Buna ne diyorlar? Cuma. Bağır.

Pan. Ve başka ne? Cuma. Lanet.

Pan. Onları nasıl düzeltiyorsun? Cuma. Sert.

Pan. O zaman onlardan ne elde ediyorsun? Cuma. Kan.

Pan. Tenleri nasıl peki? Cuma. Garip.

Pan. Neyle onarıyorlar? Cuma. Boya.

Pan. Sonra ne yapıyorlar? Cuma. Fawn.

Pan. Ettiğin yemine göre, bana gerçekten yılın hangi zamanında
en az yaptığını söyle? Cuma. Şimdi (Ağustos).

Pan. Hangi mevsimde en iyi yapıyorsun? Cuma. Mart.

Pan. Yılın geri kalanında performansın nasıl? Cuma. Tempolu.

Sonra dedi Panurge, alaycı bir şekilde, Hepsinin ve hepsinin arasında, beni Ball'a emanet et; bu
benim param için dünyanın rahibidir. Cevaplarında ne kadar kısa, öz ve özlü olduğunu duymuşsundur. Ondan tek heceli kelimelerden başka bir şey alınamaz. Jingo adına, kirazdan üç ısırık alacağına inanıyorum.

Lanet olsun ona, diye bağırdı Rahip John, bu benim onun amcası olduğum kadar doğru. Köpek, dişilerinin arasındayken başka bir kapının hızında havlar; işte oradadır
yeterince çok heceli, benim hayatım seninkine karşılık. Üç lokma
bir kirazdan bahsediyorsun! Tanrı aptallara daha fazla zekâ ve bize daha fazla para göndersin! Eğer bir koyun omzundan iki lokma ve bir sürahi şaraptan bir yudum alamayacağına gerçekten inanmıyorsam, bütün bir
gün oruç tutmaya mahkûm olayım.
Zoonlar, köpeğin ağzının ne kadar kötü göründüğüne bir bakın! O sadece
deri ve kemik; donyağını işemiş.

Gerçekten, gerçekten, dedi Epistemon, dünyanın dört bir yanındaki bu alçak rahip haşereleri
sadece bağırsaklarını düşünür ve herhangi bir uçurtma kadar açgözlüdür ve sonra, gerçekten, bize bu dünyada yiyecek ve giysiden başka bir şeylerinin olmadığını söylerler. 'Ölüm, kralların ve prenslerin daha nesi var?

Bölüm 5.XXIX.

Epistemon'un Oruç kurumundan nasıl hoşlanmadığı.

Epistemon, devam etti, bu lanet olası kötü niyetli
Semiquaver'ın Mart ayını miyavlamak için en iyi ay olarak nasıl andığını gözlemledin mi? Doğru, dedi
Pantagruel; ancak Oruç ve Mart her zaman birlikte gider ve ilki, şımartılmış etimizi yumuşatmak ve aşağı indirmek, şehvetini zayıflatmak ve bastırmak, cinsel öfkeyi dizginlemek ve yatıştırmak için kurulmuştur.

Bununla, dedi Epistemon, ilk olarak bu pis tahta ayakkabılı Semiquaver'ın, kaşığının Oruç'ta olduğundan daha sık veya daha derin bir şekilde şehvetin
çöp kabında olmadığını kabul ettiği için, bu kuralın tutulmasını emredenin ne tür bir papa olduğunu tahmin edebilirsiniz. Buna, tüm iyi ve bilgili hekimlerin, tüm yıl boyunca insanlığı o zamandan daha fazla şehvetli eylemlere teşvik edebilecek hiçbir
yiyecek yenmediğini doğrulayan açık nedenlerini ekleyin.

Örneğin, fasulye, bezelye, phasel veya long-peason, ciches, soğan,
fındık, istiridye, ringa balığı, tuzlu etler, garum (bir tür hamsi) ve tamamen zehirli otlar ve meyvelerden oluşan salatalar, örneğin--

Roka, Maydanoz, Şerbetçiotu tomurcukları,
Burun-zeki, Rampions, İncir,
Targon, Gelincik, Pirinç,
Tere, Kereviz, Kuru üzüm ve diğerleri.

Pantagruel, dedi, bir adam size,
ilk önce Lent'in tutulmasını emreden iyi papanın, o yılın o zamanında doğal ısının (vücudun merkezinden, kışın soğuğunda çekildiği yerden) ağaçlardaki özsuyun yaptığı gibi, uzuvların çevresinden yayıldığını fark ederek, bu tür bir diyeti insanlığın yayılmasını ilerletmek için bir şekilde reçete ettiğini söylerse, bu sizi biraz şaşırtmazdı. Beni böyle düşündüren şey, Touars'taki vaftiz kayıtlarına göre, yılın diğer on ayından daha fazla çocuğun Ekim ve Kasım aylarında doğduğu ve geriye doğru sayıldığında hepsinin Lent'te yapıldığı, gebe kaldığı ve doğduğu kolayca görülecektir.

Rahip John, sizi iki kulağımla dinliyorum, dedi ve bundan büyük bir zevk aldığımı temin ederim. Ama size şunu söylemeliyim ki, Jambert papazı, kadınların bu bolluğunu, esas olarak Lent'te yediğimiz yiyeceklere değil, küçük lisanslı, kambur, küçük çizmeli Lent vaizlerine, küçük, sürükleyici kuyruklu baba itirafçılarınıza atfetti. Bunlar, tüm o saltanatları boyunca, cehennemin en alt çukurunun üç buçuk kulaç altında yoldan çıkan tüm kocaları lanetliyorlar. Yani
ilmikteki aptal morina başlı kardeşler, hizmetçilerinin hiç de az olmayan rahatsızlığına
bir daha
sürünme cesaretini gösteremiyorlar ve hatta zavallı ruhlar, kendi bedensel eşleriyle birlikte olmaya zorlanıyorlar. Dixi; yaptım.

Lent kurumu hakkında istediğin kadar konuşabilirsin, diye haykırdı
Epistemon; pek çok adam, pek çok zihin; ama kesinlikle tüm doktorlar bunun bastırılmasına karşı olacak, ama bence zaman yaklaşıyor. Bunu yapacaklarını biliyorum ve eğer Lent olmasaydı sanatlarının
kısa sürede hor görüleceğini ve hiçbir şey elde edemeyeceklerini, çünkü neredeyse hiç kimsenin hasta olmayacağını
söylediklerini duydum.

Bütün hastalıklar Lent'te ekilir; gerçek ilahiyat okulu ve bütün hastalıkların doğal yatağıdır; sadece bedenleri zayıflatıp çürütmez, aynı zamanda ruhları da delirtir ve huzursuz eder. Çünkü o zaman şeytanlar ellerinden gelenin en iyisini yapar ve gizli bir ticaret yaparlar ve ikiyüzlü ikiyüzlüler kabilesi deliklerinden çıkar.

O zaman, bir yüzü Tanrı'ya, diğer yüzü şeytana dönük olan, sizin kürsüye çıkmış resmiyet parçalarınızla dönem zamanıdır; ve onlar, oturumları, istasyonları, afları, sinterezleri, itirafları, kırbaçlamaları,
anatematizasyonları ve aynı derecede az bir bağlılıkla çok fazla dua etmeleri ile berbat bir karmaşa yaratırlar. Ancak, bundan Arimaspianların bu noktada bizden daha iyi olduğu sonucunu çıkarmayacağım; yine de amacıma uygun konuşuyorum.

Peki, Panurge, tesadüfen orada bulunan, sevgili, titreyen, titreyen, şakıyan morina balığı olan Semiquaver rahibine dedi, bu adam hakkında ne düşünüyorsun? O tam bir sapkın mı? Cuma. Çok.

Pan. Yakılmamalı mı? Cuma. Peki.

Pan. En kısa zamanda mı? Cuma. Doğru.

Pan. Önce haşlanmalı değil mi? Cuma. Hayır.

Pan. Peki nasıl kızartılmalı? Cuma. Çabuk.

Pan. En sonunda? Cuma. Ölene kadar.

Pan. Seni ne yaptı? Cuma. Deli.

Pan. Onu ne sanıyorsun? Cuma. Lanet olsun.

Pan. Nereye gidecek? Cuma. Cehennem.

Pan. Ama önce, burada nasıl servis edilmesini istersin? Cuma. Yakılmış.

Pan. Bazıları böyle servis edildi mi? Cuma. Mağaza.

Pan. Bunlar sapkın mıydı? Cuma. Daha az.

Pan. Ve bundan sonra bu şekilde ısıtılacak olanların sayısı nedir?
Cuma. Harika.

Pan. Kaç tanesini kurtarmayı düşünüyorsun? Cuma. Hiçbiri.

Pan. Yani yakılmasını mı istiyorsun? Cuma. Hepsi.

Merak ediyorum, dedi Epistemon Panurge'e, bu berbat, paçavra keşişle böyle konuşmaktan
ne zevk alabiliyorsun. Yemin ederim, seni iyi tanımasaydım, senin kafanda onun iki omzunda olduğundan daha fazla
zeka olmadığını düşünmeye hazır olurdum. Gel, gel, lafı dağıtma, diye karşılık verdi Panurge;
herkes istediği gibi, kadının ineğini öperken söylediği gibi. Keşke onu
Gargantua'ya götürebilseydim; evlendiğimde karımın aptalı olabilir.
Ve seni de bir aptal yapsaydım, diye haykırdı Epistemon. Güzel söyledin, dedi Rahip John. Şimdi, zavallı
Panurge, bunu da yanına al, sen uygunsun; boğanın tüyünü
asla giymekten kaçamayacağın açık bir durum; karının
otoyol kadar sıradan olacak, bu kesin.

Bölüm 5.XXX.

Saten diyarına nasıl geldik.

Semiquaver
Friars'ın yeni düzenini gözlemlemekten memnun kaldıktan sonra yelken açtık ve üç gün içinde kaptanımız şimdiye kadar görülen en güzel ve en
keyifli adayı keşfetti. O, buna Frieze adası adını verdi,
çünkü bütün yollar frizdendi.

O adada, saray uşaklarımız tarafından böyle övülen Saten diyarı vardır.
Ağaçları ve otları asla yapraklarını veya çiçeklerini kaybetmez ve hepsi damask
ve çiçekli kadifedir. Hayvanlara ve kuşlara gelince, hepsi goblen
işindendir. Orada birçok hayvan, ağaçlarda kuş gördük, aynı renk,
büyüklük ve ülkemizdekilerle aynı şekildeydi; ancak şu farkla ki,
bunlar hiçbir şey yemiyorlardı ve asla bizimkiler gibi şarkı söylemiyor veya ısırmıyorlardı; ayrıca
daha önce hiç görmediğimiz birçok yaratık türü gördük.

Geri kalanlar arasında, çeşitli pozisyonlarda birkaç fil vardı; bunlardan on ikisi, Germanicus'un yeğeni zamanında valileri tarafından Roma'ya getirilen altı erkek ve altı dişi fildi. Bazıları eğitimli
fillerdi, bazıları müzisyen, diğerleri filozof, dansçı ve bir sürü
numaraydı; ve hepsi düzgün bir şekilde masaya oturdular, sessizce yiyip içtiler
bir kardeşlik odasındaki birçok baba gibi.

Yaklaşık iki arşın uzunluğundaki burunları veya hortumlarıyla kendi içmeleri için su çektiler ve palmiye yaprakları, erikler ve her türlü yenilebilir
yiyecekleri aldılar, bunları yumruklarımızı kullandığımız gibi saldırgan veya savunmacı bir şekilde kullandılar; onlarla
dövüşte adamları havaya fırlattılar ve yere düştüklerinde onları kahkahalarla patlattılar.

Bacaklarında eklemleri var, şüphesiz hiçbirini
tamamen boyalı olarak görmemiş olan bazı adamlar bunun aksini yazmış olabilir. Dişlerinin arasında
iki kocaman boynuz var; Juba onlara böyle diyor ve Pausanias bize bunların
diş değil, boynuz olduğunu söylüyor; ancak Philostratus bunların diş olmasını istiyor,
boynuz değil. Bunların hepsi benim için bir, yeter ki siz bunların gerçek fildişi olduğunu kabul edin. Bunlar yaklaşık üç veya dört arşın uzunluğundadır ve üst çene kemiğine sabitlenmiştir, dolayısıyla en alt çene kemiğine değil. Aksini söyleyenleri dinlerseniz, kendinizi
lanet olası bir şekilde yanılmış bulursunuz, çünkü bu bir mandalla söylenen yalandır; size bunu söyleyen uzun yaylı adam Aelian olsa da, ona asla inanmayın, çünkü bir köpeğin koşabileceği kadar hızlı
yalan söyler. Kardeşi Pliny, tam da bu adada, bazı fillerin çanlarla ipte dans ettiğini ve masaların üzerinden hızla geçip gittiğini, insanlar ziyafetteyken, tepedeki topper'lara veya tepedeki topper'lara dokunmadan görmüştü.

Orada bir gergedan gördüm, tıpkı Harry Clerberg'in daha önce bana gösterdiği gibi. Bana göre bu, Limoges'da daha önce gördüğüm bir domuza çok benzemiyordu, sadece burnundaki yaklaşık bir arşın uzunluğundaki keskin boynuz hariç; bu hayvan bu boynuz sayesinde
bir fil ile karşılaşmaya cesaret ediyor, bazen de ucu karnına sokularak öldürülüyor, ki bu da en hassas ve savunmasız kısmıdır.

Orada otuz iki tek boynuzlu at gördüm. Bunlar lanetli yaratıklardı,
çok güzel bir ata benziyorlardı, ancak başları bir geyiğinkine, ayakları bir filinkine, kuyrukları bir yaban domuzununkine benziyordu ve
alnından yaklaşık altı veya yedi fit uzunluğunda keskin siyah bir boynuz çıkıyordu; genellikle bir hindi horozunun ibiği gibi aşağı sarkıyordu.
Bir tek boynuzlu at dövüşmek veya başka bir şey yapmak istediğinde,
onu ayakta tutmaktan başka ne yapar ve sonra ok gibi dümdüz olur.

Bunlardan birinin, diğer vahşi hayvanlarla dolu bir kalabalıkla birlikte,
boynuzuyla bir çeşmeyi temizlediğini gördüm. Panurge bana onun
prancer'ının, diğer adıyla onun çevik-sapık'ının, tek boynuzlu ata benzediğini, aslında tamamen uzunluk olarak değil, ama erdem ve uygunluk açısından olduğunu söyledi; çünkü tek boynuzlu at havuzları ve çeşmeleri pislik ve zehirden arındırdığı gibi, diğer hayvanlar gelip oradan güvenle içebiliyorlardı, aynı şekilde diğerleri de atlarını sulayabiliyor ve shankers, carnosities, gonore, buboes, crinkams ve ortak bir su birikintisinde aşk susuzluğunu gidermeye cesaret edenlerin yakalandığı diğer vebalardan korkmadan onun peşinden gidebiliyorlardı; çünkü sinirsel boynuzuyla, mefitik hoş kokulu deliğin kör bir köşesinde gizlenmiş olabilecek tüm enfeksiyonları temizliyordu. Peki, dedi Rahip John, sen sped olduğunda, yani evlendiğinde,
sadece hayırseverlik uğruna, eşin üzerinde bunu deneyeceğiz, çünkü
bize böylesine yararlı bir talimat vermekten
memnunsun.

Evet, evet, dedi Panurge, ve hemen sana Tanrı'nın oldukça
yumuşak bir toplu hapını vereceğim, Sezaryen usulüne göre bir hançerle yirmi iki nazik bıçak darbesinden oluşuyor.
Kahkaha, diye haykırdı Rahip John,
bir bardak iyi soğuk şarap çıkarmayı tercih ederdim.

Orada eskiden Jason tarafından fethedilen altın postu gördüm ve dürüst bir adamın sözüne dayanarak, bunun bir post değil, altın bir çekirdek olduğunu söyleyenlerin, çünkü kavun hem elma hem de koyun anlamına geldiği için, tamamen yanılmış olduklarını
sana temin edebilirim.

Ayrıca Aristoteles'in anlattığı gibi bir bukalemun gördüm ve Rhone'daki asil Lyon şehrinin ünlü bir hekimi olan Charles Maris'in bana daha önce gösterdiğine benziyordu; ve söz konusu bukalemun da tıpkı diğerleri gibi havada yaşıyordu.

Daha önce gördüklerime benzer üç hidra gördüm. Bunlar bir tür yılandı ve yedi farklı başı vardı.

Ayrıca on dört anka kuşu gördüm. Birçok yazarda, tüm dünyada her yüzyılda sadece bir tane olduğunu okumuştum; ancak, eğer fikrimi söylemeye cesaret edebilirsem, bunu söyleyenlerin Tapestry diyarında olmadıkları sürece hiç görmediklerini beyan ederim; Claudian veya Lactantius Firmianus tarafından onaylanmış olsalar bile.

Apuleius'un altın eşeğinin derisini gördüm.

Üç yüz dokuz pelikan gördüm.

Madde, altı bin on altı Seleukos kuşu battalia'da yürüyor ve
mısır tarlalarında başıboş çekirgeleri topluyor.

Madde, bazı cynamologi, argatiles, caprimulgi, thynnunculs, onocrotals veya
balaban kuşları, geniş kırlangıçlarıyla, stymphalides, harpyler, panterler,
dorcasses veya bucks, cemades, cynocephalises, satirler, cartasans, tarands,
uri, monopses veya bonasi, neades, steras, marmosets veya maymunlar, bugles,
musimons, byturoses, ophyri, screech-wls, goblinler, periler ve grifonlar.

Mid-Lent o' horseback'i gördüm, Mid-August ve Mid-March üzengilerini tutuyordu.

Bazı insan kurtları, sentorlar, kaplanlar, leoparlar, sırtlanlar, deve kuşları ve orixler veya keskin boynuzlu büyük yaban keçileri gördüm.

Yunanlıların echineis adını verdiği küçük bir balık olan remora ve onun yakınında, rüzgara karşı açılmış
üst ve üst-gallantlarla birlikte ufukta olmasına rağmen bir santim bile ilerleyememiş uzun bir gemi gördüm. Periander adlı tiranın, rüzgara ve gelgite rağmen böyle küçük bir balık tarafından durdurulduğu sırada içinde bulunduğu sayıca çok gemi olduğuna inanmaya biraz meyilliyim. Mutianus bunlardan birini başka hiçbir yerde değil, Satin topraklarında görmüştü.

Rahip John bize eskiden mahkemelerimizde iki tür balığın bol olduğunu ve ister asil ister aşağılık, ister yüksek ister düşük, ister zengin ister fakir olsun, hukukçuların bedenlerini çürütüp ruhlarına eziyet ettiğini söyledi: birincisi Nisan balığınız veya uskumruydu (pezevenkler, züppeler ve fahişeler); diğerleri ise faydalı remoralarınız, yani davaların sonsuzluğu, onları kararsız tutan gereksiz letler.

Bazı sfenksler, bazı rapheler, bazı onslar ve ön ayakları el, arka ayakları insan gibi olan bazı cepphiler gördüm.

Ayrıca bazı crocutalar ve deniz atları kadar büyük, fil kuyruklu, domuz çeneli ve dişli ve boynuzları bir eşeğin kulakları kadar esnek olan bazı ealiler gördüm. Crocutalar, en çevik hayvanlar, bizim Mirebalais eşeklerimiz kadar büyük, aslan gibi boyunları, kuyrukları ve göğüsleri, geyik gibi bacakları, kulaklarına kadar ağızları ve sadece iki dişleri var, biri yukarıda biri aşağıda; insan sesleriyle konuşuyorlar, ama konuştuklarında hiçbir şey söylemiyorlar.

Bazı insanlar hiç kimsenin bir kartal yuvası veya saker yuvası görmediğini söylüyor; eğer bana
inanırsanız, en az on bir tane gördüm ve doğru saydığımdan eminim.

İlk defa gördüğüm solak teberler gördüm.

Birkaç mantikor gördüm, çok garip bir yaratık türü, bir aslan gövdesi, kızıl saçlar, bir insan yüzü ve kulakları, parmaklarınız arasında ellerinizi birleştirmişsiniz gibi birbirine yakın üç sıra diş; kuyruklarında akrep gibi bir iğne ve çok melodik bir ses vardır.

Birkaç catablepase gördüm, bir tür yılan, vücutları küçük ama
başları büyük, orantısız, bu yüzden onları kaldırmak için çok uğraşırlar; ve gözleri o kadar bulaşıcıdır ki onları gören
bir basilisk görmüş gibi
olduğu yerde ölür.

İki sırtı olan bazı hayvanlar gördüm ve bana dünyadaki en neşeli yaratıklar gibi geldiler. Kalçalarını kıpırdatmada çok çeviktiler ve kuyruk sallamada herhangi bir su kuyruklu kuşundan daha çalışkanlardı, sürekli koşuyor ve çift kıçlarını sallıyorlardı.

Orada daha önce hiç duymadığım birkaç tane sağılmış kerevit gördüm.
Bunlar çok iyi bir düzende hareket ediyorlardı ve onları
görmüş olsaydınız kalbiniz iyi olurdu.

Bölüm 5.XXXI.

Saten diyarında, kefillik okulu tutan Hearsay'i nasıl gördüğümüzü gördük.

Tapestry ülkesine doğru biraz daha yukarı çıktık ve Akdeniz'in
sağdan ve soldan en dibe kadar açık olduğunu gördük; tıpkı
Kızıldeniz'in Arap Körfezi'ndeki yatağını Yahudiler Mısır'dan ayrılırken onlara bir şerit
oluşturmak için çok güzel bir şekilde terk etmesi gibi.

Orada Triton'u bir boynuz yerine gümüş kabuğunu sararken buldum ve ayrıca
Glaucus, Proteus, Nereus ve binlerce başka tanrı ve deniz canavarını.

Ayrıca her türden sonsuz sayıda balık gördüm, dans ediyor, uçuyor,
atlıyor, dövüşüyor, yiyor, nefes alıyor, gagalıyor, itiyor, yumurtluyor,
avlanıyor, balık tutuyor, çarpışıyor, pusuya yatıyor, ateşkes yapıyor,
ucuzlaştırıyor, pazarlık ediyor, küfür ediyor ve spor yapıyorlardı.

Kör bir köşede Aristoteles'i, bir münzevinin Aziz Christopher'a yaklaşırken kullandığı duruşta bir fener tutarken, izlerken, merak ederken, düşünürken ve her şeyi yere koyarken gördük.

Arkasında, baş-hakemin yanında duran bir sürü serseri gibi, Appian, Heliodorus, Athenaeus, Porphyrius, Pancrates,
Arcadian, Numenius, Possidonius, Ovidius, Oppianus, Olympius, Seleucus,
Leonides, Agathocles, Theophrastus, Damostratus, Mutianus, Nymphodorus,
Aelian ve beş yüz tane daha bu tür ağır aksak hoca duruyordu; işleriyle meşgullerdi ama yapacak pek bir şeyleri yoktu; tıpkı Chrysippus veya Soli'li Aristarchus gibi, sekiz elli yıl boyunca dünyada hiçbir şey yapmadılar, sadece arıların durumunu ve endişelerini incelediler.

Bunların arasında Peter Gilles'i gördüm, elinde bir pisuarla, o güzel balıkların
suyunu dikkatle izliyordu.

Bu Saten diyarındaki her şeyi uzun süre gördükten sonra, Pantagruel,
Gözlerimi yeterince doyurdum, ama karnım bu arada boş, ve
akşam yemeğine gitme zamanının geldiğini bildirmek için çınladı.
Vücudumuza iyi bakalım, yoksa ruh ondan vazgeçer; ve bu amaçla başımızın üzerinde asılı duran şu anacampserotes'lerden ('Aşıkları uzlaştırdığı söylenen bir ot.'--Motteux.) biraz tadalım. Psha, diye bağırdı biri, onlar
sadece çöp, hiçlik, yemin ederim; hiçbir işe yaramıyorlar.

Sonra, asılı oldukları bir goblen parçasından birkaç mirobolanı koparmaya gittim, ama şeytan biraz çiğneyebilir veya yutabilirdi; ve eğer onları dişlerinizin arasına alsaydınız, onların ipekten yapılmış olduğuna yemin ederdiniz;
onlarda hiçbir lezzet yoktu. Heliogabalus'un oradan bir ipucu aldığını, uzun süre oruç tutmalarına neden olduğu kişilere ziyafet verdiğini ve ardından onlara görkemli, bol ve görkemli bir ziyafet vereceğini düşünmek olasıdır; çünkü kullanılan tüm ziyafet, balmumu, mermer, toprak kaplar, boyalı ve desenli masa örtüleri içinde birkaç çeşit etten ibaretti.

Daha doyurucu bir yiyecek bulmak için yukarı aşağı bakarken, kağıt fabrikalarının (ya da kadınların keteni 
çırpmasının) sesi gibi yüksek, çeşitli bir ses duyduk; bu yüzden tüm hızımızla sesin geldiği yere gittik ve orada Hearsay adında ufak tefek, korkunç, biçimsiz yaşlı bir adam bulduk.
Ağzı kulaklarına kadar kesilmişti ve içinde yedi dil vardı, her biri yedi parçaya bölünmüştü. Ancak, aynı anda yedisiyle birden, farklı konularda ve farklı dillerde gevezelik ediyor, dedikodu yapıyor ve gevezelik ediyordu.

Başının her yerinde ve vücudunun geri kalanında Argus'un eskiden gözleri olduğu kadar çok kulağı vardı ve bir böcek kadar kördü ve bacaklarında felç vardı.

Etrafında sayısız erkek ve kadın duruyordu, ağzı açık, dinliyorlardı
ve çok yoğun bir şekilde duyuyorlardı. Aralarında, bir çukurda kargalar gibi yürüyen bazılarını ve özellikle yüzünde çok yakışıklı bir adamın olduğunu gördüm,
o sırada dünyanın bir haritasını tutuyordu ve küçük aforizmalarla her şeyi özet bir şekilde onlara açıklıyordu; böylece mutlu anılara sahip olan bu adamlar bir çırpıda öğreniyorlardı ve sizinle muazzam şeylerle dolu bir dünyadan akıcı bir şekilde konuşuyorlardı, bunun yüzde biri bile bir adamın tüm hayatını kaplayacaktı.

Geri kalanlar arasında Mısır piramitleri ve hiyeroglifleri, Nil, Babil, Troglodytes, Hymantopodes veya çarpık ayaklı ulus, Blemiae, başlarını göğüslerinin ortasına
götüren insanlar, Pigmeler, Yamyamlar, Hyperborei ve dağları, keçi ayaklı Egypanes ve
şeytan ve diğerlerinin hepsi hakkında büyük bir ayrıntıyla konuştular; her bir kelimesi kulaktan dolmadır.

Aralarında Herodot, Pliny, Solinus,
Berosus, Philostratus, Pomponius Mela, Strabo ve Tanrı bilir daha kaç tane
antikacıyı görmediysem çok yanılmışımdır.

Sonra büyük Jakoben rahibi Albert, Peter Tesmoin, namıdiğer Witness, Papa
İkinci Pius, Volateranus, yiğit Paulus Jovius, Jemmy Cartier,
Ermeni Chaton, Venedikli Marco Polo, Ludovico Romano, Pedro
Aliares ve kırk araba dolusu diğer modern tarihçi, bir
duvar halısının arkasında gizleniyorlardı, orada ding-dong yapıyorlardı, gizlice
Tanrı bilir ne karalıyorlar ve bunu nadir bir iş haline getiriyorlardı; ve hepsi de söylentilere dayanarak.

Başka bir duvar halısının arkasında (üzerinde Naboth ve Susanna'nın suçlayıcıları oldukça iyi temsil ediliyordu), Hearsay'in yakınında, Perce ve Maine ülkesinden, önemli öğrencilerden ve yeterince genç olan bir sürü adam gördüm.

Kendilerine ne tür bir çalışma yaptıklarını sordum; ve
gençliklerinden itibaren delil, yeminli ifade veren ve kefil olmayı öğrendikleri,
ve yemin etme sanatında eğitildikleri söylendi; bu konuda çok geçmeden o kadar usta oldular ki, o ülkeyi terk edip kendi ülkelerine döndüklerinde, kendilerine yer edindiler ve çok dürüst bir şekilde
kanıtlık mesleğiyle yaşadılar, her şey hakkında tanıklıklarını kesin olarak
kendilerine en iyi şekilde yemek verenlere verdiler, onlar için yolculuk işi yaptılar; ve
tüm bunlar söylentiye dayanıyordu.

Bunun hakkında ne düşünürseniz düşünün; ama size temin ederim ki, keklerinin köşelerini bize verdiler ve biz de neşeyle fıçılarını boşaltmalarına yardım ettik.

Sonra, dostça bir tavırla, eğer mahkeme terfisi almak istiyorsak,
olabildiğince gerçeği saklamamızı öğütlediler.

Bölüm 5.XXXII.

Fener Ülkesi'ni nasıl gördüğümüz.

Satin diyarında sadece iğrenç bir şekilde ağırlandıktan sonra, gemiye çıktık ve yelken açtıktan sonra, dört gün içinde
Lantern-land kıyısına yaklaştık. Sonra denizde bazı küçük, havada asılı duran ateşler gördük. Ben onları fener olarak almadım, daha ziyade
denizin yüzeyinde alevli dillerini sallayan balıklar,
ya da bazılarının cicindela veya ateş böcekleri dediği lampyrides olduklarını,
ülkemde olgun arpanın geceleri parladığı gibi orada parıldadıklarını düşündüm.

Ancak kaptan bizi, bunların nöbet fenerleri, ya da daha doğrusu,
yerin etrafındaki birçok yere, araziyi keşfetmek ve iyi Fransisken ve Jakoben rahipler gibi, eyalet şubesinde kişisel olarak görünmeye gelen bazı tuhaf fenerleri güvenli bir şekilde
götürmek için kurulan deniz fenerleri olduğuna ikna etti.

Ancak, bazılarımız bu yangınların bir fırtınanın habercisi olduğundan biraz şüphelendi, ancak kaptan bize tekrar bunun olmadığına dair güvence verdi.

Bölüm 5.XXXIII.

Lychnobii limanına nasıl indiğimiz ve Fener Ülkesi'ne nasıl geldiğimiz.

Kısa bir süre sonra Lantern-land limanına vardık, Pantagruel
yüksek bir kulede Rochelle fenerini keşfetti, bu bizim için iyi bir
işe yaradı, çünkü harika bir ışık yayıyordu. Ayrıca Pharos fenerini, Nauplion fenerini ve Pallas'a kutsal olan Atina'daki Akropolis fenerini de gördük.

Limanın yakınında, ülkemizdeki gulligutted rahiplerin rahibelerle yaşaması gibi, fenerlerle yaşayan Lychnobii'lerin yaşadığı küçük bir köy var; onlar
çalışkan insanlar ve trompete sıçanlar kadar dürüst insanlar.
Demosthenes daha önce orada fener kullanmıştı.

Bizi oradan saraya üç obeliscolichnys ('Bir tür işaret fişeği.'--Motteux) götürdü. Limandaki askeri muhafızlar, yüksek taçlı şapkalar takıyorlardı. Yolculuğumuzun nedenini ve ülkenin kraliçesinden Kutsal Şişe Kahini'ne yolculuğumuz boyunca bizi aydınlatacak ve yönlendirecek bir fener vermesini istemekti.

Bize bu konuda yardımcı olacaklarına söz verdiler ve daha iyi bir zamanda gelemeyeceğimizi, çünkü o zaman fenerlerin taşra bölümünü tuttuğunu eklediler.

Kraliyet sarayına vardığımızda, Fener Ülkesi Kraliçesi Hazretleri, Aristophanes'in ve Cleanthes'in (Motteux buraya 'Törenlerin Hanımları'nı ekler) iki onur feneriyle tanıştırıldılar. Panurge birkaç kelimeyle yolculuğumuzun sebeplerini anlattı ve bizi büyük dostluk gösterileriyle karşıladı, akşam yemeğinde kendisine gelmemizi istedi, böylece rehberimiz olacak birini daha kolay seçebilecektik; bu bizi çok memnun etti. Görebildiğimiz her şeyi, özellikle kraliçenin tebaasının kıyafetlerini, hareketlerini ve tavırlarını, özellikle de kendisine nasıl hizmet edildiğini yoğun bir şekilde gözlemlemekten geri kalmadık.

Parlak kraliçe, damask tarzında işlenmiş bakir Tutia kristaline bürünmüştü ve büyük elmaslarla çevriliydi.

Kraliyet kanının fenerleri kısmen saf elmaslarla, kısmen saydam taşlarla; geri kalanı boynuz, kağıt ve yağlı bezle kaplıydı.

Kuş yuvası ışıkları ailelerinin antik çağına ve parlaklığına göre yerleştirildi.

Biraz birinci kalite olan, bir çömlek şeklinde topraktan yapılmış karanlık bir fener yerleştirildi; Bunun üzerine çok şaşırdım, ta ki bunun daha önce üç bin drahmi reddedilen
Epiktetos'un feneri olduğunu söyleyene kadar.

Martial'in çok-karışık feneri (Motteux bir dipnot veriyor:--'Birçok fitili olan bir lamba veya içinden birçok pınar çıkan, tüm dallarına yağ sağlayan dallı bir şamdan.') orada çok iyi bir figür oluşturuyordu. Özellikle kıyafetine ve daha çok Tisias'ın kızı Canopa tarafından daha önce kutsanmış olan lychnosimity'ye dikkat ettim.

Fenerin daha önce Thebes'teki Apollon Palatinus tapınağından çıkarıldığını ve daha sonra Büyük İskender tarafından (Kymos kasabasına taşındığını) gördüm. (Parantez içindeki kelimeler Motteux tarafından çıkarılmıştır.)

Başındaki koyu kırmızı ipekten çalımsı bir tutamla diğerlerinden ayrılan bir tane daha gördüm. Bana bunun sivillerin feneri Bartolus'un
olduğunu söylediler.

Diğer ikisi bellerinde sarkan parıltılı keseleriyle çok dikkat çekiciydi. Bize birinin eczacıların daha büyük ışığı, diğerinin ise
daha küçük ışığı olduğu söylendi.

Akşam yemeği vakti geldiğinde, önce kraliçenin majesteleri oturdu, sonra da
hanım fenerler, rütbelerine ve onurlarına göre. İlk yemek için
hepsine büyük Noel mumları servis edildi, kraliçe hariç,
ona ucu biraz kırmızı olan kocaman, kalın, sert, beyaz mumdan yapılmış alevli bir mum servis edildi; ve kraliyet ailesine, ayrıca Mirebalais'in eyalet fenerine fındık mumları servis edildi; ve Aşağı Poitou'nun eyalet fenerine silahlı bir mum servis edildi.

Ondan sonra, Tanrım, fitilleriyle ne muhteşem bir ışık verdiler!
Hepsini söylemiyorum, çünkü yüksek ve güçlü birinin yönetimi altında bir paket küçük fener hariç tutmalısınız. Bunlar diğerleri gibi ışık yaymıyordu, ama bana bir serada yarı yarıya eritilmiş uzun bir mumdan daha sönük görünüyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra biraz dinlenmek için çekildik ve ertesi gün kraliçe bize rehberlik etmesi için en görkemli fenerlerden birini seçtirdi; ardından
ayrıldık.

Bölüm 5.XXXIV.

Şişenin Kahini'ne nasıl vardık.

Muhteşem fenerimiz bizi yakıp gönlümüzce yönlendirince, sonunda Şişenin Kahini'nin olduğu arzu ettiğimiz adaya ulaştık.
Arkadaşımız Panurge karaya çıkar çıkmaz, sevinçten bir bacağıyla çevikçe bir şaka yaptı ve
Pantagruel'e haykırdı, Şimdi uzun zaman önce kendimize dilediğimiz yerdeyiz. Bu kadar emek ve çabayla aradığımız yer burası. Sonra fenerimize iltifat etti, o da bizim iyi bir ruh halinde olmamızı,
ve ne görürsek görelim yılmamamızı veya umutsuzluğa kapılmamamızı istedi.

Kutsal Şişe Tapınağı'na gelmek için, Falernian, Malvoisian,
Muskadin, Taige, Beaune, Mirevaux, Orleans, Picardent,
Arbois, Coussi, Anjou, Grave, Korsika, Vierron, Nerac ve diğerlerinin asmaları gibi her çeşit asmanın bulunduğu büyük bir bağdan geçmemiz gerekiyordu.
Bu bağ eskiden iyi yürekli Bacchus tarafından o kadar büyük bir bereketle dikilmişti ki, Suraine'deki portakal ağaçları gibi
tüm yıl boyunca yaprak, çiçek ve meyve veriyordu.

Muhteşem fenerimiz her birimize üç üzüm yememizi,
ayakkabılarına birkaç asma yaprağı koymamızı ve sol eline bir asma dalı almamızı emretti.

Yolun sonunda, eskilerin tarzında inşa edilmiş bir kemerin altından geçtik. Bir toperin kupaları ilginç bir şekilde
üzerine oyulmuştu.

İlk olarak, bir tarafta uzun bir şişeler, deri
şişeler, mataralar, kutular, cam şişeler, fıçılar, nipperkinler, pint kapları, quart kapları, pottle'lar, galonlar ve eski moda semaise'ler (Almanların bardaklarını doldurdukları türden sallanan ahşap kaplar) görülüyordu; bunlar gölgeli bir çardağa asılmıştı.

Diğer tarafta, çok yapay bir şekilde iç içe geçmiş ve asma saplarıyla paketlenmiş sarımsak, soğan, arpacık soğanı, jambon, botargos, havyar, bisküvi, nektarin dilleri, eski peynir ve benzeri şekerlemeler vardı.

Bir diğerinde yüzlerce çeşit içki bardağı, kupa, sarnıç, ibrik,
sahte kupa, bardak, kase, mazer, kupa, sürahi, kadeh, talboy ve bunun gibi diğer Baküs topçuları vardı.

Zafer takı'nın ön yüzünde, zooforun altında, şu beyit vardı:

Bu yoldan geçmeye cüret eden,
İyi bir fener al, yoksa saparsın.

Bunlara özellikle dikkat ettik, diye haykırdı Pantagruel bunları okuduktan sonra;
çünkü
tüm Fener diyarında bizimkinden daha iyi veya daha ilahi bir fener yoktur.

Bu kemer, beş yüz farklı renkte ve doğal olmayan, ancak tarım becerisi sayesinde olan birçok farklı şekildeki asma dallarıyla kaplı, geniş ve yuvarlak bir sokakta sona erdi; bazıları altın rengi, diğerleri mavimsi, açık kahverengi, masmavi,
beyaz, siyah, yeşil, mor, birçok renkle çizgili, uzun, yuvarlak,
üçgen, morina balığına benzer, tüylü, büyük başlı ve çimenliydi. O hoş sokak
üç eski sarmaşık ağacında son buluyordu, yemyeşil ve hepsi halkalarla dolu. Aydınlanmış fenerimiz, yapraklarından bazılarını kullanarak kendimize şapka yapmamızı ve başlarımızı tamamen onlarla örtmemizi söyledi ve bu hemen yapıldı.

Jüpiter'in rahibesi, dedi Pantagruel, eskiden bu çardağın altından geçmemizi istemezdi. En belirgin fenerimizin cevabı, onu engelleyecek mistik bir neden vardı; çünkü altından geçseydi, şarap veya yapıldığı üzümler, ikisi de aynı şey, başının üstünden geçmiş olurdu ve o zaman şarap tarafından
aşılmış ve ele geçirilmiş gibi görünürdü. Bu, rahiplerin ve kendilerini ilahi şeyleri tefekkür etmeye adamış tüm kişilerin zihinlerini sakin ve dingin tutmaları ve huzurlarını bozabilecek her şeyden kaçınmaları gerektiği anlamına gelir, ki sarhoşluktan daha uygun bir şey yoktur.

Fenerimiz devam etti, siz de bu kemerden geçtikten sonra Kutsal Şişe'nin huzuruna çıkamadınız, o asil rahibe Bacbuc önce asma yapraklarıyla dolu ayakkabılarınızı görmedi mi; bu eylem diğerinin tam tersidir ve şarabı hor gördüğünüzü,
ve onu ustalıkla
ele geçirip, sanki ayaklarınızın altına aldığınızı gösterir.

Ben bir bilgin değilim, dedi Rahip John, bunun için yürekten üzgünüm, ancak
dua kitabımda Vahiy'de bir kadının ayaklarının altında ay ile
görüldüğünü buldum, ki bu çok harika bir görüntüydü. Şimdi, Bigot'un bana açıkladığı gibi, bu onun diğer kadınların doğasında olmadığını göstermek içindi; çünkü
onların başlarında bütün ay vardır ve sonuç olarak beyinleri her zaman bir delilikle
uğraşır. Bu, sevgili Madam Lantern, söylediklerine inanmamı sağlıyor.

Bölüm 5.XXXV.

Kutsal Şişe Tapınağı'na ulaşmak için yeraltına nasıl indiğimizi ve
Chinon'un dünyanın en eski şehri olduğunu.

Alçılı bir tonozdan yeraltına indik, üzerinde yaşlı Silenus'u bekleyen kadın ve satirlerin kaba bir şekilde resmedildiği bir dans vardı, Silenus at sırtında sırıtıyordu.
Bu beni Pantagruel'e şunu söylemeye yöneltti:
Bu giriş bana dünyanın en eski şehrindeki boyalı mahzeni hatırlattı,
bu tür resimlerin görülebileceği ve
bu kadar serin bir yerde.

Dünyanın en eski şehri hangisidir? diye sordu Pantagruel. Bu Chinon, efendim,
ya da Touraine'deki Cainon, dedim. Biliyorum, diye geri döndü Pantagruel, Chinon'un
yattığı yer ve boyalı mahzen de orada, kendimi orada birçok kadeh
soğuk şarap
içtikten sonra; Chinon'un antik bir şehir olduğundan da şüphem yok.
--Arması buna tanıklık ediyor. İki veya üç kez söylendiğini kabul ediyorum:

Chinon,
Küçük kasaba,
Büyük şöhret,
Eski taş üzerinde
Uzun zamandır ayakta duruyor;
Aşağıya bakarsanız Vienne var;
Yukarı bakarsanız orman var.

Peki, diye devam etti, dünyanın en eski şehri olduğunu nasıl anlıyorsunuz? Bunu nerede yazdınız? Kutsal yazıda, dedim, Kabil'in bir kasaba inşa eden ilk kişi olduğunu buldum; o zaman makul bir şekilde onun isminden Kabil ismini verdiğini varsayabiliriz. Böylece,
onun örneğinden sonra, diğer kasaba kurucularının çoğu onlara isimlerini
verdiler: Athena, Yunancada Minerva, Atina'ya; İskender, İskenderiye'ye; Konstantin, Konstantinopolis'e; Pompey, Kilikya'daki Pompeiopolis'e; Adrian, Edirne'ye; Kenan, Kenanlılara; Saba, Sabaean'lara; Assur, Asurlulara; ve böylece Ptolemais, Caesarea, Tiberias
ve Yahudiye'deki Herodium isimlerini aldı.

Böyle konuşurken, fenerimizin filozof dediği büyük şişe yanımıza geldi, kutsallığı Şişe'nin valisi. Kendisine, hepsi hasır zırhlar içindeki Fransız şişelerden oluşan bir tapınak muhafız birliği eşlik ediyordu; ve bizi sarmaşıklarla sarılmış ciritlerimizle, tanıdığı şanlı fenerimizle görünce, her türlü güvenlikle içeri girmemizi istedi ve hemen Şişe'nin baş nedimesi ve tüm gizemlerin rahibesi olan Prenses Bacbuc'a götürülmemizi emretti;
bu da yapıldı.

Bölüm 5.XXXVI.

Tetradik basamaklardan nasıl indiğimiz ve Panurge'un korkusu. Yeraltında bir mermer basamaktan aşağı indik, orada bir dinlenme yeri vardı, ya da
işçilerimizin dediği gibi, bir iniş yeri; sonra sola dönerek,
iki basamak daha indik, orada başka bir dinlenme yeri vardı; ondan sonra
üç basamağa daha geldik, döndük ve üçüncüsüyle karşılaştık; ve daha sonra karşılaştığımız
dört basamakta da aynısı oldu. Orada dedi Panurge, Burada mı?
Kaç basamak olduğunu söyledin? diye sordu muhteşem fenerimiz. Bir, iki, üç,
dört, diye cevapladı Pantagruel. Bu ne kadar? diye sordu. On, diye cevapladı Pantagruel.
Bunu aynı Pisagor tetradına göre çarp, dedi. Yani,
on, yirmi, otuz, kırk, diye haykırdı Pantagruel. Hepsi ne kadar?
dedi. Yüz, diye cevapladı Pantagruel. Ekle, diye devam etti, ilk
küp--sekiz. Bu ölümcül sayının sonunda tapınağın
kapısını bulacaksın; ve lütfen dikkat edin, bu Platon'un gerçek psikolojisidir, Akademisyenler tarafından çok
övülmüştür, ancak çok az anlaşılmıştır; bunun bir kısmı
iki kare ve iki kübik sayıyla dolu ilk iki sayının birliğinden oluşur. Sonra o sayısal merdivenlerden aşağı indik, hepsi yer altındaydı ve size ilk olarak bacaklarımızın bize iyi hizmet ettiğini temin edebilirim;
çünkü onlar olmasaydı, tıpkı bir sürü fıçı gibi
bir tonoza yuvarlanırdık. İkinci olarak, ışıldayan fenerimiz bize İrlanda'daki St. Patrick'in çukurunda veya Boeotia'daki Trophonius'un çukurunda olduğu kadar ışık verdi; bu da yaklaşık yetmiş sekiz basamak indikten sonra
Panurge'un ona şöyle demesine neden oldu:

Sevgili hanımefendi, kederli, sızlayan bir kalple, en alçakgönüllülükle fenerinizin bizi geri götürmesini rica ediyorum. Korkudan yarı ölü değilsem cehenneme götürüleyim; kalbim hortumuma battı; Pantolonumda tereyağlı yumurta yapacağımdan korkuyorum. Asla evlenmemeye gönüllüyüm. Benim yüzümden kendine çok fazla
zahmet verdin. Rab seni büyük
ödüllendiricisiyle ödüllendirecek; ben de bu Mağara Adamları mağarasından
çıktığımda nankör olmayacağım. Geri dönelim, yalvarıyorum. Çok korkuyorum ki bu
Taenarus, cehenneme giden alçak yol ve sanırım Cerberus'un havlamasını
duyuyorum. Duy! Köpeği duyuyorum ya da kulaklarım çınlıyor. Köpeğe karşı hiçbir şefkatim yok, çünkü köpekler bizi
bacaklarımızdan ısırdığında bundan daha büyük bir diş ağrısı yoktur. Ve eğer bu sadece Trophonius'un çukuruysa, lemureler,
hobthrush'lar ve goblinler kesinlikle bizi diri diri yutacaklar, tıpkı daha önce Demetrius'un dizgin eksikliğinden
bir tebercisini yuttukları gibi.
Burada mısın, Rahip John? Lütfen canım, canım morina, yanımda kal; korkudan neredeyse
ölüyorum. Bilbo'n var mı? Ah! Zavallı hacı
savunmasız. Çıplak bir adamım, biliyorsun; geri dönelim. Zoonlar, hiçbir şeyden korkmayın, diye haykırdı Rahip John; yanındayım ve yakandan sıkıca tutuyorum seni;
on sekiz şeytan bile seni pençelerimden kurtaramaz, silahsız olsam bile.
Bu kadar güçlü bir yüreğe sahip olan bir adam asla silah istemez.
Cennet, Provence'ta, Mariannes yakınlarındaki La Crau tarlalarında, Herkül'e yardım etmek için taşlar yağdığı gibi (bugün bile oradalar) Herkül, aksi takdirde Neptün'ün iki piçiyle savaşmak için
gereken her şeye sahip olurdu. Ama nereye gidiyoruz? Küçük çocukların belirsizliğine mi gidiyoruz? Pluto adına, hepimizi pençeleyecekler ve kandıracaklar. Yoksa
emir için cehenneme mi gideceğiz? Mısır leşi adına, tüm şeytanları engelleyeceğim, döveceğim ve
arabamda birkaç asma yaprağı varken. Beni
çılgınca etrafımda yatarken göreceksin, ihtiyar. Hangi tarafta? Şeytan
nerede? Onların lanet boynuzlarından başka hiçbir şeyden korkmam; ama boynuzlu Panurge'un
öküz tüyü beni onlardan tamamen koruyacak. Bak! kehanet ruhuyla
onu şimdiden görüyorum, başka bir Actaeon gibi, boynuzlu, azgın, boynuzlu. Lütfen, dedi Panurge, kendine dikkat et sevgili kardeşim, rahipler evlenme izni alana kadar, sevmediğin bir şeyle, mesela dokuz kuyruklu bir kediyle veya quartan aque'yle evlenmeye kalkma; eğer yaparsan, bu yeraltı mağarasından, bu yeraltı mağarasından asla sağ salim çıkamam, eğer seni sadece mısırlı, mısırlı bir mülk yapmak için o hastalığı yakalayıp sıkıştırmazsam; aksi takdirde quartan aque'nin sadece kayıtsız bir yatak arkadaşı olduğunu düşünüyorum. Gripe-man'ların seni böyle bir şeyle evlendirmekle tehdit ettiklerini hatırlıyorum; bunun için onu sapkın olarak adlandırdın. Burada muhteşem fenerimiz onları böldü ve bize bu yaratığın tadına bakmamız ve sessiz kalmamız gereken yerin burası olduğunu bildirdi; geri dönmeden önce Şişe'nin sözünü
alma umudumuzu kaybetmememizi emrediyordu, çünkü
ayakkabılarımızı asma yapraklarıyla kaplamıştık.

Hadi o zaman, diye haykırdı Panurge, cehennemin tüm
şeytanlarının arasından geçip gidelim; ancak yok olabiliriz ve bu da yakında biter. Ancak,
hayatımı kudretli bir savaş için sakladığımı düşündüm. Hareket et, hareket et, hareket et
ileriye; Herkül kadar güçlüyüm, pantolonum cesaretle dolu;
kalbim biraz titriyor, itiraf ediyorum, ama bu sadece bu mahzenin
soğukluğunun ve rutubetinin bir etkisi; bu ne korku ne de titreme. Hadi, hareket et,
işe, sidik, devam et. Benim adım William Dreadnought.

Bölüm 5.XXXVII.

Tapınak kapılarının kendi kendine nasıl harika bir şekilde açıldığını.

Merdivenlerden indikten sonra, ön yüzünde en iyi altından şu cümleyi okuduğumuz Dor düzeninde, ince jasperden yapılmış bir kapıya geldik, EN OINO ALETHEIA--yani, Şarap gerçeğinde. Kapılar, Korint benzeri pirinçten, masif, küçük asma dallarıyla işlenmiş, ince kabartmalı ve oymalıydı ve asma kilit, anahtarlık veya herhangi bir bağ olmadan, yuvalarında eşit şekilde birleştirilmiş ve kapatılmıştı. Birleştikleri yerde, Mısır fasulyesi büyüklüğünde, altınla işlenmiş, iki ucu altıgen, doğru bir çizgide olan bir Hint mıknatısı asılıydı; ve her iki tarafta, duvara doğru, bir avuç scordium (sarımsak germander) asılıydı.

Orada asil fenerimiz, bizimle daha fazla ilerlememesini ve bizi tamamen rahibe Bacbuc'un yönetimine bırakmasını yanlış anlamamamızı istedi; çünkü kendisi içeri girmesine izin verilmedi, bazı sebeplerden dolayı ölümlülere ifşa edilmektense gizlenmesi daha iyiydi. Ancak, kararlı olmamızı ve güvenli olmamızı ve dönüş için ona güvenmemizi tavsiye etti. Sonra kapıların katlama yerinde asılı duran mıknatıs taşını çekip bu amaç için sabitlenmiş gümüş bir kutuya attı; bunu yaptıktan sonra her kapının eşiğinden yaklaşık dokuz fit uzunluğunda kırmızı ipekten bir ip çekti, bu ipe skordiyon asıldı ve yanlarda asılı iki altın tokaya bağladıktan sonra geri çekildi.

Kapılar hemen dokunulmadan açıldı; ağır pirinç kapıların çıkardığı gibi gıcırdayan veya yüksek, sert bir sesle değil, tapınağın kemerlerinden yankılanan yumuşak, hoş bir mırıltıyla.

Pantagruel, eşiğin üzerindeki kapıları birleştiren küçük bir silindir veya silindir keşfettikten sonra bunun nedenini kısa sürede öğrendi ve sert, iyi cilalanmış bir ofit taşı üzerinde duvara doğru dönerek, sürtme ve yuvarlamayla o uyumlu mırıltıyı oluşturdu.

Kapıların nasıl olup da kendi kendine sağa ve sola açıldığını merak ettim ve hepimiz içeri girdikten sonra, bunun nasıl olduğunu anlamak için kapılar ile duvar arasında gözümü gezdirdim; çünkü insan, bizim nazik fenerimizin kapılar arasına, kapalı olan bazı şeyleri açtığı söylenen aethiopis otunu koyduğunu düşünürdü. Ancak, kapıların içeriden birleşen kısımlarının çelikle kaplı olduğunu ve söz konusu kapılar açıldığında tam olarak birbirine değdiği yerde, tapınak duvarına oyulmuş, mavimsi bir tonda, iyi cilalanmış ve yarım karış genişliğinde iki kare Hint mıknatıs taşı gördüm. Şimdi, mıknatıs taşlarının gizli ve hayranlık uyandıran gücüyle, çelik levhalar harekete geçirildi ve sonuç olarak kapılar yavaşça çekildi;
ancak her zaman değil, ancak dışarıdaki söz konusu mıknatıs taşı çıkarıldığında, çelik gücünden kurtulduğunda, iki skordiyon demeti aynı anda biraz uzağa yerleştirildi, çünkü mıknatısı öldürüyor ve çekici özelliğini elinden alıyor.

Sağ tarafa yerleştirilen mıknatıs taşına, aşağıdaki iambik dize ilginç bir şekilde antik Roma karakterleriyle kazınmıştı:

Ducunt volentem fata, nolentem trahunt.

Kader, isteyeni yönlendirir ve istemeyeni çeker.

Aşağıdaki cümle, soldaki mıknatıs taşına düzgün bir şekilde kesilmişti:

HER ŞEY SONA EĞİLİR.

Bölüm 5.XXXVIII.

Tapınağın hayranlık uyandıran kaldırımı hakkında.

Bu yazıtları okuduğumda tapınağın güzelliğine ve özellikle de kaldırımının düzenine hayran kaldım. Şu anda veya gök kubbenin altında olan hiçbir eser onunla adil bir şekilde karşılaştırılamaz; Sylla zamanında Praeneste'deki Fortune Tapınağı'nın veya Sosistratus'un Pergamus'ta döşediği Yunanlıların asarotum adlı kaldırımı değil. Çünkü burası tamamen değerli taşlardan oluşan bölmelerle doluydu, hepsi doğal renklerindeydi: biri çok hoş benekli kırmızı jasper; diğeri ofit; üçte biri porfir; dörtte biri likoftalmi, dört farklı renkte, atomlar kadar küçük altın kıvılcımlarıyla tozlanmış bir taş; beşte biri akik, burada ve orada küçük süt rengi dalgalarla çizgili; altıda biri pahalı kalsedon veya oniks taşı; ve bir diğeri belirli kırmızı ve sarımsı damarları olan yeşil jasper. Ve bunların hepsi çapraz bir çizgide düzenlenmişti.

Revakta bazı küçük taşlar kakılmış ve zemine eşit şekilde birleştirilmişti, hepsi doğal renklerindeydi, böylece figürlerin tasarımını süslüyordu;
ve öyle bir şekilde düzenlenmişlerdi ki sanki kaldırıma bazı asma yaprakları ve dalları özensizce serpilmiş gibi düşünürdünüz; çünkü
bazı yerlerde kalın, bazılarında ise inceydiler. Bu kakma her yerde çok
harikaydı. Burada, sanki gölgedeymiş gibi, üzümlerin üzerinde sürünen salyangozlar
görülüyordu; orada, dallarda koşan küçük kertenkeleler.
Bu tarafta, hala yeşilimsi görünen üzümler vardı; diğer tarafta, gerçek olana o kadar benzeyen, Zeuxis'in çizdiği
kuşlar kadar kolayca sığırcıkları ve diğer kuşları kandırabilecek
bazı salkımlar vardı.

Hayır, biz kendimiz kandırıldık; Sanatçının asma dallarını en sık serptiği yerde, ayaklarımızı insanların eşit olmayan taşlı bir yerden geçmesi gibi
dolaştırmamak için büyük adımlarla yürümekten kendimizi alamadık.

Sonra gözlerimi tapınağın çatısına ve duvarlarına çevirdim, hepsi porfir ve mozaik işçiliğiyle sıvanmıştı, içeri girerken sol taraftan iyi Baküs'ün Kızılderilileri
düşürdüğü savaşı en hayranlık verici şekilde temsil ediyordu; şöyle ki.

Bölüm 5.XXXIX.

Baküs'ün ordusunun mozaik işçiliğinde nasıl savaş halinde düzenlendiğini gördük.

Başlangıçta, çeşitli kasabalar, köyler, kaleler, hisarlar ve ormanlar
alevler içinde görüldü; ve birkaç çılgın ve başıboş kadın, canlı buzağıları, koyunları ve kuzuları
uzuvlarından uzuvlarına kadar parçalayıp etlerini
yiyip bitirdiler. Orada, Baküs'ün Hindistan'a geldiğinde
ateş ve kılıçla her şeyi nasıl yok ettiğini öğrendik.

Buna rağmen, Kızılderililer tarafından o kadar hor görülüyordu ki, ilerlemesini durdurmaya değmeyeceğini düşünüyorlardı, çünkü casusları tarafından kampının savaşçılardan yoksun olduğu ve yanında sadece sarhoş kadınlardan oluşan bir mürettebat, düşük yapılı, yaşlı, efemine, ayyaş bir adam, sürekli kafası karışık ve bir el arabası kadar sarhoş, bir sürü genç soytarı, çıplak, her zaman yukarı aşağı zıplayıp zıplayan, kuyrukları ve boynuzları genç çocuklarınkine benzeyen bir adam vardı. Bu nedenle Kızılderililer, bu tür düşmanlara karşı kazanılan zaferi şanlı olmaktan çok onursuz sayarak, onların ülkelerinden en ufak bir muhalefet olmadan geçmelerine izin vermeye karar vermişlerdi.

Bu arada Baküs her şeyi yakarak yoluna devam etti; çünkü bildiğiniz gibi,
ateş ve gök gürültüsü onun babalık armasıdır, Jüpiter annesi Semele'yi gök gürültüsüyle selamlamıştı, böylece annesinin evi yangında harap olmuştu.

Baküs ayrıca çok fazla kan dökülmesine neden oldu; bu, özellikle savaşta
uyanıp öfkelendiğinde, barış zamanında da kan dökmesi kadar doğaldır.

Bu nedenle Samos adasının ovalarına Panema denir, bu da kanlı anlamına gelir, çünkü Baküs orada Efes ülkesinden kaçan Amazonları yakaladı ve orada onlara kan bıraktı, böylece hepsi flebotomiden öldü. Bu, Aristoteles'in sorunlarında yaptığı gibi, eski bir atasözünün anlamı hakkında daha iyi bir fikir verebilir, yani, Neden eskiden, Savaş zamanında ne nane yiyin ne de ekin denmişti. Bunun nedeni, darbelerin o zamanlar parça veya kişi ayrımı yapılmaksızın verilmesi ve
eğer yaralı bir adam o gün herhangi bir naneye dokunmuş veya yemişse, kanını durdurmak
imkansız veya en azından çok zordur.

Bundan sonra, Baküs, altı genç leoparın çektiği görkemli bir arabada, battalia'da yürürken görüldü. Çocuk kadar genç görünüyordu, bu da tüm iyi züppelerin asla yaşlanmadığını gösteriyordu. Kiraz kadar kırmızıydı, ya da bir melek gibiydi, ki siz öyle söyleyin, ve çenesinde benim elimin içindekinden daha fazla kıl yoktu. Alnı sivri boynuzlarla süslüydü, bunların üzerinde asma yaprakları ve üzümlerden yapılmış güzel bir taç veya çelenk ve kırmızı kadifeden bir miğfer takıyordu, ayrıca üzerinde yaldızlı çizmeler vardı.

Yanında insana benzeyen tek bir adam yoktu; muhafızları ve tüm kuvvetleri tamamen Bassarides, Evantes, Euhyades, Edonides,
Trietherides, Ogygiae, Mimallonides, Maenades, Thyades ve Bacchae'den oluşuyordu, çılgın, çılgın, öfkeli, deli kadınlardı, kuşak yerine canlı yılanlarla ve yılanlarla çevriliydiler, darmadağınık, saçları omuzlarına dökülüyordu, alın örtüleri yerine asma dallarından çelenkler takmışlardı, geyik veya keçi derileriyle giyinmişlerdi ve meşaleler, cirit, mızrak ve uçları ananasa benzeyen teberlerle silahlanmışlardı. Ayrıca, dokunduğunuzda yüksek bir ses çıkaran bazı küçük hafif kalkanları vardı ve bunlar davul yerine kullanılıyordu. Sadece yetmiş dokuz bin iki yüz yirmi yedi kişiydiler.

Önde giden Silenus, Bacchus'un çok güvendiği biriydi, daha önce yiğitliği ve davranışlarına dair birçok kanıta sahipti. Ufak tefek, kambur, felçli, tombul, gerdanlı yaşlı bir adamdı, kendine ait sallanan bir çift dik duran çıkıntısı, sivri bir Roma burnu, iri, sert kaşları vardı, iyi sarkmış bir eşeğe binmişti. Yumruğunda yaslanmak için bir asa tutuyordu ve ayrıca inmek için fırsat bulduğunda cesurca dövüşüyordu; ve bir kadının sarı elbisesini giymişti. Takipçileri genç, vahşi, palyaço gibi insanlardı, birçok çocuk kadar boynuzlu ve birçok kaplan kadar
aşağılık, çıplak ve sürekli olarak country dansları söylüyor ve dans ediyorlardı. Onlara tityri ve satir deniyordu ve toplamda seksen beş bin yüz otuz üç kişiydiler.

En arkada olan Pan, canavarca bir şeydi; çünkü
alt kısımları bir keçininki gibiydi, uylukları kıllıydı ve boynuzları dikti; kızıl, ateşli bir phiz ve en kısa olmayan bir sakalı vardı.
Cesur, tıknaz, cüretkar, umutsuz bir adamdı, evet ve hayır için burnuna biber almaya çok yatkındı.

Sol elinde bir pipo, sağ elinde ise eğri bir sopa tutuyordu. Onun
güçleri ayrıca tamamen satirlerden, aegipanlardan, agripanlardan, sylvanlardan,
faunlardan, lemurelerden, larelerden, elflerden ve hobgoblinlerden oluşuyordu ve sayıları
yetmiş sekiz bin yüz on dörttü. Tüm ordunun
ortak işareti veya kelimesi Evohe idi.

Bölüm 5.XL.

İyi Bacchus'un Kızılderilileri nasıl devirdiği
mozaik çalışmasında temsil edildi. Sonraki yerde iyi Bacchus'un Kızılderililerle olan
mücadelesinin temsilini gördük. Arabayı yöneten Silenus terliyor,
üfleyip püfleyip üflüyor, eşek kıçına çok fena vuruyordu. Eşek
korkunç bir şekilde geniş çenelerini açtı, onu rahatsız eden sinekleri kovdu,
irkildi, çırpındı, geri çekildi ve sanki lanet olası bir
arı onu kıçına sokmuş gibi
çok korkunç bir şekilde kendini kıpırdattı.

Şirketlerin satirleri, yüzbaşıları, çavuşları ve onbaşıları, kornetlerle orjileri çalarak, öfkeli bir şekilde ordunun etrafında dolaştılar, zıplayarak,
sıçrayarak, sıçrayarak, sarsılarak, osurarak, topuklarından fırlayarak, tekmeleyerek ve çılgınca
seks yaparak arkadaşlarını cesurca savaşmaya teşvik ettiler; ve tüm
sınıflandırılmış ordu Evohe diye bağırdı!

İlk olarak, Maenades Kızılderililere korkunç haykırışlarla ve pirinç davulları ve kalkanlarının korkunç
gürültüsüyle saldırdı; hava yine her tarafta çınladı, mozaik işi bunu iyi ifade etti. Ve gelecek için dua edin,
Apelles'e, Aristides the Thebai'ye ve gök gürültüsü,
şimşek, rüzgar, söz, tavır ve ruh sesleri
çeken diğerlerine hayran olmayın.

Sonra, ülkelerinin geri kalanının tahribatını önlemek için sonunda sahaya çıkan Kızılderili ordusunu gördük. Önde filler vardı,
sırtında iyi garnizonlanmış kaleleriyle. Fakat ordu ve kendileri
düzensizliğe sürüklendi; Bakkhaların korkunç çığlıkları onları dehşete düşürmüştü ve o kocaman hayvanlar kuyruklarını kıvırıp
grubundaki adamların üzerine bastılar.

Orada, gaffer Silenus'u eşeğinin üstünde, olabildiğince sert bir şekilde, yana ve yana vurarak ve eski eskrim
modasına göre asasıyla şehvetle etrafında dönerken görebilirdiniz. Eşeği dörtnala koşuyor ve fillerin peşinden gidiyordu, sanki bir saldırı sesi çıkarmak için ağzı açık ve savaşçı bir şekilde anırıyordu, tıpkı eskiden Baküs şenliklerinde, Priapizmle dolu olan Priapus'un, güzel yaratık uyurken, onu priapize etmek
istediği zaman yaptığı gibi.

Orada, Pan'ın keçi gibi bacaklarıyla Maenades'in etrafında oynaştığını ve kaba piposuyla onları Maenades gibi davranmaya
teşvik ettiğini görebilirdiniz.

Biraz daha ileride, on yedi kralı esir olarak götüren genç bir satirin ve yılanlarıyla en az iki kırk kaptanı
çeken bir Baküs'ün görüntüsüyle gözlerinizi kutsayabilirdiniz; düşmandan alınmış bir düzine sancak taşıyan küçük bir faun; ve iyi adam
Bacchus, tehlikeden korkmadan ileri geri at sürerek, sevgili
leşini çokça
yaparak ve neşeli arkadaşlarına neşeyle tepeden bakarak.

Son olarak, zaferinin temsilini gördük, şöyleydi: ilk olarak,
arabası Meros dağında toplanan sarmaşıklarla tamamen kaplıydı; bunun nedeni, her şeyin ve özellikle Hindistan'daki yaprakların fiyatını
artırdığını bildiğiniz
sarmaşıkların kıtlığıydı. Bu konuda Büyük İskender, Hindistan zaferinde onun örneğini izledi. Araba, birbirine bağlı filler tarafından çekiliyordu,
ve bu, Büyük Pompey tarafından Roma'da Afrika zaferinde taklit edildi. İyi yürekli Bacchus, Marius'un Provence'daki Aix yakınlarındaki Cimbri'ye karşı kazandığı zaferden sonra taklit ettiği
muazzam bir küpten içerken görüldü.
Tüm ordusu sarmaşıklarla taçlandırılmıştı; ciritleri, kalkanları ve davulları da tamamen bununla kaplıydı; Silenus'un eşeği bile onunla tuzağa düşürülmemişti.

Hint kralları, arabanın tekerleklerinin yakınında altın zincirlerle bağlanmıştı.
Tüm topluluk, tarifsiz bir neşeyle ihtişamla yürüyordu, sonsuz sayıda ganimet, gösteri ve ganimetlerle yüklüydüler, neşeli epiniciumlar, zafer şarkıları ve ayrıca kırsal şarkılar ve dithyramboslar çalıyor ve söylüyorlardı.

En uzak uçta Mısır topraklarının bir manzarası vardı; Nil, timsahları, marmosetleri, ibidleri, maymunları, trochiloses veya çalı kuşları, ichneumons veya Firavun'un fareleri, su aygırları veya deniz atları ve diğer yaratıkları, misafirleri ve komşuları. Bacchus, boynuzlu bir çift yaratığın rehberliğinde o ülkeye doğru hareket ediyordu; bunlardan birinin üzerinde altınla Apis, diğerinde ise Osiris yazıyordu; çünkü Bacchus oraya gelene kadar Mısır'da öküz veya inek görülmemişti.

Bölüm 5.XLI.

Tapınağın harika bir lambayla nasıl aydınlatıldığı.

Şişe'nin tanımına geçmeden önce, size tapınağın tamamına o kadar büyük bir ışık yayan
harika bir lambadan bahsedeceğim ki,
yeraltında olmasına rağmen, her nesneyi öğle vakti
üstündeki kadar net bir şekilde ayırt edebiliyorduk.

Çatının ortasına, sıktığım yumruğum kadar kalın, devasa bir altın halka sabitlenmişti. Biraz daha az, en tuhaf şekilde işlenmiş üç zincir, yaklaşık iki buçuk ayak aşağısında asılıydı ve bir üçgen içinde çapı veya genişliği iki arşın ve yarım karışı geçmeyen yuvarlak bir ince altın levhayı destekliyordu. İçinde dört delik vardı, her birine küçük bir lamba gibi içi boş ve üstü açık boş bir top tutturulmuştu; çevresi yaklaşık iki el genişliğindeydi. Her top değerli taştandı; biri ametist, diğeri Afrika yakutu, üçüncüsü opal ve dördüncüsü antrasitti. Yılan gibi bir limbekte beş kez damıtılmış yanan suyla doluydular ve eskiden Callimachus tarafından Atina Akropolisi'nde Pallas'ın altın lambasına konulan yağ gibi tüketilemezlerdi. Her birinde, kısmen eskiden Jüpiter Ammon tapınağında olduğu gibi asbest keteninden, en çalışkan filozof Cleombrotus'un gördüğü gibi, kısmen de Karpasian keteninden (Ozell'in düzeltmesi. Motteux'da şöyle yazıyor, 'en çalışkan filozof Cleombrotus ve Karpasyumlu Pandelinus'un sahip olduğu, vs.), ateş tarafından tüketilmektense yenilenmişlerdi.

O altın levhanın yaklaşık iki buçuk fit altında, üç zincir, çapı bir buçuk arşın olan ve tepesi yaklaşık iki el genişliğinde açılan, en saf kristalden yapılmış büyük yuvarlak bir lambaya sabitlenmiş üç kulpa tutturulmuştu; Aynı kristalden yapılmış, bir kabak benzeri limbec'in alt kısmına veya bir pisuara benzeyen bir kabın, büyük lambanın tabanına, yukarıda belirtilen miktarda yanan suyla birlikte yerleştirildiği açık yer, asbest fitilinin alevinin büyük lambanın merkezine ulaştığı yerdi. Bu, tüm küresel gövdesinin yanıyormuş gibi görünmesini sağladı,
ve alev içindeydi, çünkü ateş tam ortada ve orta noktadaydı,
bu yüzden gözün ona sabitlenmesi, güneşin diskine sabitlenmesinden daha kolay değildi, madde harikulade bir şekilde parlak ve ışıldıyordu ve iş, ana lambanın üzerindeki dört küçük lambanın yapıldığı değerli taşların çeşitli renklerinin yansımasıyla en şeffaf ve göz kamaştırıcıydı,
ve parlaklıkları hala tapınağın her yerinde çeşitli şekillerde parlıyordu. Sonra
bu dolaşan ışık, tapınağın tüm iç kısmının sıvandığı cilalı mermer ve akik üzerine
atıldığında, gözlerimiz
güneşin ateşli ışınlarını bazı düşen bulutlara
attığı zaman gökkuşağının övünebileceği tüm hayranlık uyandırıcı renklerin görüntüsüyle eğlendi.

Lambanın tasarımı kendi başına hayranlık uyandırıcıydı, ancak bana göre,
bütünün güzelliğine çok şey katan şey, kristal lambanın gövdesinin etrafında, kataglifik bir işçilikle, küçük hobi atlarına binmiş, küçük
döngüler ve üzümlü asma dallarından yapılmış gibi görünen kalkanlarla çıplak oğlanların canlı ve hoş bir
savaşının oyulmuş olmasıydı;
duruşları genellikle çok farklıydı ve çocukça çekişmeleri ve hareketleri o kadar ustaca ifade edilmişti ki sanat, her oranda ve eylemde doğayla eşitti. Bu da oyulmuş gibi görünmüyordu, daha ziyade oyulmuş ve kabartma olarak işlenmişti veya en azından grotesk gibiydi, sanatçının becerisiyle, temsil ettiği nesnenin yuvarlaklığı görünümüne sahipti. Bu kısmen, lambadan dışarı akan ve oyulmuş yerleri muhteşem ışınlarıyla dolduran çeşitli ve en büyüleyici ışığın etkisiydi.

Bölüm 5. XLII ('Bu ve bir sonraki bölüm aslında sadece bir tanedir,' Bay Motteux bunlardan ikisini yapmıştır; ilki, ona göre sadece sekiz satırdan oluşmaktadır ve fantastik çeşme sözcükleriyle bitmektedir.'--Ozell.).

Rahibe Bacbuc'un bize tapınaktaki fantastik bir çeşmeyi nasıl gösterdiği ve çeşme suyunun, içenlerin hayal gücüne göre
nasıl şarap tadında olduğu.

Bu eşsiz lambaya ve tapınağın muhteşem yapısına hayranlıkla bakarken, saygıdeğer rahibe Bacbuc ve hizmetkarları bize
neşeli ve gülümseyen bakışlarla geldiler ve bizi gerektiği gibi donatılmış halde görünce, en ufak bir zorlukla bile
bizi tapınağın ortasına götürdüler, tam yukarıda adı geçen lambanın altında, güzel fantastik çeşme vardı. Daha sonra altın, gümüş ve kristalden birkaç
kupa, kadeh ve talboy getirilmesini emretti ve
oradan fışkıran içkiden içmemiz için bizi nazikçe davet etti, ki biz de
hemen içtik; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bu fantastik çeşme çok
davetkârdı ve malzemeleri ve işçiliği Platon'un
arada kalmış bir yerde hayal edebileceği her şeyden daha değerli, nadir ve hayranlık uyandırıcıydı.

Temeli veya zemini çok saf ve berrak alçıtaşındandı ve yüksekliği üç açıklıktan biraz daha fazlaydı, dışarıda düzgün bir yedigendi, stylobatları veya ayak izleri, aruletleri, cymasultları veya künt
üstleri ve etrafındaki Dor dalgalanmaları vardı. İçerisi tam olarak yuvarlaktı. Her
köşenin orta noktasında fildişi veya alçıtaşından katı halkalar şeklinde
yuvarlak bir sütun duruyordu. Bunlar açıların sayısına göre yedi taneydi (Bu cümle Ozell tarafından restore edilmişti, Motteux tarafından atlanmıştır.)

Her bir sütunun tabanından arşitravlara kadar olan uzunluğu yaklaşık yedi eldi ve çevresinin merkezinden ve içe doğru yuvarlaklığından geçen çapının tam bir ölçüsünü alıyordu; ve öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, küpü ne olursa olsun, birinin arkasına gözlerimizi çevirdiğimizde, karşıtını görmek için, görsel çizgimizin piramidal konisinin söz konusu merkezde sona erdiğini ve orada, iki karşıt tarafından, iki çizginin sütunu iki eşit parçaya böldüğü bir eşkenar üçgen oluşturduğunu gördük.

Ölçmek istediğimiz şey, bir taraftan diğerine, iki sütun öteye, aralarındaki mesafenin ilk üçte birinde, en alttaki ve temel çizgiyle buluşuyordu; bu çizgi, evrensel merkeze kadar çizilmiş bir danışma çizgisiyle, eşit olarak bölünmüş, adil bir bölmede, yedi karşıt sütunun mesafesini, kenardaki geniş açıdan başlayarak, doğru bir çizgide veriyordu; bildiğiniz gibi, tek sayıdaki tüm açısal şekillerde, her zaman iki başkası arasında bir açı bulunur. Bu, bize yedi yarıçapın geometrik orantı, pusula ve mesafede, çıkarıldığı şeklin çevresinden biraz daha az olduğunu anlamamızı sağladı; yani, eskiden Öklid, Aristoteles, Arşimet ve diğerlerinin bize verdiği talimatlara göre, sekizde bir buçuk, biraz daha fazla veya yedide bir buçuk, biraz daha az olmak üzere üç tam parça. İlk sütun, yani tapınak kapısına bakan, masmavi,
gök rengi safirdi.

İkincisi, sümbüldü, tam olarak Ajax'ın öfkeli kanının
dönüştüğü çiçeğin renginde değerli bir taştı; üzerinde birçok yerde Yunan harfleri
A I görülüyordu.

Üçüncüsü, şimşek kadar parlak ve ışıltılı bir anachite elmastı.

Dördüncüsü, erkeksi bir yakut balas (şeftali rengi) ametistleşiyordu,
alevi ve parlaklığı bir ametist gibi menekşe veya morla sonlanıyordu.

Beşincisi, bir zümrüttü, Mısırlıların labirentindeki Serapis'inkinden beş yüz elli kat daha değerliydi ve Kral Hermias'ın mezarının yakınındaki mermer aslan kafasına göz yerine sabitlenenlerden daha yeşil ve parlaktı.

Altıncısı, akikten yapılmış olup, damarlarının, bulutlarının ve renklerinin ayırt edici özellikleri bakımından Epirus Kralı Pyrrhus'un çok takdir ettiği taştan daha hayranlık verici ve çeşitlidir. Yedinci, siyenitlerden, şeffaf, beril renginde ve Hymetian balının berrak tonunda; ve içinde ay, gökyüzünde gördüğümüz gibi, sessiz, dolu, yeni ve sönük olarak görülüyordu.

Bu taşlar, kadim Keldaniler tarafından yedi göksel gezegene atanmıştı; ve en düşük kapasitelere bile bundan haber verilebilmesi için, tam
orta dik çizgide, safirden olan ilk sütunun bölümünde, elinde tırpanı olan, elutian (Motteux'da 'Eliacim' okunur) kurşundan Satürn heykeli ve ayaklarının dibinde, Satürn kuşunun doğal rengine göre çok ustaca emaye edilmiş altın bir turna duruyordu.

İkincisinde, sümbüldendi, sola doğru, Jüpiter, Jüpiter pirinçten ve göğsünde hayata emaye edilmiş altın bir kartal görülüyordu.

Üçüncüsünde saf altından yapılmış Phoebus ve sağ elinde beyaz bir horoz vardı.

Dördüncüsünde Korint pirinçten yapılmış Mars ve ayaklarının dibinde bir aslan vardı.

Beşincisinde bakırdan yapılmış Venüs vardı, Aristonides'in Athamas'ın heykelini yaptığı metalden, oğlu Learchus'un ayaklarının dibinde düşerek ölmesi karşısındaki şaşkınlığını kızaran bir beyazlıkla ifade ediyordu.

Altıncısında hidrarjir içinde Merkür vardı. Sabit, dövülebilir ve hareket ettirilemez olmasaydı cıva derdim. Bu çevik tanrının ayaklarının dibinde bir leylek vardı.

Yedincisinde gümüşten yapılmış Ay ve ayaklarının dibinde bir tazı vardı.

Bu heykellerin boyutu, üzerinde durdukları sütunların üçte birinden biraz daha fazlaydı ve matematiksel oranlara göre o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde işlenmişlerdi ki Polycletus'un
kanonu onlarla rekabet edemezdi.

Sütunların, bölümlerin, arşitravların, zooforların ve
kornişlerin kaideleri, Montpellier yakınlarındaki Leede, Hindistan'daki Ganj, İtalya'daki Po, Trakya'daki Hebrus, İspanya'daki Tejo ve Lidya'daki Paktolus nehirlerinde bulunanlardan daha saf ve daha ince olan masif altından Frigya işçiliğiydi.

Sütunlar arasındaki küçük kemerler, yanlarındaki sütunların
olduğu aynı değerli taştandı. Böylece, o kemer safirdendi ve sümbül sütununda sonlanıyordu ve elmasa doğru giden sümbüldendi ve böyle devam ediyordu.

Sütunların kemerlerinin ve bölümlerinin üstünde, iç cephede, çeşmeyi örtmek için bir kubbe
yükseltilmişti. Altı yedigen, üstü küresel olan gezegen heykelleriyle çevriliydi ve kristalden yapılmıştı, o kadar saf, şeffaf, iyi cilalanmış, bütün ve her yerinde tekdüzeydi, damarları, bulutları, kusurları veya çizgileri yoktu, Xenocrates hayatında böyle birini hiç görmemişti. İçinde, burçların on iki işareti, yılın on iki ayı, özellikleriyle birlikte, iki ekinoks, ekliptik çizgi, Antarktika kutbunun etrafındaki en dikkat çekici sabit yıldızlardan bazıları ve başka yerlerde, o kadar ilginç bir şekilde oyulmuşlardı ki bunların Kral Necepsus'un veya antik matematikçi Petosiris'in eseri olduğunu düşündüm. Kubbenin tepesinde, çeşmenin tam ortasında, üç tane asil uzun inci vardı, hepsi aynı boyutta, armut biçiminde, bir gözyaşını mükemmel bir şekilde taklit ediyorlardı ve bir araya gelerek bir çiçek-de-luce veya zambak temsil ediyorlardı, her bir çiçek bir el genişliğinden daha uzun görünüyordu. Bir devekuşu yumurtası kadar büyük, yedi kare kesilmiş (doğanın çok sevdiği sayı) ve o kadar muazzam derecede görkemli olan bir çıban, onu gördüğümüzde sanki bizi kör etmiş gibiydi, çünkü ateşli güneş veya sivri şimşek daha göz kamaştırıcı ve dayanılmaz derecede parlak değildir. Şimdi, bazı akıllı değer biçiciler bu eşsiz çeşmenin ve bahsettiğimiz lambanın değerini yargılasalardı, şüphesiz Avrupa, Asya ve Afrika'daki tüm hazinelerin ve merak uyandıran şeylerin toplamından daha değerli olduğunu söylerlerdi. Çünkü o çıban tek başına
Hint büyücüsü Iarchus'un (Motteux'da 'Joachas' okunur) pantarbesini karartırdı, tıpkı güneşin meridyen ışınlarıyla yıldızları gölgede bırakıp karartması gibi. Mısır kraliçesi Kleopatra, kolyeleriyle övünmesin,
birisini sirkede erittiği iki inci,
yiğit Antonius Triumvir'in huzurunda.

Ya da Pompeia Plautina, her tarafı zümrüt ve incilerle kaplı, tuhaf bir şekilde birbirine karışmış elbisesiyle
övünsün, tüm Roma'nın gözlerini
çeken ve evrenin fatih soyguncularının çukuru ve deposu olduğu söylenen kişi.

Çeşmenin, daha önce bahsedilen üç eşkenar açıya oturtulmuş, kenarda uzanan üç dik inci borusu veya kanalı vardı ve bu kanallar salyangoz benzeri bir çizgide ilerliyordu, her iki tarafta eşit şekilde kıvrılıyordu.

Bir süre onlara baktık ve bakışlarımızı diğer tarafa çevirdiğimizde,
Bacbuc bize suyu izlememizi söyledi. Sonra çok uyumlu bir ses duyduk, ancak yıldızların biraz durdurduğu, çok uzakta ve yeraltından, bu sayede özgür, kesintisiz ve yanımızda olsaydı olduğundan daha hoştu, böylece zihinlerimiz o büyüleyici melodiyle kulaklarımızda olduğu kadar gözlerimizin pencerelerinden o hoş nesnelerle de hoş bir şekilde eğlendi.

Bacbuc daha sonra şöyle dedi, Filozoflarınız hareketin figürlerin gücüyle
doğurulduğunu kabul etmeyecekler; buraya bakın ve tam tersini görün. O tek salyangoz benzeri hareketle, gördüğünüz gibi eşit olarak bölünmüş ve beş katlı bir infoliatüre, her içe doğru buluşmada hareket edebilen, kalbin sağ ventrikülüne girdiği yerdeki vena kava gibi; bu çeşmenin akışı da öyledir ve bununla bir uyum dünyanızın okyanusu kadar yükseğe çıkar.

Sonra hizmetkarlarına bize içirmelerini emretti; ve, size meselenin gerçeğini olabildiğince yakın bir şekilde anlatmak gerekirse, biz, Tanrıya şükür!, bir
serserilerinizin beslenemediği
bir sürü buzağı lolipopunun doğasında değiliz, ki onlar (kuyruklarından sallamadığınız sürece) sert yengeç ağacıyla kaburga kızartılmalı
ve bir mideye veya en azından yemek veya içmek için bir ruh haline sokulmalıdır. Hayır,
biz daha iyi şeyler biliyoruz ve bizi bir içki partisine medeni bir şekilde davet eden herhangi bir adamın nezaketini küçümsemeyiz. Bacbuc daha sonra bize kavgamızı nasıl bulduğumuzu sordu.
Bize iyi, zararsız, ayık bir Adam'ın içkisi gibi göründüğünü, bir adamı doğru yolda tutmaya uygun olduğunu ve tek kelimeyle, sadece bir unsur olduğunu söyledik; Aetolia'daki Argyrontes'ten, Teselya'daki Peneus'tan, Mygdonia'daki Axius'tan veya Kilikya'daki Cydnus'tan daha serin ve berrak, İskender'in içinde yıkanmanın kısa süreli zevkini, böylesine kötü adlandırılmış bir eyleme eşlik edeceğini önceden tahmin edemeyeceği rahatsızlıklara tercih etmesine neden olan, soğuk gümüş akıntısının baştan çıkarıcı görüntüsü.

Bacbuc, bunun, içki mideye doğru kayarken kaslı dilin hareketlerini kendimizle düşünmememizden veya anlamamamızdan kaynaklandığını söyledi. Bana söyleyin, asil yabancılar, boğazlarınız eskiden Pithyllus'un, lakaplı Theutes'in boğazı gibi astarlı, taşlanmış veya emaye kaplı mı, bu ilahi içkinin tadını, lezzetini ve aromasını kaçırmış olabilir misiniz? İşte, dedi hanımefendilerine dönerek,
diş fırçalarımı getirin, biliyorsunuz, damaklarını kazımak, tırmıklamak ve temizlemek için.

Hemen görkemli, sallanan, neşeli jambonlar, güzel, sağlam temiz diller, iyi asılı sığır eti, saf ve narin botargos,
geyik eti, sosisler ve benzeri diğer gırtlak temizleyicileri getirdiler. Ve onun
davetine uymak için, kendimizi tamamen susuzluktan
kurtulana kadar tıkındık ve döndük, ki bu susuzluk daha önce bizi lanet olası bir şekilde rahatsız ediyordu.

Bize, eskiden bilgili ve yiğit bir İbrani şefinin, açlıktan ölme tehlikesi altında oldukları çöllerde halkını yönetirken, Tanrı'dan, hayal yoluyla, gerçekte ete benzeyen bir miktar manna aldığı söylendi; böylece,
bu mucizevi içkiyi içtiğinizde, içtiğinizi hayal ettiğiniz herhangi bir şarap gibi bir tada sahip olduğunu göreceksiniz. Haydi, haydi içelim. Biz de öyle yaptık ve
Panurge siperliğini çıkarır çıkarmaz haykırdı, Nuh'un açık
dükkanı adına, Beaune şarabı, şimdiye kadar dilin ucuna gelenden daha iyi, yoksa
doksan altı şeytan beni yutsun. Ah! Tadını daha uzun süre korumak için, biz beyefendiler, Philoxenus'un istediği gibi, ya da en azından bir turna gibi, Melanthius'un istediği gibi, sadece üç arşın boyunlarımız vardı.

Gerçek fenercilerin inancı üzerine, dedi Rahip John, bu kibar, köpüklü
Yunan şarabı. Şimdi, Tanrı aşkına, canım, bana şeytanın
nasıl yaptığını öğret. Bana öyle geliyor ki Mirevaux şarabı, dedi Pantagruel; çünkü içmeden önce öyle olduğunu sanıyordum. İçinde sevilmeyen hiçbir şey olamaz, ama bu
soğuk; buzdan bile daha soğuk diyorum; Korint'teki Nonacrian ve
Dercean (Motteux, 'Deraen' olarak okunur) suyundan veya Conthoporian (Motteux, 'Conthopian') kaynağından daha soğuk olan, içenlerin midesini ve besleyici kısımlarını donduran.

Bacbuc, hayal gücünüzü hala değiştirerek, bir, iki veya üç kez daha için, dedi ve tadının ve lezzetinin tam olarak
hazırladığınız şey olduğunu göreceksiniz. O zaman asla Tanrı için hiçbir şeyin
imkansız olduğunu söylemeye kalkışmayın. Biz asla böyle bir şey söylemeyi teklif etmedik, dedim; bundan çok uzak, onun her şeye
güçlü olduğunu iddia ediyoruz.

Bölüm 5.XLIII.

Rahibe Bacbuc, Panurge'u Şişenin sözünü almak için nasıl donattı.

Böylece sohbet edip içkilerimizi yudumladıktan sonra Bacbuc, Burada sizden kim Şişenin sözünü
almak ister? diye sordu. Ben, senin en mütevazı küçük huninim, ve seni
memnun etmiyorum, dedi Panurge. Dostum, dedi, sana söyleyecek tek bir şeyim var, o da Kahin'e geldiğinde, dinlemeye dikkat et
ve sözü sadece bir kulakla duy. Rahip John, diye haykırdı, bu, Fransızların dediği gibi, tek kulaklı şaraptır.

Sonra onu bir gabardine sardı, başını güzelce
temiz bir biggin ile bağladı, üzerine hipokrasinin
damıtıldığı türden bir keçe geçirdi, bunun altına başlık yerine üç
dikilitaş koydu, eldiven yerine eski moda bir çift başlık giydirdi, onu birbirine bağlanmış üç gayda ile kuşattı,
çorbasını üç kez çeşmede yıkadı; sonra
phiz'ine bir avuç un attı, hipokrat
keçesinin sağ tarafına üç horoz tüyü yerleştirdi, çeşmenin etrafında dokuz kez tur atmasını sağladı,
üç küçük sıçrama yapmasını ve kıçını yedi kez yere çarpmasını sağladı,
bu arada Toskana dilinde ne tür büyüler olduğunu bilmiyorum tekrarladı ve ara sıra bir ritüel veya tören kitabından okudu,
mystagoglarından biri tarafından peşinden taşındı.

Benim açımdan, eğer ne Romalıların ikinci Kralı Numa Pompilius'un ne de Tuscia'lı Cerites'in ve
yaşlı İbranice kaptanın o zamanlar gördüğüm kadar çok tören başlatmadığına gerçekten inanmıyorsam,
asla kıpırdamayayım; ve Mısır'daki Memphis'teki kahinler tarafından Apis'e veya Rhamnus'taki Euboean'lara, (Motteux'un 'veya Embrianlar tarafından veya Rhamnus'ta' ifadesini verdiği), Rhamnusia'ya veya Jüpiter Ammon'a veya Feronia'ya kullanılan dini biçimlerin yarısı bile kullanılmamıştır.

Beyefendimi böyle donattıktan sonra onu aramızdan çıkardı ve tapınaktan, sağdaki altın bir kapıdan, şeffaf aynalı taşlardan yapılmış yuvarlak bir şapele götürdü, bu taşların sağlam berraklığı sayesinde güneş ışığı kayanın uçurumundan herhangi bir pencere veya başka bir giriş olmadan parladı ve daha büyük tapınaktan öyle kolay ve tam olarak dağıldı ki ışık içine akmaktan çok ondan fışkırıyormuş gibi göründü.

İşçilik, Ravenna'daki kutsal tapınaktan veya Mısır'daki Chemnis adasındaki tapınaktan daha az nadir değildi. Ayrıca size şunu söylemeyi unutmamalıyım ki, o yuvarlak şapelin yapısı o kadar simetrikti ki, çapı tam tonozun yüksekliği kadardı. Ortasında, saflığı ve tekliğiyle bir element olarak geçebilecek kadar berrak olan suyla dolu, ince alçıtaşından yapılmış, en ustaca işlenmiş yedigen bir çeşme vardı. Kutsal Şişe ortada, oval bir şekle sahip saf ince kristalle kaplıydı, ancak ağzı hariç, bu şekille tutarlı olandan biraz daha genişti.

Bölüm 5.XLIV.

Başrahibe Bacbuc, Panurge'u Kutsal Şişe'nin önüne nasıl getirdi.

Orada asil rahibe Bacbuc, Panurge'un eğilip çeşmenin kenarını öpmesini sağladı; sonra ona kalkıp üç ithimbi ('Bacchus'un onuruna danslar'--Motteux) dans etmesini söyledi. Bunu yaptıktan sonra, ona bu amaçla oraya yerleştirilmiş iki taburenin arasına oturmasını, kıçının yere düşmesini emretti. Sonra tören kitabını açtı ve sol kulağına fısıldayarak
ona bir epileni şarkısını söyletti, şişenin şekline yerleştirilmiş.

Gizemli Derin

Do'nun on bin Sırrını sakladığı Şişe,
Dikkatli Kulakla Bekliyorum;
Zihnimi Rahatlat ve Kaderimi Söyle.
Neşe Ruhu! Baküs gibi, biz
Hindistan'dan daha fazlasını senden kazanıyoruz.
Suyunun henüz doğmamış gerçekleri açığa çıkarıyor,
Geleceğin gizlediği.
Dolandırıcılık ve Yalanlara Panzehir,
Bizi Göklere çıkaran Şarap,
Baba Nuh'un Yavruları
Onun gibi boğulsun, ama senin Tufanında.
Konuş, böylece Yakutların veya Elmasların Sıvı Madeni
parlasın.
Gizemli Derin

Do'nun on bin Sırrını sakladığı Şişe,
Dikkatli Kulakla Bekliyorum;
Zihnimi Rahatlat ve Kaderimi Söyle.

Panurge şarkı söylediğinde, Bacbuc ne olduğunu bilmiyorum çeşmeye attı,
ve suyu tam anlamıyla kaynamaya başladı, tıpkı Bourgueil'deki büyük manastır kazanının orada yüksek bayram olduğu zaman yaptığı gibi.
Dost Panurge bir kulağıyla dinliyordu ve Bacbuc onun yanında diz çökmüştü,
Şişe'den, Aristaeus'un sanatına göre öldürülüp giydirilen genç bir boğanın etinde
yetiştirilen bir arı sürüsünün çıkardığı türden bir uğultu duyuldu, ya da bir yaydan bir cıvata fırladığında veya yazın aniden bir sağanak
yağmur yağdığında çıkan türden. Bundan hemen sonra Trinc kelimesi duyuldu.
Panaurge, kerpiç gövdesiyle, diye haykırdı, kırılmış ya da en azından çatlamış, yalan söylememek için; çünkü ülkemizde kristal şişeler ateşin yanında patladığında böyle konuşur.

Bacbuc ayağa kalktı ve Panurge'ü nazikçe kollarının altına alarak, Dostum,
mantık gerektirdiği gibi, hoşgörülü
cennete şükranlarını sun dedi. Tanrıça-Şişe'nin sözünü kısa sürede duydun; ve burada en kutsal
kahininde görev yaptığım zamandan beri duyduğum en nazik, en olumlu ve kesin
cevap sözünü. Kalk, o güzel sözün
açıklandığı bölüme gidelim. Tüm kalbimle, dedi Panurge; jingo ile,
geçen yıl olduğum kadar
biliyorum. Işık, kitap nerede?
Çevir onu, bölüm nerede? Hadi şu neşeli aydınlığa bakalım.

Bölüm 5.XLV.

Bacbuc Tanrıça-Şişe'nin sözünü nasıl açıkladı.

Bacbuc çeşmeye ne attığını bilmiyorum, su hemen
kaynamayı bıraktı; ve sonra Panurge'u daha büyük tapınağa, canlandırıcı çeşmenin olduğu
merkezi yere götürdü.

Orada, cümlelerden oluşan, yarım tierce veya
fıçı biçiminde kocaman bir gümüş kitap çıkardı ve çeşmede doldurduktan sonra ona şöyle dedi,
Dünyanızın filozofları, vaizleri ve doktorları sizi
güzel sözlerle ve kulaklarda şımarıklıkla besliyor; şimdi, burada gerçekten de ilkelerimizi
ağızda birleştiriyoruz. Bu nedenle size, bu bölümü okuyun,
bu açıklamayı görün demeyeceğim; hayır, size, bu güzel bölümü tadın,
bu nadir açıklamayı yutun diyorum. Eskiden Yahudi ulusunun eski bir peygamberi bir
kitap yedi ve dişlerine kadar bir kâtip oldu! Şimdi sana bir tane içireceğim ki,
karaciğerinize kadar bir kâtip olasınız. İşte, çenelerinizi açın. Panurge çenesi sonuna kadar açılmış bir şekilde, Bacbuc gümüş kitabı aldı - en azından biz onu gerçek bir kitap sanıyorduk, çünkü dünyaya göre bir dua kitabı gibi görünüyordu - ama gerçekte bir dua kitabıydı, üzümden gelen gerçek Falernian şarabıyla dolu bir şişeydi, her damlasını yutmasını sağladı.

Bacchus adına, dedi Panurge, bu dikkate değer bir bölümdü, benim sözüm için en otantik bir açıklamaydı. Trismegistian Bottle'ın sözünün anlamı sadece bu mu?
Gerçekten, çok hoşuma gidiyor; anne sütü gibi mideye indi. Başka bir şey değil, diye karşılık verdi Bacbuc; çünkü Trinc bir panomphean sözcüğüdür, yani tüm uluslar tarafından anlaşılan, kullanılan ve kutlanan bir sözcüktür ve içki anlamına gelir.

Sizin dünyanızda bazıları, çuvalın tüm dillerde kullanılan ve tüm uluslar arasında aynı anlamda haklı olarak kabul edilen bir sözcük olduğunu söylüyor; Çünkü, Ezop'un masalında da söylendiği gibi, tüm insanlar boynunda bir çuvalla doğar, doğal olarak birbirlerine muhtaç ve yalvarırlar; en güçlü kral bile diğer insanların yardımı olmadan var olamaz, ya da fakir olan biri zengin olmadan geçinemez, oysa o
hiç bu kadar gururlu ve küstah değildir; örneğin, filozof Hippias gibi, her şeyi
yapabileceğini övünmüştür. Bir kimse içki olmadan, bir çuval olmadan olduğundan çok daha az geçinebilir. Bu nedenle burada gülünç değil, içmenin insanın ayırt edici özelliği olduğunu savunuyoruz. İçmek demiyorum, bu kelimeyi tek başına ve kesinlikle en katı anlamıyla alıyorum; hayır, o zaman hayvanlar da bir pay alabilir; serin, lezzetli
şarap içmekten bahsediyorum. Çünkü bilmelisin ki, sevgilim, şarapla ilahi oluruz;
daha kesin bir argüman veya daha az aldatıcı bir kehanet olamaz. Sizin
('Varro.'--Motteux) akademisyenleriniz, Yunanlıların OINOS dediği şarabın etimolojisini, vis, güç, erdem ve kudretten
olduğunu ileri sürerken aynı şeyi iddia ediyorlar; çünkü ruhu tüm hakikat, bilgi ve felsefeyle doldurma gücündedir.

Eğer tapınak kapısında İyon harfleriyle yazılanlara bakarsanız,
hakikatin şarapta olduğunu anlamış olabilirsiniz. Tanrıça-Şişe bu nedenle
sizi o ilahi içkiye yönlendirir; girişiminizin
kendi yorumcusu olun.

Pantagruel, Panurge'e, bu gerçek rahibeden daha fazla amaca hitap etmek imkansızdır; bunu bana ilk kez bahsettiğinizde size
söylediğimi hatırlayabilirsiniz.

O zaman Trinc: Baküs coşkusuyla yücelen yüreğiniz ne diyor?

Panurge'ün şu sözüyle:

Trinc, trinc; Baküs adına, tope edelim,
Ve tekrar tope; çünkü, şimdi umuyorum
Kaslı, sulu bir kıç görmek
Şehvetli kütüğümle iyi gıdıklanmış.
Çok geçmeden, dostlarım, evleneceğim,
Tuzak çubuğumun kızıl saçlı olduğu kadar kesin;
Ve tatlı karım mücadeleyi sürdürecek
Bacaklarım onun kıçına vurabildiği sürece.
Ah, ne bir savaş olacak,
Çok zevk alacağım!
O zaman ne hoş acılar çekeceğim
Kendimi ve eşimi uyanık tutmak için!
Tüm kalbim ve suyumla, kalkıp gideceğim,
Ve gelinimi bir düşes yapacağım.
Io pean söyle! Yüksek sesle söyle
Tüm sevinçleri getirecek olan Hymen'e.
Pekala, Rahip John, yemin edeceğim,
Bu kehanet doğrulukla dolu;
Anlaşılabilir bir gerçek taşıyor,
Elekten ve makaslardan daha kesin.

Bölüm 5.XLVI.

Panurge ve diğerleri şiirsel bir öfkeyle nasıl da uyak yaptılar.

Ne bir çiçek hastalığı bu adam? dedi Rahip John. Çılgınca bakıyor ya da büyülenmiş, aman Tanrım! Şu şakıyan şakrak gevezeliği bir duy. Ne şeytan yuttu? Gözleri, tıpkı ölmekte olan bir keçininki gibi, sadece
dünya için,
kafası karışmış bir şekilde yuvarlanıyor. Bu sersem herif,
bırakıp gitme nezaketini gösterecek mi? Bizi o lanet olası arkadaşlarından kurtarıp,
bir bataklık evinde o iğrenç kafiyeli saçmalıklarını
çıkaracak mı? Hiç kimse zavallı köpeğin boğazına bir köpek gevezesi tıkacak kadar nazik olmayacak mı? Yoksa o, bir rahip gibi,
dirseğine kadar yumruğunu boğazına kadar sokup,
yanlarını temizleyecek ve ovalayacak mı? Aynı köpeğin bir kılını mı yiyecek?

Pantagruel, Rahip John'u azarladı ve dedi ki:

Cüretkar rahip, sakın! bu, size temin ederim ki,
Hepsi şiirsel öfkeden kaynaklanır;
Tanrı tarafından ısıtılmış, şarapla ilham edilmiş,
İnsan ruhu ilahi kılınmıştır. Şaka yapmadan,
Kutsal göğsü,
Şarapla sarhoş olmuş,
Rahatlayamazdı
En azından
Bazı düşüncelerini dile getirene kadar
Büyük konuğu hakkında.
Sonra hemen uçar
Gökyüzünün üstünde,
Ve kehanetlerle,
Sefaletlerimizi aşağılar.
Ve ilahi bir şekilde ilham aldığından,
Kazanılan şarapla ruhu yüceltir,
Ve sarhoş hayran olunsun.

Rahip dedi, uygun kafiye senin de üzerinde mi? O noktaya gelmedi mi?
O zaman hepimiz biberlendik, ya da şeytan bana biberlendi. Gargantua'nın bizi bu kurtçuklu krambo-damardayken
görmesi için neler vermezdim! Şimdi o lanet boş yiyecekle yaşamakla lanetlenebilirim, eğer bulaşıcı hastalıktan
kurtulup kurtulamayacağımı
söyleyebilirsem. Şeytan biraz anlıyor, nasıl yapacağımı; ancak, futian ruhu hepimizi ele geçiriyor,
buluyorum. Peki, Aziz John adına, herkes yaptığı gibi ben de şiirselleştireceğim; bunu
yakında buluyorum. Kal ve eğer kıpkırmızı uyak yapmazsam beni affet; bu benim
ilk denemem.

Suyu şaraba çevirebilen sen,
İlahi güçle kıçımı
Bir fenere dönüştür, en karanlık gecede komşumu
aydınlatabilir.

Panurge sonra coşkusuyla devam eder ve der ki:

Pythian Tripos'tan asla duyulmadı
Daha fazla gerçek, daha fazla saygı duyulacak şey.
Sanırım Delphos'tan bu pınara
Bir büyücü o büyülü şeyi getirdi.
Dürüst Plutarkhos burada tepeden bakıyor olsaydı,
O zaman o kadar uzun zamandır
Arzularına göre
Kehanetlerin neden balıklar kadar sessiz olduğunu
Delphos'ta bulmak için. Şimdi sebep açık;
Artık Delphos'ta değiller, ama buradalar. İşte tripos, ki
Fakir ve zenginin kıyametinden söz ediliyor.
Çünkü Athenaeus anlatıyor
Bu Şişe Kaderin Rahmidir;
Gizemli şaraplarla doludur,
Ve ilahi öngörüyle büyüktür,
Gerçeği zevkle ortaya çıkarır;
Üstelik bir kuruşun bile yok.
Öyleyse, Rahip John, seni teşvik etmeliyim
Seni ilgilendirebilecek bir kelime beklemeye,
Ve burada beklerken,
Evlenmenin senin şansın olup olmayacağını sormaya.

Rahip John öfkeyle ona cevap verir ve der ki:

Nasıl, evlen! Aziz Bennet'in çizmesi,
Ve onun gambadoları adına, asla yapmam.
Beni tanıyan hiç kimse
Kendimi bir angaryaya çevirmek istediğimi yargılamaz;
Ya da o haylaz herif
değersiz bir etek altına düşkün olmaz.
Özgürlüğüme asla ihanet etmem
Hepsi küçük bir sıçrama oyunu için;
Ve bundan sonra her zaman bir takunya giyerim
Maymun ya da mastiff köpeği gibi.
Hayır, hayatım boyunca
Büyük İskender'i karım olarak istemezdim,
Ne Pompey, ne de kayınpederi,
Birbirlerine şakşak yapanlar.
Baş takan en iyisi bile
Beni kamyonet yatağına çekemez.

Panurge, gabardinini ve mistik aksesuarlarını çıkararak cevap verdi:

Bu yüzden sen, pis hayvan,
En azından on iki kulaç derinlikte lanetleneceksin;
Ben cennette hüküm sürerken,
Oradan senin kargaşana işeyeceğim.
Şimdi o korkunç saat geldiğinde,
Cehennemde mahvolduğunu anladığında,
Orada bile, biliyorum, bir oyun oynayacaksın,
Ve Proserpine pantolonunun içindeki uzun iğneden
bir iğne bile kurtulamayacak. Ama sen bu kaprisleri kullanırken,
Ve onun mağarasında uluyarak,
Pluto'yu en uzak meyhaneye gönder
En iyi şarap için,
Yoksa görüp boynuzundan delirir.
O naziktir ve her zaman
İyi beslenmiş bir keşişe veya iyi asılı bir rahibe hayranlık duyardı.

Git, dedi Rahip John, sen yaşlı budala, sen aptal herif,

hakkında gevezelik ettiğin şeytana git. Kafiyeyle işim bitti; romatizma boğazıma
sızlanıyor. Ödemekten ve gitmekten bahsedelim; gel.

Bölüm 5.XLVII.

Bacbuc'tan nasıl ayrıldığımızı ve Kutsal Şişe Kahini'nden nasıl ayrıldığımızı.

Burada hiçbir şeyle uğraşma, dedi rahibe rahibe; eğer sen tatmin olduysan, biz de tatmin olduk. Burada aşağıda, bu çevre-merkez bölgelerde, egemen iyiliği alıp almaya değil, 
vermeye ve vermeye koyuyoruz; böylece kendimizi mutlu sayıyoruz, eğer başkalarından çok alıp alırsak değil, belki de sizin dünyanızdaki öğretmen mezheplerinin yaptığı gibi,
ama daha çok verir ve verirsek. Sizden tek ricam,
bu ritüelde isimlerinizi bize yazılı olarak bırakmanız. Sonra büyük bir
güzel kitap açtı ve biz isimlerimizi verirken, altın bir iğneyle
mistiklerinden biri üzerine birkaç çizgi çizdi, sanki yazıyormuş gibi; ama hiçbir
harf göremedik.

Bunu yaptıktan sonra, üç bardağı fantastik suyla doldurdu ve ellerimize
verdi ve şöyle dedi, Şimdi dostlarım, gidebilirsiniz ve
merkezi her yerde, çevresi hiçbir yerde olmayan,
TANRI dediğimiz o entelektüel küre sizi yüce koruması altında tutsun.
Dünyanıza
geldiğinizde, en büyük hazinelerin
ve en hayranlık uyandıran şeylerin yeraltında saklı olduğunu ve bunun sebepsiz olmadığını teyit etmeyi ve tanıklık etmeyi ihmal etmeyin.

Ceres, insanlığa çiftçilik sanatını öğrettiği ve
icat ettiği mısır kullanımıyla, meşe palamuduyla beslenmenin o hayvanca yolunu ortadan kaldırdığı için tapınılırdı; ve kızının yeraltı bölgelerimize sürgün edilmesine acı bir şekilde hayıflandı, kesinlikle Proserpine'in
aşağıda annesinin
yukarıda sahip olabileceğinden daha mükemmel şeylerle, daha arzu edilir zevklerle karşılaşacağını öngörmüştü.

Bilge Prometheus'un daha önce icat ettiği gök gürültüsünü ve göksel ateşi
aşağıya zorlama sanatının ne hale geldiğini düşünüyorsunuz? Kesinlikle onu
kaybettiniz; artık sizin yarımkürenizde değil; ama burada, aşağıda
bizim var. Ve bazen sebepsiz yere bütün kasabaların
yıldırım ve uhrevi ateşle
yanıp yok olduğunu görmek sizi şaşırtıyor ve bu korkunç kötülüklerin
kimden, kim tarafından ve hangi amaçla gönderildiğini
bilme konusunda kayboluyorsunuz. Şimdi, onlar bizim için tanıdık ve yararlı; ve kadim insanların
kendilerine yazacak veya icat edecek hiçbir şey
bırakmadıklarından şikayet eden filozoflarınız çok yanılıyorlar. Gökyüzünde gördüğünüz o fenomenler,
yeryüzünün size sunduğu, denizin ve her nehrin
içerdiği her şey,
yeryüzünün bağırsaklarında saklı olanla karşılaştırılamaz.

Bu nedenle yeraltı hükümdarı, hemen hemen her
dilde haklı olarak zengin sıfatını kazanmıştır. Şimdi bilgeleriniz,
zihinlerini tümüyle gerçeğin peşindeki gayretli ve çalışkan bir araştırmaya adadıklarında, eskiden Mısırlıların kendi dillerinde Gizli ve Saklı olarak adlandırdıkları egemen Tanrı'nın yardımını alçakgönüllülükle dileyecekleri ve onu bu isimle çağıracakları zaman, kendisini onlara ifşa etmesini ve tanıtmasını yalvaracakları zaman, o Yüce Varlık, sonsuz iyiliğiyle, yalnızca yaratıklarını değil,
kendisini bile onlara tanıtacaktır.

Böylece iyi fenerler tarafından yönlendirileceklerdir. Çünkü tüm kadim
filozoflar ve bilgeler, Tanrı bilgisine ve gerçek bilgeliğe ulaşmak için iki şeyi güvenli ve hoş bir şekilde gerekli görmüşlerdir; Önce Tanrı'nın lütuf dolu rehberliği, sonra insanın yardımı.

Böylece, filozoflar arasında Zerdüşt, seyahatlerinde Arimaspes'i yoldaş olarak aldı; Asklepios, Merkür; Orfe, Musaeus; Pisagor, Aglaofemus; ve prensler ve savaşçılar arasında, Herkül'ün en
zor başarılarında tek dostu Theseus; Ulysses, Diomedes; Aeneas, Achates. Onların örneklerini izledin ve
şanlı bir fenerin rehberliğinde geldin. Şimdi, Tanrı adına ayrıl ve o da seninle birlikte
gitsin!

ASİL PANTAGRUEL'İN KAHRAMANLIK İŞLERİ VE SÖZLERİ'NİN BEŞİNCİ KİTABININ SONU.

Gargantua ve Pantagruel'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Kitap V.
Francois Rabelais

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARGANTUA AND PANTAGRUEL, BOOK V. ***

***** This file should be named 8170.txt or 8170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/1/7/8170/

Produced by Sue Asscher and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
