*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Esperanto Teacher (Esperanto Öğretmeni)
Yazar: Helen Fryer
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Esperanto Teacher, by Helen Fryer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Esperanto Teacher
       A Simple Course for Non-Grammarians

Author: Helen Fryer

Posting Date: September 19, 2014 [EBook #8177]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 26, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESPERANTO TEACHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapılan David Starner, Tiffany Vergon, William Patterson
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi












                                  .
                           Esperanto Öğretmeni,


                          İçin basit bir kurs
                            Gramer olmayanlar.


                                   İLE
                              Helen Fryer.


                             Onuncu baskı.
                   (B.E.A. Yayın Fonu-3).


       Bu kitabın satışından elde edilen tüm karlar
                        Esperanto Propagandası.



                                LONDRA:
             İngiliz Esperanto Derneği (Incorporated),
                        17, Hart Street, W.C.I.


                   * * * * * *


                             SUNUM.

Belki de hiç kimse
Gramer olmayan. Ona asgari zaman ve para harcaması için veriyor
Dilbilgisi ilkelerine ve anlamı hakkında değerli bir fikir
Kelimeler, sadece birkaç aylık eğitimden sonra, içine girmesini sağlarken
Dünyanın her yerinde arkadaşlarıyla iletişim.

Bu avantajları kolayca erişebilmek için bunun amacı
Küçük kitap. Bay E. A. tarafından revize edilen deneyimli bir öğretmen tarafından yazılmıştır.
Milligge ve Dr. Zamenhof'un kendisinin egzersizlerine dayanarak,
öğrencinin en iyi güveni ve yürekten övgüye değer olabilir
Hepsi ellerine gelebilir.

                                                         W. W. Padfield.


                                Önsöz.

Bu küçük kitap, olanlara yardım etme umuduyla hazırlandı,
okulda aldıkları dilbilgisinde dersleri unuttuktan sonra,
Mevcut ders kitaplarından Esperanto'yu öğrenmede bazı zorluklar bulun.
Sadece yalnız öğrenciler için değil, aynı zamanda
Ayrıca sınıf çalışması için.

Egzersizler esas olarak Dr. Zamenhof'un "Ekzercaro" dan alınmıştır.
Derleyici ayrıca özellikle borçluluğunu kabul eder.
Bay G. W. Bullen tarafından "Standart Esperanto Kursu" ve
"Esperanto Dilbilgisi ve Yorum", Binbaşı General Geo. Cox ve iken
Tüm yanlışlıklar ve çırpınmalar için tüm sorumluluğu kabul etmek,
Hazırlığa yardımcı olan herkese teşekkür etmek istiyor ve
Aralarında en başta Ipswich'ten Bay W. W. Padfield, tavsiye ve
İş boyunca ve Bay E. A. Milligge'e cesaretlendirilmesi için
Hızsız nezaket ve paha biçilmez danışman ve hazırlanmasında yardım
ve revizyon.


                       Kitabı kullanma şekli.

Öğrencinin düşünme alışkanlığını geliştirmesi şiddetle tavsiye edilir.
Esperanto çalışmanın en başından beri. Bunu yapmak için yapmalı
Fikri İngilizce kelimelere koymadan zihinsel olarak anlamaya çalışın,
Örneğin, "rozo" veya "kolombo" kelimesini öğrenirken,
"Rozo'yu tekrarlamak yerine zihninin gözünden önce kendisini itiraz etmek,
gül; 'Kolombo', Güvercin "; veya" La Suno Brilas "cümlesiyle,
Güneş parlıyor, "Güneşin parladığını hayal et. Dersi inceledikten sonra
ve kelime bilgisini öğrendi, egzersizi okumalı, her birini tekrarlamalı
ona aşina olana kadar yüksek sesle cümle
özgürce. Sonra sonunda İngilizce çeviriye dönüyor
kitap, egzersizi Esperanto'ya yazmalı, karşılaştırmalı
Orijinal ve gerekirse yeniden öğrenir ve yeniden yazın. Buna rağmen
yöntem biraz daha fazla zaman ve sorun gerektirebilir, ilk başta daha büyük
Dili konuşurken kazanılan tesis, harcamayı iyi geri ödeyecektir.

Bu kitaba hakim olduktan sonra öğrenci böyle bir okuyucuyu almalıdır
"Unua Legolibro" olarak, Dr. Kabe tarafından ve ardından "Funamenta
Krestomatio, "Esperanto Üzerine Standart Çalışma, Dr. Zamenhof.

Çok iyi bir Esperanto-İngilizce kelime hazinesi
"Esperanto Key," 1/2d. Veya "bir kuruş için Esperanto'nun tamamı."


                    Esperanto'nun kökeni ve amacı. Esperanto'nun kökeni ile ilgili birkaç kelime belki de dışarı çıkmayacak
burada yer. Dilin yazarı Dr. Ludovic Zamenhof,
Polonyalı Yahudi, 3 Aralık 1859'da Polonya'da Bielovstok'ta doğdu.
Sakinleri dört ayrı ırk, kutup, Rus,
Almanlar ve Yahudiler, her biri kendi dilleri ve geleneklerine sahip ve
genellikle birbirleriyle açık düşmanlıkta. Evde tüm erkeklerin
Kardeşler, Zamenhof, onun etrafında her yerde inkarın dışında bulundu
Bu öğretim ve hatta çocukken yarışların
nefret ediyor, çünkü anlayamadılar, birbirlerini. Kesinlikle hissediyorum,
Ayrıca, halkının özel olarak çalıştığı engeller,
Aralarında yaşadıkları insanlardan dillerine göre kesin
Zulümlerinin dilini öğrenmekten çok gurur duyuyor, kendini
tarafsız olması ve bu nedenle herhangi bir
herhangi bir ırktan gururun fedakarlığı.

Zamenhof'un girişimlerinin ve zorluklarının hikayesi gibi ilginç
1878'in sonunda yeni dilin
Onu benzer fikirli okullara vermesi için yeterince gelişmiş
Kendisi ile ve o yılın 17 Aralık'ta doğumunu yaptılar,
ve yeni dilde bir ilahi söyledi, birlik saltanatını kutladı ve
Onun yoluyla ortaya çıkması gereken barış, "tüm insanlık olmalı
Bir ailede birleşin. "Ama ilk takipçilerinin coşkusu
karşılaştıkları alay altında öldü ve dokuz yıl daha
Zamenhof dilinde gizlice çalıştı, tercüme ediyor, besteliyor,
Orijinal makaleler yazmak, gelişmek, parlatma, 1887'ye kadar
İlk kitabını "Bir Uluslararası Dil başlığı altında yayınladı
Dr. Esperanto. "(" Esperanto "" umut eden biri "anlamına gelir).

Genç zamenhof'u böyle bir işi üstlenmeye iten fikir
hala amacına olan bağlılığının ana parçası,
İkinci Enternasyonal'deki açılış konuşmasından alıntılıncayı takiben
1906'da Esperanto Kongresi:-"Hepimizin olmadığının bilincindeyiz
Bize çalışmamıza ilham veren pratik faydası düşüncesi
Esperanto, ama sadece önemli ve kutsal fikir düşüncesi
uluslararası bir dilin temelini oluşturur. Bu fikir, hepiniz biliyorsunuz, bu
OF: Tüm halklar arasında kardeşlik ve adalet. "Ve yine onun
Bu yıl düzenlenen Üçüncü Esperanto Kongresi'nde başkanlık adresi
(1907) Cambridge'de, "Yaptığımızı sürekli olarak tekrarlıyoruz
ulusların iç yaşamına müdahale etmek istememek, ancak
Halklar arasında bir köprü inşa edin. Esperantistlerin ideal amacı, asla
Şimdiye kadar tam olarak formüle edilmiş, ancak her zaman açıkça hissedilen,: kurmak için
İnsanlığın çeşitli ırklarının tutabileceği tarafsız bir temel
barışçıl, kardeş bir ilişki, birbirlerine izinsiz girmeden
ırksal farklılıklar. "

   Sur neuxtrala lingva fundamento,
   Komprenante unu la Alian,
   La Popoloj Faros en karsinento
   Unu Grandan Rondon Familian.

   (Tarafsız bir dilin temelinde,
   Birbirini anlamak,
   Halklar aynı fikirde olacak
   Büyük bir aile çemberi).

                                                            Helen Fryer.

Aralık 1907.


                             Alfabe.


                         Harflerin sesleri.

Esperanto'da her harfin sadece bir sesi vardır ve her ses
tek bir şekilde temsil edilir. Kelimeler tam olarak yazılmış olarak telaffuz edilir,
her mektup geliyor.

İngilizce olarak sadece basit bir sesi olan ünsüzler tam olarak
Esperanto'da da aynısı; B, D, D, F, K, L, M, N, P, R, T, V, Z (R
iyi yuvarlanmalı).

Q, W, X, Y kullanılmaz.

C, G, H, S, İngilizce olarak birden fazla sesi temsil eden ve j
Ayrıca işaretle kullanılır ^-

                 C CX, G GX, H HX, J JX, SX.

C - (iki İngilizce sesi K ve S ile temsil edilen) sese sahiptir
ts, onun içinde olduğu gibi, Çar.

CX - Ch, tch, kilisede, maç.

G - Sert, git, konserde olduğu gibi. GX - Yumuşak, nazik, mücevher veya j gibi Jew, Yahudi.

H - At, ev, nasıl.

HX - Scotch Word Loch'ta olduğu gibi kuvvetle nefes aldı ve boğazda.
(Herhangi bir Scotsman'dan telaffuz etmesini isteyin). HX ortaya çıkar, ancak nadiren. Bu
Lough'da İrlandalı GH ve Galce ch.

J - Y gibi evet, sen veya j Hallelujah, fiyort.

JX - Zevkte S veya Dejeuner'da olduğu gibi Fransız J gibi Jean d'Arc.

S - kıçtaki SS gibi, daha az, asla gül gibi S gibi.

SX - Şekerde, Gemi, Gemi veya Şekerde S. Kesinlikle.

Gazetelerde, vb.
genellikle ch, gh, hh, jh, sh veya c ', g', h ', j', s 'ile değiştirilir ve
ux u tarafından.

UX - aynı zamanda bir ünsüzdür ve euxropo veya u
ikna.

Sesli harfler a, e, i, o, u İngiliz yok ama kıta
sesler.

A - Her zaman bir Ah gibi! veya tart.

E - Bend'deki E gibi, ancak daha geniş, orada E gibi.

Ben - Meet ve I IS'de EE arasında bir ses.

O - O gibi, ya da İskoç no veya au aught gibi.

u - botta oo gibi, fakir.

a, e, i, o, u hepsi basit sesler, yani ağız bir arada tutulur
duyulurken konum. Onları öğrenirken onları uzat
dışarıda ve ağzın konumunu değiştirmemeye dikkat edin, ancak uzun
Çıkarılar. Bileşik seslerde,
ağız değişir; Doğru telaffuz sesi elde etmek için her harf
Ve belirgin bir şekilde, birlikte koşana kadar yavaş yavaş onları yaklaştırıyor,
Neredeyse aşağıdaki gibi olduklarında:-

AJ - neredeyse koridordaki AI gibi, ya da güzel, iyi.

EJ - neredeyse damardaki Ei gibi.

OJ - neredeyse çocukta oy veya boşlukta oi gibi.

UJ - Hallelujah'daki UJ gibi.

aux - AHW gibi veya neredeyse evde OU, genişçe telaffuz edilir, haouse.

Eux - Ehw veya ey w gibi, ayw Wayward.

Aja, eja, oja, uja, auxa, euxa'yı birkaç kez hızlı bir şekilde söyleyen pratik yapın.
Sonra sonuna yavaş yavaş bırakın a.


                                AKSAN.

Aksan veya stres her zaman sondan önce heceye yerleştirilir,
es-pe-ro, es-pe-ran-to, es-pe-ran-tis-to, es-pe-ran-ran-tis-ti-no olarak; Ju-na,
ju-nu-lo, ju-nu-la-ro. Tüm heceler açıkça telaffuz edilmelidir, değil
ovaladı.


                      Telaffuzda egzersiz.

A-(banyoda olduğu gibi), pat-ra, la-na, a-gra-bla, mal-var-ma, kla-ra,
pa-fa-do.

E-(Bend'de olduğu gibi), Be-La, Mem, Fe-nes-Tro, Ven-Dre-Do, Tre-e-ge,
Le-te-ro.

i-(bkz.

o-(için olduğu gibi), ho-mo, ro-zo, ko-lom-bo, dor-mo (r yuvarlandı), mor-to,
PO-PO-LO.

U-(önyüklemede olduğu gibi), U-Nu, Dum, Bru-Lu, Sur-tu-to, vul-tu-ro, mur-mur-i.

AJ-(Güzel'de olduğu gibi), Ajn, Kaj, Raj-to, Taj-Lo-ro, Faj-ro, Be-Laj.

EJ-(oyunda olduğu gibi), Vej-no, hej-mo, plej, hej-to.

OJ-(Boy'da olduğu gibi), Pat-roj, foj-no, ho-mojn, koj-no, soj-lo, kon-koj.

UJ-(Hallelujah'da olduğu gibi), Tuj, CXI-UJ, Ti-uj.

aux-(inekte olduğu gibi), an-tax, Laux-bo, fraux-li-no, kaux-zi, auxs- kul-tu,
Aux-di.

eux-(EHW gibi), eux-ral-po, neux-ral-gi-o, eux-kar-is-to,
Reux-ma-tis-mo.

C-(= TS, BITS), CE-LO, FA-CI-LA (= FA-TSEE-LA), Be-le-co (Be-le-tso),
OFI-CI-RO, PA-CO, CI-KO-NI-O, CO-LO.

CX-(= TCH, Match), CXU, ECX, CXE, CXAM-BRO, CXER-PI, TRAN-CXI, RI-CXA.

G-(iyi olduğu gibi), Lon-ga, le-gi, ge-nu-o, gen-to, gli-ti, gro-so.

GX-(GEM'de olduğu gibi), GXE-MI, GXIS, GXAR-DE-NO, SA-GXA, MAN-GXI, RE-GXO.

H-(Nefes alındı), ha-ro, hi-run-do, ha-rin-go, hist-ri-o, he-de-ro,
Onu hayır.

HX-(Boğazda), HXE-MI-O, HXO-LE-RO, ME-HXA-NI-KO, E-HXO, HXA-O-SO.

J-(y gibi), ju-na, ma-jes-ta, sin-jo-ro, ka-je-ro, jes, ja.

JX-(= ZH), Bon-Ajx-O, JXE-Ti, JXUR-NA-LO, JXUS, JXAUX-DO, JXA-LU-ZO.

S-(SS), Su-Per, SES, Sta-ri, Trans, ves-Pe-ro, Svin-gi.

SX-(SH), FRE-SXA, SXE-LO, KU-SXI, SXTU-PO, SXVI-TI, SXVE-LI.

KZ-Ek-ter-co, ek-zem-plo, ek-za-me-no, ek-za-ku-ti, ek-zi-li,
EK-Zis-Ti.

KV-Kvar, Kvin, Kvi-e-ta, Kvan-Kam, Kver-Ko, Kva-Zaux.

GV-GVI-DI, LIN-GVO.

KN-KNA-BO, KNE-DI. SC-(STS), SCI-O (STS-EE-O), SCE-NO (STSE-NO), SCEP-TRO, EKS-CI-TI
(EKS-TSEE-TEE), EKS-CEL-EN-CO (EKS-TSEL-EN-TSO), Sci-en-Co
(stsee-en-tso).

Cen-to, sen-to; CE-LO, SE-LO, SXE-LO; Co-Lo, Ko-Lo; CI, CXI; EC, ECX;
Kru-Co, Kru-Cxo; PA-GO, PA-GXO; Re-gi, re-gxi; SE-GI, SE-GXO; Ho-ro,
Hxo-ro; PE-SI, PE-ZI; Ste-Lo, Sxte-Lo; San-go, sxan-go; Ver-so, Ver-sxi;
dis-i-ri, dis-sxi-ri; Gus-ta, gxus-ta; Stu-Po, SXTU-PO; Sta-Lo, SXTA-LO;
Pos-to, posx-to; re-Ser-vi, yeniden kuru-vi; ru-gxi-gi, ru-cxi-gxi; ri-cxi-gi,
ri-cxi-gxi, ri-cxe-co; FTI-ZO.

a-e-ro, oce-a-no, fe-i-no, gxu-i, pe-re-i, pe-re-u; fo-i-ro,
CXI-U-JA-RA, VO-JOJ, TRO-U-ZI, RAM-PI, KU-I-RI; Skva-mo,
zo-lo-gi-o, en-u-i, de-tru-u, sxpru-ci, ru-i-ni; Jan-u-a-ro,
Şub-ru-a-ro, Li-e-no, ho-di-aux, hi-e-raux, hun-gar-u-jo, ne-a-po-lo,
Sci-u-ro.


                   * * * * * *


Not.-Esperanto sesli harfleri için yararlı bir anımsatıcı par, armut, iskeledir,
Gözenek, fakir, ama sesler sürüklenmemelidir. Not etmek yararlı
İngilizce kelimeleri "dostum, saltanat, bölme, bükülme; buluşma, dövme, hisset, bayan;
büyümek, kredi, yumuşak; Sessiz, evet, katır "(Londra ve güneyinde belirgin olduğu gibi
İngiltere), Esperanto'da yazılacaktı:-"Mejt, rejn, pejn, viraj;
MIJT, Bijt, Fijl, Lejdi; Groux, Louxn, yumuşak; Mjut, Jes, Mjul ".


                               Ders 1.

                                 KELİMELER.

Esperanto'da bir kelime genellikle değişmeyen bir parça veya kökten oluşur,
bu fikri ifade eder ve kelimenin kullanımını gösteren bir son,
yani, bir isim olsun, açıklayan bir kelime vb.
Kelimenin kullanımının sona ermesi değiştirilir.

"O" ile biten aşağıda verilen kelimelere dikkatlice dikkat edin. Görülecek
hepsinin isimler olduğunu.

Esperanto'da her isim "O" ile biter.

(Dilbilgisi adlarında isimler denir).

"-As" ile biten kelimelere daha fazla dikkat edin. Hepsi yaptığını ifade ediyor ya da
şu anda devam eden veya
şu anda bir gelenek.

"A", "an" kelimeleri ifade edilmez; "" "LA" tarafından çevrilmiştir.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Patro: Baba.                    CXAMBRO: Oda.
   FRO: Kardeş.                   Fenestro: Pencere.
   Filo: Oğul.                        Libro: Kitap.
   Teodoro: Theodore.                 Krajono: Kalem.
   Tajloro: Terzi.                  Plumo: Kalem.
   Leono: Aslan.                      Cxapelo: şapka.
   Besto: Hayvan.                    Domo: Ev.
   Kolombo: Güvercin.                  Arbo: Ağaç.
   Birdo: Bird.
   Rozo: Rose.                       Estas: Is, Am.
   Floro: Çiçek.                    Deptenas: ait.
   Pomo: Apple.                      Brilas: Parlıyor.
   Suno: Güneş.                        Kusxas: Yalan.
   Tero: Dünya, toprak.              Staras: Stand.
   Sxtono: Taş.

   LA: The.                          DE: OF,.
   KAJ: Ve.                         Kie: Nerede.
   Jes: Evet.                         Kio: Ne şey.
   NE: Hayır, hayır.                      Jen Estas: İşte.
   AL: Doğru.                  CXU: (bir soru soruyor).
   SUR: Açık.                          Antaux: Önce, önünde.
   tr: in.
   Apud: Yanında, yanında.

             ([Büyük harf] aksanlı heceyi gösterir).

Patro Kaj Frato. Leono Estas Besto. Rozo Estas Floro Kaj Kolombo Estas
Birdo. La Rozo Apenas Al Teodoro. La Suno Brilas. La Patro Estas
Tajloro. Kie Estas la Libro Kaj La Krajono? Jen Estas Pomo. Sur la Tero
Kusxas Sxtono. Sur la Fenestro Kusxas Krajono Kaj Plumo. La Filo Staras
Apud La Patro. Jen Kusxas la Cxapelo de la Patro. La Patro Estas En La
Cxambro. Antaux La Domo Staras Arbo.

Kio Estas Leono? Kio Estas Rozo? Kio Brilas? Kio Estas la Patro? Kie
Estas la Patro? Kio Estas Sur la Fenestro? Kie Estas la Plumo?

CXU Leono Estas Besto? Jes, Leono Estas Besto. CXU Rozo Estas Birdo? Ne,
Rozo Ne Estas Birdo, Rozo Estas Floro.


                               Ders 2. Her "tanımlama" kelimesi, yani türü söyleyen her kelime veya
Bir kişinin veya şeyin kalitesi, "a" ile biter "granda" olarak, büyük; "Rugxa",
kırmızı.

(Açıklayan bir kelimeye sıfat denir).

                              KELİME BİLGİSİ.

   Bela: Güzel.                  Juna: Genç.
   Blanka: Beyaz.                    Matura: Olgun, olgun.
   Blua: Mavi.                       Nova: Yeni.
   Bona: Güzel.                       Nutra: Besleyici.
   Fidela: Sadık.                 Pura: Saf, temiz.
   FORTA: Güçlü.                    Ricxa: Zengin.
   Fresxa: Taze.                    Sana: iyi (sağlıklı).

   Cxielo: Gökyüzü, cennet.              Negxo: Kar.
   Festo: Tatil.                   Pano: Ekmek.
   Frauxlino: Kızlık Bayan, Bayan Papero: Kağıt.
   Homo: İnsan (insan).          Tablo: Masa.
   Hundo: Köpek.                       Vino: Şarap.
   Infano: Çocuk.                    Onklo: Amca.
   Johano: John.                     PLI: Daha fazlası.
   Kajero: Egzersiz Kitabı.            OL: daha fazla.
   Lakto: Süt.                      Sed: Ama.
   Mano: El.                       Tre: Çok.

La Patro Estas Sana. Infano ne estas Matura Homo. La Cxielo Estas Blua.
Leono Estas Fortta. La Patro Estas Bona. La Mano de Johano Estas Pura.
Papero Estas Blanka. Blanka Papero Kusxas Sur La Tablo. Jen Estas LA
Kajero de la Juna Frauxlino. Sur la Cxielo Staras la Bela Suno. La
Papero Estas Tre Blanka, Sed La Negxo Estas Pli Blanka. Lakto Estas pli
Nutra, Ol Vino. La Pano Estas Fresxa. La Onklo Estas pli ricxa, ol la
Frato. Jen Kusxas Rugxa Rozo. La Hundo Estas Tre Fidela. La Libro Estas
nova.


                               Ders 3.

Adı (isim) kişiden birden fazlasını belirtmek için gerektiğinde
veya "J", "Rozoj", güller olarak eklenir;
"Kolomboj", güvercinler; ve sonra her "tanımlama" kelimesi (sıfat)
"J", "Rugxaj Rozoj", kırmızı güller olarak da ait olmalıdır; "LA
KOLOMBOJ Estas Belaj ", güvercinler çok güzel.

(İsim "birden fazla" anlamına geldiğinde, çoğul olduğu söylenir. "J"
çoğulun işaretidir).

                              KELİME BİLGİSİ.

   Jaro: Yıl.                       Agrabla: Hoş, hoş.
   Kanto: Şarkı.                      Akra: Keskin.
   Knabo: oğlum.                       Delikata: Narin.
   Lilio: Lily.                      Flugas: Uç, uçar.
   Trancxilo: bıçak.                 DIGENTA: gayretli.
   Dento: Diş.

   Lundo: Pazartesi.                    Vendredo: Cuma.
   MARDO: Salı.                   Sabato: Cumartesi.
   Merkredo: Çarşamba.              Dimancxo: Pazar.
   JXAUXDO: Perşembe.

La Birdoj Flugas. La Kanto de la Birdoj Estas Agrabla. Kie Estas la
Knaboj? La Patroj Estas Sanaj. İnfanoj ne estas maturaj homoj. Leonoj
Estas Fortaj. La Manoj de Johano Estas Puraj. Jen Estas la KajeroJ de la
Junaj Frauxlinoj. La onkloj estas pli ricxaj, ol la frataj. La hundoj
Estas Tre Fidelaj. Blankaj Paperoj Kusxas Sur la Tablo. En la cxambro
Estas Novaj Cxapeloj. Kie estas la akraj trancxiloj? Bonaj infanoj estas
DIGENTAJ. Jen Kusxas Puraj, Blankaj, Delikataj Lilioj. La Dentoj De
Leonoj Estas Akraj.


                               Ders 4.

                     MI: I. NI: Biz,
                     CI: Sen.        VI: Sen.
                     Li: O.          Ili: Onlar.
                     SXI: O.        Si (bkz. Ders 7).
                     GXI: Bu oni: Bir, onlar, insanlar.


(Yukarıdaki kelimelere zamir denir çünkü yerine kullanılırlar
ismi tekrarlamak).

"A" ekleyerek zamirler bir kalitesi belirtmek için yapılır, bu durumda
"Mia Libro" olarak, kitabım; "Pomo aracılığıyla", elma; "Ilia
Infano ", çocukları.

                  Mia: Benim, benim.      Nia: Bizim bizim.
                  CIA: Senin, senin.    Via: senin, senin,
                  LIA: Onun.           Ilia: Onların, onların.
                  SXIA: Onun, onun. sia (bkz. Ders 7),
                  GXIA: IT.

Bu "zamir-yetkililerin" ait olduğu isim çoğul olduğunda
Tabii ki "J", "Miaj Libroj" olarak kitaplarım; "viaj pomoj", senin
elma; "Iliaj Infanoj", çocukları.

İlişkilerden ve vücudun kısımlarından bahsetmişken "la" genellikle kullanılır
"Mia", "Lia", vb. yerine, "La Filo Staras Apud La Patro" olarak
Oğul (onun) babasının yanında duruyor.

"Benim", "bizimki" vb., "Mia", "Nia" vb. İle veya ile kullanılabilir
"la" olmadan, "La Libro Estas Mia" veya "La Libro Estas la Mia",
Kitap benim.

"Oni" bu kelimeler belirsiz olduğunda "bir, onlar, insanlar" için kullanılır
Anlam olarak, cümlelerde olduğu gibi:-burada korkusuzca konuşulabilir, "kravat
CXI oni povas maltime paroli ", onun zengin olduğunu söylüyorlar," Oni diras, ke
Li Estas Ricxa ", insanlar genellikle çok hızlı yiyor," onte ofte mangxas tro
Rapide. "

                              KELİME BİLGİSİ.

   Avo: Büyükbaba.                 Venkas: Conquers.
   AMIKO: Arkadaş.                    Mangxi: yemek için.
   Gxardeno: Bahçe Gxentila: Kibar.
   Knabino: Kız.                    Silente: Sessizce.
   Ruso: Rusça.                    Kiu: Kim, hangisi.
   Sinjoro Beyefendi, Bay, Efendim.      CXIU: Her biri, her biri.
   Vero: Gerçek.                      CXIUJ: Hepsi, hepsi.
   Venas: Geliyor.                     La Plej: En çok.
   Iras: Gidiyor.                       Tiel: As, yani.
   LEGAS: Okuyor.                     Kiel: AS.
   Skribas: Yazıyor.                  Rahibe: Şimdi.
   Ploras: Ağla, ağlıyor.               Ankaux: Ayrıca.
   Volas: Wills, dileklerimle.             CXIAM: Her zaman.
   Diras: diyor.                      EL: Out.
   Sidas: oturuyor.                      CXAR: Çünkü, için.

Mi Legas. VI Skribas. Li Estas Knabo, Kaj SXI Estas Knabino. Ni Estas
Homoj. Vi estas infanoj. Ili Estas Rusoj. Kie Estas la Knaboj? Ili Estas
En la Gxardeno, Kie Estas la Knabinoj? Ili Ankaux Estas en la Gxardeno.
Kie estas la trancxiloj? Ili Kusxas Sur la Tablo. La Infano Ploras, CXAR
GXI VOLAS MANGXI. Sinjoro, vi estas negxentila. Sinjoroj, vi estas
Negxentilaj. Oni Diras; Ke la Vero Cxiam Venkas. La Domo Apenas AL
li. Mi Venas de la Avo, Kaj Mi Iras Rahibe Al la Onklo. Mi Estas Tiel
Fortta, Kiel VI. Rahibe Mi Legas, VI Legas, Kaj Li Legas, ni cxiuj Legas. VI
Skribas, Kaj La Infanoj Skribas, Ili (vi) Cxiuj Sidas Silente Kaj
Skribas.

Mia Hundo, vi Estas Tre Fidela. Li Estas Mia Onklo, CXAR MIA Patro Estas
lia frato. El Cxiuj Miaj Infanoj, Ernesto Estas la Plej Juna. LIA Patro
KAJ LIAJ FRATOJ ESTAS EN LA GXARDENO. SXIA Onklo Estas en la Domo. Kie
Estas viaj libroj? Niaj libroj Kusxas Sur la tablo; Iliaj Krajonoj Kaj
Ilia Papero Ankaux Kusxas Sur La Tablo.

Kiu estas en la cxambro? Kiuj estas en la cxambro? La Sinjoro, Kiu
LEGAS, Estas Mia Amiko. La Sinjoro, Al Kiu VI Skribas, Estas Tajloro.
Kio Kusxas Sur la tablo?


                               Ders 5.

                         Son "N" kullanımı.

Bir cümlenin anlamını anlamak için olması gerekir
ne olduğunu açıkça ve açık bir şekilde tanıyabilme
yani, "cümlenin konusu" nun ne olduğu. İngilizcede bu
genellikle sadece cümledeki konumu ile tanınır. İçin
Örneğin, üç kelime-ziyaret edilen John, George,
"John George'u ziyaret etti" ya da tamamen farklı şeyler ya da farklı şeyler ya da
"George John'u ziyaret etti." [Dipnot: Esperanto'ya çocuklara öğretirken
daha ileri gitmeden önce iyice
Anlayın, konunun ne olduğunu. Konu düşündüğümüz veya
hakkında konuşun. Bunu temsil eden kelime,
cümle. Çocuklardan her birinin konusunun altını çizmesi gerekebilir
uygun bir nesir veya ayet parçasında cümle. ] Esperanto'da duyu
düzenlemeye bağlı değil- "Johano Vizitis Georgon" ve
"Georgon Vizitis Johano", John'un ziyaret ettiği aynı şey ifade ediyor
George, "Georgon" nun sonunda "Gorgon" ın "N"
konu. Aşağıdakiler hakkında netlik istemek yok
(Esperanto) Cümleler, İngilizce olduğu gibi saçma:-

               La Patron Mordis La Hundo.
               Baba köpeği ısırdı.

               La infanon gratis la kato.
               Çocuk kediyi çizdi.

               La Birdojn Pafis Johano.
               Kuşlar John'u vurdu.

               La Musojn Kaptis La Knabo.
               Fareler çocuğu yakaladı.

               La Kokidon Mangxis La Onklo.
               Tavuk amcayı yedi.

               La Bilton Pentris La Pentristo.
               Resim ressamı boyadı.

               La Fisxojn Vendis la Fisxisto.
               Balık balıkçıyı sattı.

Bu cümlelerde denekler bir keresinde "Hundo, Kato,
Johano, Knabo, Onklo, Pentristo, Fisxisto ", son" N "için
"Patron, Infanon, Birdojn, Musojn, Kokidon, Bildon, Fisxojn",
Bu kelimeleri konudan ayırır.

"N" nin bu kullanımı, İngilizce net olmayan net cümleler yapar.
"John Mary'yi George'dan Daha Fazlası Seviyor" "John'un sevdiğinden daha fazlası olabilir
George "veya" George'dan daha fazlası Mary'yi seviyor ". Esperanto'da oldukça
temizlemek. "Johano Amans Marion, Pli ol Georgo" "George'un Loves'dan Daha Fazlası
Mary, "çünkü" Georgo "ikinci (eliptik) konusudur
cümle, ama "Johano Amans Marion, Pli ol Georgon" "
John George'u seviyor, "çünkü Georgon'daki son" N "bunu gösteriyor
konu değil.

Bununla birlikte, "n" eklemenin gerekli olmadığı durumlar var,
isim veya zamir konuyla başka bir şekilde ayırt edilmektedir.
Örnekler ilk alıştırmada bulunur:-"Sur la Tero" Kusxas Sxtono,
"Yerde" bir taş yatıyor. "Antaux La Pordo" Staras Arbo "
Kapı "bir ağaç duruyor. Konumlarına rağmen," zemin "ve" kapı "
Konu olmadığı görülüyor, çünkü onlardan önce "açık" kelimeleri
onları cümlenin geri kalanına bağlayan "daha önce"-"
zemin, "" kapıdan önce. "Diğer cümlelerle.

"On", "Önce" kelimeleri ve [26. Derste] verilen diğer kişilere denir
Edatlar ("Pre" = Önceden). Onları takip eden isim veya zamir
asla cümlenin konusu olamaz.

O zaman hatırla

"N", "konu dışında" her isim ve zamire eklenir.
Önünde bir edat var. [Dipnot: (i.). Açıklama genellikle
Son "n" kullanımı için verilen, "n" isimlere eklenir ve
zamirler (a), suçlayıcı davada (doğrudan nesne), (b)
edat atlanır. Yukarıda verilen açıklama bana öyle geliyor.
Ancak, çok daha basit olmak. (ii.). Final "N" nin başka bir kullanımı verilir
Daha sonra [Ders 12, Ders 26]]

İsim "N" aldığında, ona ait olan herhangi bir sıfat da
"N", "Li Donas Al Mi Belan Rugxan Floron" olarak al, bana bir
Güzel kırmızı çiçek. "Li Donas Al Mi Belajn Rugxajn Florojn",
Ben güzel kırmızı çiçekler.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Letero: Mektup.                   Mateno: Sabah.
   Litero: Alfabe Mektubu.       Multaj: Çoğu.
   Festo: Festival, tatil.         Obstina: İnatçı.
   Tago: Gün.                        Gxoja: Neşeli, neşeli.
   Nokto: Gece.                     Hela: Parlak, net.

   AMAS: Seviyor.                      Pala: Soluk.
   Vidas: Görüyor.                      DeZiras: Arzular, dilekler.
   Konas: Bilir.                     ERARAS: Errs, yanlış.
   Havas: Sahip, sahip.            Vokas: Aramalar.
   Luno: Ay.                       Hejtas: Isılar.
   Stelo: Yıldız.                      HODIAUX: TO: Gün.
   Vintro: Kış.                   Malpli: Daha az.
   FORNO: Soba. Kiam: Ne zaman.
   Edzino: Karısı.                     Kia: Ne (nazik).

Mi Vidas Leonon (Leonojn). Mi Legas Libron (Librojn). Mi Amas la Patron.
Mi Konas Johanon. La Patro Ne Legas Libron, Sed Li Skribas Leteron. Mi
Ne amas obstinajn homojn. Mi DeZiras Al Vi Bonan Tagon, Sinjoro. Bonan
Matenon! Gxojan Feston (Mi Deziras al VI). Kia Gxoja Festo (Estas
Hodiaux)! En la tago ni vidas la helan Sunon, kaj en la nokto ni vidas
La Palanon Kaj La Belajn Stelojn. Ni Havas Pli Fresxan Panon, OL VI.
NE, VI ERARAS, SINJORO, Pano Estas Malpli Fresxa, Ol Mia. Ni Vokas
La Knabon, Kaj Li Venos. En la vintro oni hejtas la fornojn. Kiam oni
Estas Ricxa, Oni Havas Multajn Amikojn. Li Amas Min, Sed Mi Lin ne Amas.
Sinjoro P. Kaj Lia Edzino Tre Amas Miajn Infanojn; Mi Ankaux Tre Amans
iliajn (infanojn). Mi ne Konas la Sinjoron, Kiu Legas.


                               Ders 6.

Zaten gördük (Ders 1)
"yapma" (eylem) veya "olma" (devlet) fikrini ifade edin ve
Bu eylemin veya devletin devam ettiğini veya bir gelenek olduğunu iddia ediyorlar.
Günümüzde, "Mi Vidas" olarak görüyorum; "SXI Estas", o; "Ili
Suferas ", acı çekiyorlar, acı çekiyorlar.

Eylemin veya devletin bir "geçmişte" gerçekleştiğini söylemek,-
"Mi Vidis" olarak kullandım, gördüm; "SXI Estis"; "Ili Suferis",
acı çekti, acı çekiyorlardı.

Eylemin veya devletin bir zamanlar gelecekte gerçekleşeceğini söylemek için
Gelecek, "-OS", "Mi Vidos" olarak kullanılır; "Sxi estos", o
olacak; "Ili Suferos", acı çekecekler, acı çekecekler.

(Bir şey iddia eden veya yapma veya yapma fikrini ifade eden kelimeler
Varlık olarak adlandırılır).

((Sadece fiillerin kökü şimdi kelime dağarcığında verilecek
fesih).

                              KELİME BİLGİSİ.

   Historio: Tarih.                yurt-: uyku.
   Kuzo: Kuzen.                     Vek-: uyan.
   Plezuro: Zevk.                Sercx-: Arayın.
   Horlogxo: Saat.                  Fin-: Son.
   Laboro: İş.                     Tim-: Korku.
   Popolo: Bir insan.                 ating-: ulaş.
   Virino: Kadın.                    Surda: Sağır.
   Agxo: Yaş.                        Muta: Aptal.
   Jaro: Yıl.                       Dolcxa: Tatlı.
   Permeso: İzin.              Tri: Üç.
   Cevap-: Cevap.                 Dek-Kvin: On beş.
   uzak-: yap, yap.                   Kial: Neden.
   Forpel-: Uzaklaş.              Hieraux: Dün.
   RICEV-: Al, al.             Morgaux: Yarın.
   Don-: Ver.                       Antaux: Önceden.
   Trov-: Bul.                      Gönderi: Sonra.
   Renkont-: buluş.                   Reçel: Zaten.
   Salut-: Selam, selam.            Jam NE: Artık yok.
   Rakont-: İlişki, söyle.            Ankoraux: Yine de, henüz.
   Vizit-: Ziyaret.

Kial vi ne yanıtlar al mi? CXU VI Estas Surda aux Muta? Kion VI Faras?


La Knabo Forpelis la Birdojn. De la Patro Mi Ricevis Libron, Kaj de la
Frato Mi Ricevis Plumon. La Patro Donis Al Mi Dolcxan Pomon. Jen Estas
La Pomo, Kiun Mi Trovis. Hieraux Mi Renkontis Vian Filon, Kaj Li
Gxentile Salutis Min. Antaux Tri Tagoj Mi Vizitis Vian Kuzon, Kaj Mia
Vizito Faris Al Li Plezuron. Kiam Mi Venis Al Li, Li Dormis, Sed Mi Lin
VEKIS.

Mi Rakontos al Vi Historion. CXU VI Diros Al Mi la Veron? Hodiaux Estas
Sabato, Kaj Morgaux Estos Dimancxo. Hieraux Estis Vendredo, Kaj
Postmorgaux Estos Lundo. CXU VI JAM Trovis Vian Horlogxon? Mi gxin
ankoraux ne sercxis; Kiam Mi Finos Mian Laboron, Mi Sercxos Mian
Horlogxon, sed mi timas, ke mi gxin reçel ne trovos. Se Vi Nin Venkos, LA
Popolo diros, ke nur virinojn vi venkis. Kiam VI Atingos La Agxon de
DeK-Kvin Jaroj, Vi Ricevos la Permeson.


                               Ders 7.

Karışıklık, "O, O,
O, onlar; Onun, onun, onun, ", örneğin" John kardeşini ve
çocuklar. "Kimin çocukları, John veya Kardeşi?" Çocuklar getirdi
Babaları şapkalarını. "Kimin şapkaları, erkek çocukları veya babaları?"
Kız kardeşine kitabını verdi. "Kimin kitabı? Kendi mi yoksa kız kardeşi mi?

Bu karışıklık, "Si" zamiri kullanılarak Esperanto'da önlenir.
("günah"), "kendisi, kendisi, kendisi, kendisi" ve "sia" anlamına geliyor.
"Kendi, kendi, kendi, kendilerine ait" anlamına gelir.

"Si" ("günah, sia"), içinde bulunduğu cümlenin "konusunu" ifade eder
meydana gelmek; Bu nedenle "John kardeşini ve oğlunu seviyor" cümlesinde
Kendi ise "Johano Amans Sian Fraton Kaj Sian Filon" olmalı
(John'un) oğlu, çünkü John konu, ama "Lian Filon" demeliyiz
Kardeşin oğlu kastediyse. "La Knaboj Alportis Al Siaj Patroj Siajn
Cxapelojn "" Babalarına kendilerine getirilen çocuklar (
erkekler) şapkalar, "çünkü" erkekler "konudur, ama eğer"
Babaların şapkaları "" iliajn cxapelojn "olmalı.

"Kız kardeşine kitabını verdi" SXI Donis al Sia Fratino Sian
Libron "Eğer kendi kitabı olsaydı, ama" SXI Donis al Sia Fratino Sxian
Libron "Eğer kız kardeşinin kitabı olsaydı." Li Diris al si "..."
Kendi kendine, "ama" Li Diris al Li ", bunu diğerine söylediği anlamına geliyor
kişi.

"Si", "Sia", sadece "söz konusu" konuya atıfta bulunabilir, bu konu olamaz
kendisi veya herhangi bir kısmı; Bu nedenle "Sinjoro P. Kaj Lia
Edzino tre amas miajn infanojn ", çünkü konu" Sinjoro P. Kaj
Lia Edzino. "

"Mem," Benlik, sadece vurgu için kullanılır, örneğin "," Mi Mem, "benim (kendi) benliğim.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Gasto: Konuk.                     Montr-: Göster.
   Vespero: Akşam.                 fleg-: eğil, ilgilen
   Mangxo: Yemek.                     Yeniden van-: Geri dön.
   Pupo: bebek.                       PRI: Hakkında.
   Aventuro: Macera.              GXIS: kadar kadar.
   Palaco: Saray.                   TUTE: Oldukça, tamamen.
   Zorg-: ilgilen.              TUTE NE: Hiç de değil.
   Gard-: Guard.                     Kun: ile.
   AM-: Aşk.                        EL: Out.
   Akompan-: eşlik.              El-ir-: çıkın.
   Lav-: Yıkama.

Mi Amas Min Mem, Vi Amans Vin Mem, Li Amans Sin Mem Kaj Cxiu Homo Aman Sin
Mem. Mi Zorgas Pri Sxi Tiel, Kiel Mi Zorgas Pri mi Mem, Sed Sxi Mem Tute
Ne Zorgas Pri Si, Kaj Tute Sin ne Gardas. Miaj Frataj Hevis Hodiaux
gastojn; Post la Vespermangxo niaj frataj eliris kun la gastoj el sia
Domo Kaj Akompanis Ilin Gxis Ilia Domo. Mi Lavis Min En Mia Cxambro, Kaj
SXI LAVIS SIN EN SIA CXAMBRO. La Infano Sercxis Sian Pupon; Mi Montris
Al la Infano, Kie Kusxas Gxia pupo. [Dipnot: kullanımına dikkat edin
"Kusxas", "yalanlar", geçmiş "Montris", "" gösterdi "
"Gösterme" eyleminin gerçekleştiği zaman "yalan" eylemi
O zaman aslında devam ediyor.]

SXI Rakontis Al Li Sian Aventuron. SXI Revenis Al la Palaco de Sia
Patro. SIAJN FLOROJN SXI NE FLEGIS. Mia Frato Diris Al Stefano, Ke Li
AMAS LIN PLI, OL SIN MEM.


                               Ders 8.

Kardinal sayıları:-

   Unu: 1 Kvar: 4 Eylül: 7 Dek: 10
   Du: 2 Kvin: 5 Tamam: 8 Cent: 100
   Tri: 3 SES: 6 Naux: 9 Mil: 1.000

10'un üzerindeki sayılar, tam olarak belirlendiği gibi yazılır ve okunur
Rakamlarda:-11, Dek Unu; 12, Dek Du; 13, Dek Tri; 19, Dek Naux. .
"Onlarca" tek kelime olarak yazılır, 20, Dudek; 30, Tridek; 90, Nauxdek; 23,
Dudek Tri; 47, Kvardek SEP; 85, Okdek Kvin; 136, Cent Tridek Ses; 208,
Ducent (tek kelime olarak) Tamam; 359, Tricent Kvindek Naux; 1.001, Mil Unu;
2.877, Dumil Okcent Sepdek SEP; 1907, Mil Nauxcent Sep.

0, Nulo dışında her şekil için ayrı bir kelime olduğuna dikkat edin.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Busxo: Ağız.                     Forges-: unut.
   Orelo: Kulak.                       Kre-: Oluştur.
   Fingro: Parmak.                   ESTU: Olmalı.
   Horo: Saat.                       kolay: kolayca. Minuto: dakika.                   Sankta: Kutsal.
   Sekundo: İkinci.                  Unuj: Bazıları.
   Monato: Ay.                    Alia: Diğer.
   Semajno: Hafta.                    CXIO: Her şey, hepsi.
   Dato: Tarih (ayın vb.).      Multe: Çok, çok.
   pov-: yapabilir, mümkün.               PER: ile.
   Promen-: Yürüyüşe çık.             NUR: Sadece.
   Konsist-: oluşur.                Malbona: Kötü.
   Elekt-: Seç, seç.            Kristnaska Tago: Noel Günü.

   Januaro: Ocak.                 Julio: Temmuz.
   Februaro: Şubat.               AuxGusto: Ağustos.
   Marto: Mart.                     Septembro: Eylül.
   Nisan: Nisan.                    Oktobro: Ekim.
   Majo: Mayıs.                        Novembro: Kasım.
   Junio: Haziran.                      Decembro: Aralık.

Du homoj povas pli multe fari, ol unu. Mi Havas nur unu Busxon, Sed MI
Havas du orelojn. Li Promenas Kun Tri Hundoj. La DeK başına Li Faris Cxion
Fingroj de Siaj Manoj. El Sxiaj Multaj Infanoj unuj estas Bonaj Kaj
Aliaj Malbonaj. KVIN KAJ SEP FARAS DEK DU. Dek kaj dek faras dudek. Kvar
kaj dek ok faras dudek du. Tridek kaj kvardek kvin faras sepdek kvin.
MIL OKENT NAUXDEK TRI. Li Havas DeK Unu Infanojn. Sesdek Minutoj Faras
UNU Horon, Kaj Unu Minuto Konsistas El Sesdek Sekundoj.

                                  8a.

Sıralı numaralar, birinci, ikinci vb.
ilk olarak "unua" olarak kardinal sayılar; "Dua", ikinci; "Tria", üçüncü;
"Kvara", dördüncü; "Deka", onuncu; "Centa", yüzüncü; "Mila", binde.
Bileşik numaraları tire ile birleştirilir ve "A" eklenir
Sonuna kadar, "Dek-unua" olarak, onbirinci; "la tridek-nauxa pagxo",
otuz dokuzuncu sayfa; La "Cent-Kvardek-Kvina Mezmur", 145. Mezmur.
Sıfatlar olmak, sıralı sayılar çoğul "j" ve suçlayıcı alır
"N" gerektiğinde.

Sıra, "Estas la Trio, Horo" olarak saati söylemek için kullanılır,
Saat 3. Kardinal sayıları dakikalar için "çeyrek olarak kullanılır
Üç "" La Tria Horo Kaj Dek-Kvin ";" On Dakika Beş'e "," LA
Kvara Horo Kaj Kvindek ".

Januaro Estas la Unua Monato de la Jaro, Aprilo Estas la Kvara, Novembro
Estas la Dek-unua, Kaj Decembro Estas la DeK-Dua. La Dudeka (Tago) DE
Februaro Estas la Kvindek-unua Tago de la Jaro. La Sepan Tagon de la
Semajno dio elektis, ke gxi estu pli sankta, ol la ses unuaj tagoj. Kion
Dio Kreis en la Sesa Tago? Kiun Daton ni Havas Hodiaux? Hodiaux Estas LA
Dudek-sepa (Tago) de Marto. Kristnaska Tago Estas la Dudek-Kvina (Tago)
De Decembro, Novjara Tago Estas la Unua de Januaro. Oni ne forgesas
facile sian unuan amon.


                               Ders 9.

Belirli miktarların adları kardinal sayılardan oluşur
"Dekduo" olarak "o" ekleyerek, bir düzine; "dudeko", a score; "cento", a
yüz; "milo", a thousand. Bu isimler ve miktarların isimleri
Genel olarak, "Dekduo da birdoj" olarak "da" izlemesi gerekir,
düzine () kuş, ama "Dekdu Birdoj", on iki kuş; "Dudeko da Pomoj", bir
elma puanı; "Cento da Sxafoj" veya yüz koyun "Cent Sxafoj";
"Milo da Homoj", bin kişi; "Miloj da homoj", binlerce
insanlar.

Bu ifadeler fiilin nesnesini oluşturduğunda,
"-n" alan sayı, "Da" nı takip eden isim değil, "li olarak
Acxetis Dudekon da Sxafoj ", bir skor koyun aldı.

"Birincisi, ikincisi", "-e" için "unue" olarak, "-e" eklenir,
İlk önce; "Kvine", beşinci; "Deke", onuncu. (Bkz. Ders 12).

                              KELİME BİLGİSİ.

   Urbo: Kasaba.                       ACXET-: Satın Al.
   Logxanto: Sakin.             Dank-: Teşekkürler.
   Kuler: Kaşık.                    Pet-: Yalan, istek.
   Forko: Çatal.                      Bezon-: İstiyorum, ihtiyacım.
   Mono: Para.                      Kost-: Maliyet.
   Prunto: Kredi.                     Poste: Daha sonra.
   Metro: metre.                     Tiu CXI: Bu.
   SXTOFO: Şeyler. Por: için.
   Franko: Franc (yaklaşık 10d.).       yeniden: önek, yine anlam
   Atakanto: Saldırgan.                    veya geri.
   Pago: Ödeme.                    Tial: Bu nedenle.
   Miliono: Bir milyon.               aux: Veya.
   Prunt-: borç ver.                     DA: OF (bir miktardan sonra).

Mi Havas Cent Pomojn. Mi Havas Centon da Pomoj. Tiu cxi urbo havas
Milionon da logxantoj. Mi Acxetis Dekduon da Kulerj, Kaj du Dekduojn da
Forkoj. Mil Jaroj (Aux, Milo da Jaroj) Faras Miljaron.

Unue mi Redonas al vi la Monon, Kiun vi pruntis al mi; Durum Mi Dankas
Vin Por la Prunto; Trie Mi Petas Vin Ankaux Poste Prunti Al MI, Kiam MI
Bezonos Monon.

                                  9a.

Belirli bir parçayı veya fraksiyonu ifade etmek için, "-on-"
1/2 olarak hangi kısmı belirlemek, unu "Duono"; 1/3, unu "Triono"; 1/4,
unu "Kvarono"; 1/10, unu "Dekono"; 1/1000 unu "Milono"; 1/1000000,
UNU "MILIONONO". Bu kelimeler, isimler olarak, "J" ve "n"
Gerektiğinde-3/10, "Tri DeKonoj"; 27/200, "DUDEK-SEP DUCENTONOJ";
19/1000, "Deneux Milonoj. Mi Mangxis Tri Kvaronojn de la Kuko", yedim
Pastanın dörtte üçü (bkz. Ders 35).

Bir sayı "-obl-" sayısına eklenir,
"Duobla", çift; "DeKoble", on kez; "Üçlü Kvar Estas (veya" Faras ")
Dekdu ", üç kez dördü on iki;" sepoble ok faras kvindek ses ",
Yedi kez sekiz elli altı yapar.

"İkili, Tens tarafından" vb. "-Op-" numarasına eklenir
"Duope", iki ya da iki birlikte; "DeKope", onlarca; "Kvindekop",
elli, elli veya elli bir seferde.

Tri Estas Duono de Ses, OK estas Kvar Kvinonoj de DeK. Kvar Metroj Da
tiu cxi sxtofo kostas naux frankojn, tial du metroj kostas kvar kaj
Duonon Frankojn (aux da Frankoj). Unu Tago Estas Tricent-Sesdek-Kvinono,
Aux TriCent-Sesdek-Sesono de Jaro.

Kvinoble sep estas tridek kvin. Por cxiu tago mi ricevas kvin frankojn,
Sed Por la Hodiauxa Tago Mi Ricevis Duoblan Pagon, T.E. (= Tio Estas)
Dek Frankojn.

Tiuj cxi du amikoj promenas cxiam duope. Kvinope ili sin jxetis sur min,
Sed mi Venkis Cxiujn Kvin atakantojn.


                               Ders 10.

                       Fiiller (devam), -i, -u.

"-As", "-is", "-OS" ile biten fiiller verilen örneklerde
"Eylem" veya "Olmak" ("Devlet") şimdiki, geçmişte devam eden veya
Gelecek zaman, "Mi Skribas" olarak yazıyorum; "Li Legis", okudu; "Ni
Iros ", gideceğiz.

Sadece eylem veya devlet fikrini süresiz olarak ifade etmek istiyorsak,
Herhangi bir zaman veya herhangi bir konuya atıfta bulunmadan, fiil "-i" ile bitmelidir.
"Vivi" olarak yaşamak; "Mi Deziras Lerni", öğrenmek istiyorum; "Ni devas
labori ", çalışmalıyız.

(Buna belirsiz veya mastar ruh hali denir (
ifade), çünkü zaman veya konuya referansla sınırlı değildir).

Bir "sipariş" veya "komut" vermek veya "irade, arzu, amaç" ı ifade etmek,
vb., fiil "u" ​​ile bitmeli, "Donu al mi panon" olarak, bana ver
ekmek; "Iru için", git; "Estu Felicxa", mutlu olsun! "Vivu la
Regxo! "(Uzun) Kral yaşa!

"Ona gelmesini" söyle, "şarkı söylemeni" istiyorum, "
Konuş "," u "ile biten fiil ile ikinci bir cümle kullanmalıyız,
ve "Ke" ile başlayarak, "Diru al Li, Ke Li Venu" olarak söyle (
to) him, that he come; "Mi Deziras, Ke Vi Kantu", Keşke şarkı söylersin;
"Permesu al sxi, ke sxi parolu", konuşmasına izin ver. Cümleler
Sonuncusu sıklıkla sözleşmeli olduğu gibi, sadece son konu ve fiil
"SXI Parolu" olarak kullanıldı, konuşmasına izin ver; "GXI KUSXU", yalan söyle; "Ni iru",
Gitelim; "Ili Dormu", izin ver. "CXU VI VOLAS KE MI TION FARU?"
Bunu yapmamı ister misin? "CXU Mion Faru?" Bunu yapalım mı?


                              KELİME BİLGİSİ.

   Nomo: İsim.                       Rajd-: sür.
   Vesto: Ceket, kıyafet.            Las-: Bırak, git.
   Kandelo: Mum.                  kur-: koş.
   DoMeto: Yazlık.                  Parol-: Konuş.
   Akvo: Su.                      Viv-: yaşa, hayat olsun. SPEGULO: Cam gibi.           dinlenme: dinlen, kal.
   est- : be.                         honesta : honest.
   Tusx-: Dokun.                     Inda: Değerli.
   auxskult-: dinle.                Atenta: Özenli.
   Pardon-: af.                  Kara: Sevgili.
   UZ-: Kullan.                         Gaja: Eşcinsel, neşeli.
   Ordon-: sipariş.                    Tia: Böyle.
   Babil-: sohbet.                  Longa: Uzun.
   Gönder-: Gönder.                      Snowera: samimi.
   Market-: İç.                    için: uzakta, ileri.
   Vol-: Will, dilek.                 Forte: Kesinlikle.
   Bat-: Beat.                       Sole: Yalnız.
   Kuragx-: Cesaret et

Donu al la Birdoj Akvon, CXAR ILI VOLAS TRINKI. Aleksandro NE VOLAS
LERNI, KAJ TIAL MI BATAS ALEKANDRON. Kiu Kuragxas Rajdi Sur Leono? Mi
Volis Lin Bati, Sed Li Forkuris de Mi.

Al Leono ne Donu la Manon. Rakontu Al Mia Juna Amiko Belan Tarih.
Diru al la Patro, Ke Mi Estas Derigenta. DIRU AL MI VIAN NOMON. NE
Skribu al mi tiajn longajn Leterojn. Montru Al Mi Vian Novan Veston.
Infano, ne tusxu la spegulon. Karaj Infanoj, Estu Cxiam Inberlaj. NE
auxskultu lin.

Li Diras, Ke Mi Estas Atenta. Li Petas, Ke Mi Estu Atenta. Ordonu al li,
Ke Li Ne Babilu. Petu Lin, Ke Li Sendtu Al Mi Kandelon. La DoMeto Estas
Inda, ke vi gxin acxetu. SXI Forte Deziris, Ke Li Restu Viva.

Li Venu, Kaj Mi Pardonos al Li. Ni Estu Gajaj, Ni Uzu Bone La Vivon,
Cxar la vivo ne estas longa. Li ne venu sole, sed alvenu kun sia plej
Bona Amiko. Mi Jam Havas Mian Cxapelon; Rahibe Sercxu Vi Vian.


                               Ders 11.

                        Fiiller (devam), -us.

Bazen bir "varsayım" ı ifade etmek istiyoruz, bir şey olduğunu söylemek
"" olası olmayan başka bir şey olduğunu varsayarak gerçekleşir mi?
meydana gelmek, bunu yapmak ya da "bir şey" olurdu "
gerçekleşmeyen başka bir şey bunu yapmıştı. Bu durumda fiil
"-us" ile bitmeli, çünkü iyi olsaydım (ki değildim) olmalıyım
Mutlu (ben de değilim), "Se mi Estus Sana, Mi Estus Felicxa". Eğer
Burada olduğumu (bir gerçek) hemen geleceğini biliyordu (varsayım)
Benim için (varsayım), "Se Li Scius, Ke Mi Estas Tie CXI, Li Tuj Venüs
Al Mi ". Aşağıdaki iki cümleyi karşılaştırın:- (i.)." Kvankam vi estas
ricxa, mi dubas, cxu vi estas felicxa", Though you are (in fact) rich, I
doubt whether you are (in fact) happy, (ii.). "Kvankam vi estus ricxa,
mi dubas, cxu, vi estus felicxa", Though (supposing that) you were rich,
Mutlu olup olmayacağından şüpheliyim.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Lernanto: Öğrenci.                  Pen-: Endeavor.
   Leciono: Ders.                  imit-: taklit et,
   Instruanto: Öğretmen, Kvazaux: sanki.
   Sci-: Bil.                       IO: Bir şey.
   Pun-: ceza.                     Efektive: Gerçekten.
   Tahmin-: Saygı.                   YÜKSEK: Yukarı.
   lev-: kaldır, yükselt.                Kvankam: Yine de.
   Ten-: Bekle, sakla.                 SE: Eğer.

Se La Lernanto Scius Bone Sian Lecionon, La Instruanto Lin Ne Punus. Se
VI Scius, Kiu Li Estas, Vi Lin Pli Tahmini. Ili Levis Unu Manon Supren,
Kvazaux ili ion tenus. Se Mi Efektive Estus Bela, Aliaj Penus Min Imiti.
Ho! Se mi Jam Havus la Agxon de Dekkvin Jaroj!


                               Ders 12.

Belli bir eylem yapan birini söylediğimizde, sık sık ima etmek istiyoruz
zaman veya yer gibi bu eylemle ilgili bazı durumlarda
veya nerede yapıldığı, yani, ne zaman veya nerede veya nasıl olduğu
Tamamlandı. Cümlelerde-seviye oğlunuzla tanıştım, "Hieraux Mi Renkontis Vian
Filon "; akşam gidecek," Li Iros Vespere "; orada oturdular
"Ili Sidis Tie"; Evde kalacak, "SXI Restos Hejme"; İyi
Çocuklar özenle öğrenir, "Bonaj Infanoj Lernas Digente"; Yapacağım
Zevkle, "Mi Faros Gxin Pzure", "Hieraux, Vespere" kelimeleri,
"Kravat, Hejme", yeri gösterin ve "Digente, Plzure",
eylemin tarzını gösterin.

(Çünkü bu kelimeler fiil ile ilgilidirler, bunlara zarflar denir).

Zarflar, duygusu kabul eden herhangi bir kelimeden oluşabilir ve
Özellikle sıfatlardan, "E" fesih ile "Bona" olarak,
İyi, "kemik", iyi; "Antaux" önce, "Antauxe", daha önce veya daha önce;
"Mateno", sabah, "Matene", sabah; "Sekvi", takip etmek için,
"Sekve", sonuç olarak.

Zarfın herhangi bir yere "yöne doğru yön" göstermesini istediğimizde, zaman,
vb. Aslında ya da mecazi olarak "N" eklenir, "Li Alkuris
Hejmen ", eve koştu." Ili Levis Unu Manon Supren "
elle yukarı doğru. "Antauxen"! İleri! ("N" de göstermek için isimlere eklenir
yöne doğru. "Li Eniris en la Domon", eve girdi).

Bazı zarflar, sıfatlar ve diğer zarflarla birlikte kullanılır.
Kağıt "çok" beyaz olduğu için, kalitenin, miktarın vb. "Derecesi"
La Papero Estas "Tre" Blanka. "Çok" çok konuşan onu terk ediyor, La "Tro"
Multa Parolado LaCigas Lin. Ben "sen" gibi "güçlü" i, mi estas "tiel"
Fortta, "Kiel" VI (Estas Fortta). "Çok" erken geldi, Li Venis "Tre"
Frue.

Aşağıdaki kelimeler kendi içlerinde zarflardır ve özelliğe ihtiyaç duymaz
Bitiş:-

                              KELİME BİLGİSİ.

   Hodiaux: Günümüzde.                  Tre: Çok.
   Hieraux: Dün.               Tro: Çok.
   Morgaux: Yarın.               TUTE: Oldukça.
   Baldaux: Yakında.                    NUR: Sadece.
   Ankoraux: Yine de.                    Nepre: Elbette, başarısız olmadan.
   Reçel: Zaten.                     Preskaux: Neredeyse.
   JXUS: Sadece (zaman).                Apenaux: neredeyse hiç.
   Rahibe: Şimdi.                         Almenaux: En azından.
   Tuj: Hemen.                 Ambaux: Her ikisi de.
   Denove: Yine, yeniden.              Ankaux: Ayrıca.
   CXI yakınlığı gösterir.             NE: Değil.
   Jen: Burada, orada, bak.     Jes: Evet.
   için: uzakta, ileri.                 JA: Gerçekten.
   PLI: Daha fazlası.                        ECX: Hat.
   Plej: Çoğu.                       CXU: Bir soru soruyor.
   PLU: Ayrıca.                     Ju ... des: Daha fazla ... daha fazla.

Karşılaştırmalar ...

"pli ... ol", daha fazla: "Lakto estas pli nutra ol vino", süt daha fazla
şaraptan daha besleyici.

"Malpli ... ol", daha az: "vino estas malpli nutra ol lakto", şarap
sütten daha az besleyici.

"la plej", en çok,
"La Malplej", en az: "El Cxiuj Liaj Amikoj Johano Estas la Plej
Sagxa, Kaj Georgo La Malplej Sagxa ", tüm arkadaşlarından John
en akıllıca ve en az bilge George.

"Ju pli ... des pli", daha fazla ... daha fazla: "ju pli li lernas, des pli li
DeZiras Lerni ", ne kadar çok öğrenirse, o kadar çok öğrenmek istiyor.

"Ju Malpli ... des Malpli", ne kadar az ... daha az: "Ju Malpli li laboras,
Des Malpli li ricevas ", ne kadar az çalışırsa, o kadar az olur.

"Ju pli ... des malpli", o kadar çok ... "Ju pli li farigxas granda,
des malpli li estas fortta ", ne kadar uzun olursa, o kadar az güçlü olur
.

"Ju Malpli ... des pli", daha az ... daha fazla: "Ju Malpli li Pensas, Des
pli li parolas ", ne kadar az düşünürse, o kadar çok konuşuyor.

Eşitliğin karşılaştırılması için, ... As, yani ... Bkz. Ders 20.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Pordo: Kapı.                      Sav-: Kaydet.
   Kontrakto: Sözleşme.              Dauxr-: Son olarak devam et.
   Pastro: Papaz, rahip.           trancx-: kes.
   fero : iron.                       ekrigard- : glance.
   Bastono: sopa (çubuk).             Grip-: Akış.
   STACIO: İstasyon.                  Ag-: ACT (DO).
   STACIDOMO: İstasyon.               Logx-: Live, Lodge. Hejmo: Ev.                      brul-: yanma (ateş olarak).
   Furio: Fury.                      Vetur-: binmek (bir araçta).
   Sxipano: Denizci.                  APER-: Görünür.
   Kolero: Öfke.                    Postul-: Talep, talep.
   Dürüsto: Dürüstlük.                 pendig-: as (bir şey)
   Dangxero: Tehlike.                 Mort-: öl.
   Koro: Kalp.                      Malsana: hasta.
   OFICISTO: Bir yetkili.            Varma: Sıcak.
   Regxo: Kral.                      Varmega: Sıcak.
   Balo: Ball, dans.               Frua: Erken.
   Mizaho: Mizah.                   Plue: Ayrıca.
   Tempo: Zaman.                      Returne: Geri.
   Sinjorino: Bayan, Bayan Cxar: Çünkü.
   Ferm-: Kapat.

Resti Kun Leono Estas Dangxere. La Trancxilo Trancxas Bone, CXAR GXI
Estas Akra. Iru pli rapide. Li Fermis Kolere La Pordon. Lia Parolo
Fluas Dolcxe Kaj Agrable. Ni faris la kontrakton ne skribe, sed şartlı tahliye.
Dürüste homo agas honest. La Pastro, Kiu Mortis Antaux Nelonge (Antaux
ne longa tempo), logxis longe en nia urbo. CXU VI GXIN NE RICEVIS
returne? Li Estas Morte Malsana. La Fera Bastono, Kiu Kusxis en la
FORNO, Estas Brule Varmega. Parizo Estas Tre Gaja. MATENE FRUE SXI
Alveturis [Dipnot: Bkz. Ders 27.] Al la Stacidomo.

Pardonu al mi, ke mi restis tiel longe. Lia Kolero Longe Dauxris. Li
Estas Hodiaux en Kollera mizaho. La regxo baldaux denove sendis alian
Bonkoran oficiston. Hodiaux Vespere ni Havos Balon. Kie Vi Estas? De için
Tie-cxi!

Kien Li Forveturis? SXI Kuris Hejmen. Ni Iris Antauxen, Kiel Furioj.
CXIO Estis Bona, Kaj Ni Veturis Pluen. La Sinjorino Ekrigardis Returnen.
La sxipanoj postulis, ke oni iru returnen. Mi gxin pendigis tien cxi,
CXAR GXI Savis Mian Vivon. Mi Neniam Sendis Tien Cxi.


                               Ders 13.

                              Mal-, -in-.

ESPERANTO'da kesin bir anlamı olan bazı heceler yerleştirilir
bazılarında değiştirilecek kelimelerin başlangıçta (önekler) veya bitişinde (sonekler)
Bu kelimelerin anlamı.

"Mal-" öneki, kelimeye tam tersi bir anlam verir.
"Deksstra" olarak ön eklenir, sağ (el); "Maldekstra", sol (el);
"Nova", yeni; "Malnova", eski; "Yardım", yardım etmek için, "Malhelpi", engellemek;
"Fermi", kapatmak, "malfermi", açmak.

"-İn-" soneki kadın cinsiyetini ifade eder. "Viro" dan, [dipnot:
daha önce verilen "homo" kelimesi (Ders 2) bir insanı ifade eder,
Kişi, cinsiyete atıfta bulunmadan; "Viro" seçkin bir adam anlamına gelir
Bir kadından.] Bir erkek, bir kadın olan "virino" alıyoruz; "Filo", oğlum, "Filino",
kız çocuğu; "cxevalo", bir at, "cxevalino", bir kısrak; "Koko", bir horoz,
"Kokino", bir tavuk.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Kresko: Büyüme.                   Ferm-: Kapat.
   Haro: Saç (madde).           Yardım-: Yardım.
   Haroj: Saç (başın).            farigx-: Ol.
   Nazo: Burun.                       Dekstra: Sağ (el).
   VoJo: Yol.                       Meza: Orta, orta.
   Viro: Adam.                        Dika: Kalın, şişman.
   Edzo: Koca, Mola: Yumuşak.
   Nepo: torunu.                   Luma: Işık (aydınlık).
   Nevo: yeğeni.                     Nobla: Noble (karakter).
   Bovo: Ox.                         Rekta: Düz.
   Vidvo: dul, Kurba: kavisli.
   Fiancxo: Nişanlım.                  Felicxa: Mutlu.
   Nenio: Hiçbir şey.                   Naskita: doğdu.
   TURMENT-: İşkence.                fermita : shut.
   sent- : feel.                      ECX: Hat.
   Ben-: korusun.                      longe : for a long time.
   Tahmin-: saygınız.          DENOVE: Yeniden yeniden.

Mia Frato ne Estas Granda, Sed Li Ne Estas Malgranda, Li Estas de Meza
Kresko. Haro Estas Tre Malidika. La Nokto Estas Tiel Malluma, Ke Ni
NENION POVAS VIDI ECX ANTAUX NIA NAZO. Tiu CXI Malfresxa Pano Estas
Malmola, Kiel Sxtono. Malbonaj infanoj amas TURNEDI BESTOJN. Li Sentis
Sin Tiel Malfelicxa, Ke Li Malbenis la Tagon, en Kiu Li Estis Naskita.
Ni forte malesimas tiun cxi malnoblan homon. La fenestro longe esis
Nefermita; Mi Gxin Fermis, Sed Mia Frato Tuj Gxin Denove Malfermis.
Rekta Vojo Estas Pli Mallonga, Ol Kurba. NE ESTU MALDANKA.

La Edzino de Mia Patro Estas Mia Patrino, Kaj La Avino de Miaj Infanoj.
Mia Fratino Estas Tre Bela Knabino. Mia Onklino Estas Tre Bona Virino.
Mi Vidis Vian Avinon Kun Sxiaj Kvar NepinoJ, Kaj Kun Mia Nevino. Mi
Havas Bovon Kaj Bovinon. La Juna Vidvino Farigxis denove Fiancxino.


                               Ders 14.

                            Yeniden, -ad-, ek-.

"Yeniden" ve "ek-" ve sonek "-Ad-" önekleri eklenmiştir
fiiller.

"Yeniden", İngilizce, "geri" veya "tekrar" ile neredeyse aynı anlama sahiptir.
"yeniden pagi", geri ödeme; "yeniden porti", geri taşınmak; "yeniden jxeti", atmak
geri; "Re-Salti", geri tepmek; "Yeniden Kanti" tekrar şarkı söylemek için; "yeniden legi"
Tekrar okuyun.

"-Ad-" bir eylemin devamlılığını veya sürekli tekrarlanmasını ifade eder;
"yapmaya devam eder" veya "yapmaya devam eder" veya "alışkanlık
"ya da geçmişte" eskiden "," spiri "olarak," spirado ",
solunum; "Movi", hareket etmek, "Movado", devam eden hareket; "fumi",
Duman, "Fumado", sigara içme alışkanlığı; "auxdi", "auxdado" ı duymak için,
işitme duygusu.

"Ek-", "-ad-" için tam bir anlamı vardır; başlangıcını gösterir
"Kanti" olarak bir eylem veya kısa veya ani bir eylem, "ekkanti", şarkı söylemek,
şarkı söylemeye başlamak; "Ridi", gülmek, "Ekridi", gülmek için patlamak;
"Krii", ağlamak ya da çağırmak, "Ekkrii", ağlamak; "Iri", gitmek için "Ekiri",
yola çıktı; "dormi", to sleep, "ekdormi", to fall asleep.

                              KELİME BİLGİSİ.

   rivero : river.                    FAL-: Sonbahar.
   Lando: Land.                      Atend-: Bekle, bekle.
   SEGXO: Koltuk.                      Lacig-: yorgun.
   Dauxro: Süre.                 frot-: ov.
   OKUPO: Meslek.                Rigard-: Bak.
   Pluvo: Yağmur.                      Elrigard-: Dışarı bak.
   Vagonaro: Tren.                  Tuz-: Atlama.
   SURPIZO: Sürpriz.               Rapida: Hızlı.
   Diamanto: Elmas.                KLARA: Açık.
   Fulmo: Yıldırım.                 Lerte: Akıllıca.
   Lumo: Bir ışık.                    Energie: Enerjik olarak.
   PAF-: Vur.                      Kelke: Bazıları.
   Jxet-: at.                     Cxiuminute: Her dakika. [P. 84]
   Auxd-: Duyun.                      TRA: Ara.

Li Donis Al Mi Monon, Sed Mi Gxin Tuj Redonis al Li. Mi Foriras, Sed
Atendu Min, CXAR MI Baldaux Revenos. La suno rebrilas en la klara akvo
De la Rivero. Li Reiris Al Sia Lando. SXI REJXETIS Sin Sur la Segxon.

En la Dauxro de Kelke da Minutoj Mi auxdis du Pafojn. La Pafado Dauxris
Tre Longe. Lia Hierauxa Parolo Estis Tre Bela, Sed La Tro Multa Parolado
Lacigas Lin. Li Kantas Tre Belan Kanton. La Kantado Estas Agrabla
OKUPO. Mia Mano Mi Energie Lin Frotadis'e göre. La pluvo faladis başına
Riveroj. Cxiuminute SXI Elrigardadis Tra la Fenestro, Kaj Malbenadis LA
Malrapidan Iradon de la Vagonaro.

Mi Saltas Tre Lerte. Mi Eksaltis de Surpizo. Mi Saltadis La Tutan Tagon
[Dipnot: Bkz. Ders 26 (iii.)] De Loko Al Loko. Kiam Vi Ekparolis, MI
Atendis auxdi ion novan. La Diamanto Havas Belan Brilon. SXI LASIS LA
Diamanton Ekbrili. Du ekbriloj do fulmo trakuris tra la malluma cxielo.


                               Ders 15.

                           Fiiller (devam).

Cümlenin konusu verilen tüm örneklerde
"Doer", ama çoğu zaman "eylemin
"Düşüncelerimizi kim işgal ediyor ve kim konuşmak istediğimiz. Bu
Sonra konu olur ve fiilin şekli değiştirilir. Yerine
"Polis hırsızı arıyor" demek, "Birisi kırıldı
Pencere, "" Birisi yarın işi bitirecek "diyoruz
"Hırsız polis tarafından aranıyor," "Pencere
Kırık, "" İş yarın bitecek. "

(Bilmediğimizde veya istemediğimizde bu formun rahatlığını not edin
yapıcıdan bahsedin).


Esperanto'da "-ata", "var", "eksiklik" i ifade eder
veya "şimdiki" zaman, "-ita", "olmak", "eksiksiz" ifade
veya "geçmiş" zaman ve "-ota", "olmak üzere" (olacak),
"Henüz başlamamış eylem" veya "gelecek" zamanı, köküne eklenir
fiil, "ami" olarak, sevmek, "amata", sevilen "amita",
Sevilen "Amota", sevilecek. "La Sxtelisto Estas Sercxata de la
policanoj "[dipnot:" de "bu katılımcılardan sonra kullanılır.
eylemin "doer".], Hırsız polis tarafından aranıyor.
"La fenestro estas rompita", pencere kırıldı. "La Laboro
Estas Finota Morgaux ", iş yarın bitecek.

"-Ata", "-ita", "-ota" ile biten bu kelimelerin
konuyu açıklayın veya içinde "koşulu" veya "durumu" gösterin
Konu, bu nedenle bunlar sıfattır; Hırsız bir
"Arandı" hırsız, pencere "kırık" bir pencereydi, iş
"bitmiş" bir iştir (işin karşılaştırılması "hazır" olacaktır
Yarın). Katılımcılar olarak adlandırılır ve sıfat olmak, al
"J" ait oldukları isim çoğul olduğunda.


   Mi estas tenata ............. ben (varlık) yapıyorum.
   Li Estis Tenata ............. O tutuldu.
   Ni estos tenataj ............ biz tutulacağız.
   Vi estus tenataj ............ var (varlık).
   Ke ili estu tenataj ......... onların tutulabileceğini.
   ESTU TENATA ................. Be (varlık).
   ESTI TENATA ................. Tutulacak.

   Mi Estas Vidita .............
                                    görüldü ya da ben
                                    görülen.
   Li Estis vidita .............
                                    görüldü ya da o
                                    görülen.
   Ni estos viditaj ............
                                    görülmüş veya biz
                                    görülmüş olacak.
   Vi estus viditaj ............
                                    görülmüş veya sen
                                    görülürdü.
   (Ke) ili estu viditaj ....... (bu) olabilirler (
                                    görülmüş durum)
                                    ya da olmuş olabilirler
                                    görülen.
   Esti vidita .................
                                    görüldü ya da öyle
                                    görülen.

   Mi Estas Lauxdota .......... Övgü için gidiyorum (gidiyorum).
   Sxi estis lauxdota ..........
                                    övgü.
   Ni estos lauxdotaj ..........
                                    övgü.
   Vi estus lauxdotaj ..........
                                    övülmek için.
   (Ke) ili estu lauxdotaj ..... (bu)
                                    (Gidiyor) Övgü.
   Esti Lauxdota ............... olmak (gidiyor) olmak için
                                    övgü.


                              KELİME BİLGİSİ.

   Komercajxo: Emtia.            Sciig-: Bilgilendirin.
   Surtuto: Palto.                Kasx-: sakla.
   Sxuldo: Borç.                     Pens-: Düşün.
   Ringo: Yüzük.                      KAPT-: Yakalama.
   Projekto: Proje.                Trankvila: sessiz.
   Ingxeniero: İnşaat Mühendisi.       Tuta: Hepsi, bütün. Fervojo: Demiryolu.                GRAY: Önemli.
   Pregxo: Dua.                   Ora: Altın.
   Pasero: Serçe.                  Volonte: İsteyerek.
   Aglo: Kartal.                      SEKVE: Sonuç olarak.
   Invit-: Davet.                   Laux: Ona göre.
   Konstru-: Yapı.

Mi Estas Amata. Mi Estis Amata. Mi Estos Amata. Mi Estus Amata. Ladan
Amata. Esti Amata. VI Estas Lavita. VI Estis Lavita. VI Estos Lavita.
Vi estus lavita. ESTU LAVITA. Esti Lavita. Li Estas Invitota. Li Estis
Invitota. Li Estos Invitota. Li Estus Invitota. Estu Invitota. Ehli
Invitota. Tiu cxi komercajxo estas cxiam volonte acxetata de mi. La
Surtuto Estas acxetita de mi; SEKVE GXI Apartenas Al Mi. Kiam Via Domo
Estis Konstruata, Mia Domo Estis Jam Longe Konstuita. Mi Sciigas, KE
De nun la sxuldoj de mia filo ne estos pagataj de mi. Estu trankvila,
Mia Tuta Sxuldo Estos Pagita al Vi Baldaux. Mia ora ringo ne estus
Tiel Longe Sercxata, Se gxi ne estus tiel Lerte Kasxita de VI. Laux LA
Projekto de la ingxenieroj tiu cxi fervojo estas konstruota tr la dauxro
de du jaroj; Sed Mi Pensas, Ke GXI Estos Konstruata Pli ol Tri Jarojn.
Kiam la Pregxo Estis Finita, Li Sin Levis.

Auxgusto estas mia plej amata filo. Mono Havata Estas Pli Grava ol
Havita. Pasero Kapero Estas Pli Bona, Ol Aglo Kaptota.


                               Ders 16.

Durumu tanımlamak veya göstermek için başka bir katılımcı seti kullanılır
veya eylemin "yapıcısı" nın durumu, yani "-Anta",
"eksiklik" veya şimdiki zaman, "-inta", "bütünlük" veya
Geçmiş zaman ve "-onta", "henüz başlamamış eylem" veya gelecekteki zaman,
"Sur la Arbo Staras Kanta Birdo (Aux Birdo Kanta"), Ağaçta
şarkı söyleyen bir kuş (veya bir kuş şarkı); "En la venontta somero mi vizitos
Vin ", önümüzdeki yaz seni ziyaret edeceğim;" La Pasinta Nokto Estis
Tre pluva ", geçen gece çok ıslak (yağmurlu).


   Mi Estas Mangxanta .......... Ben (eylemde) yeme.
   Li Estis Mangxanta .......... yemek yiyordu.
   Ni estos mangxantaj ......... biz yemek olacağız.
   Vi estus mangxantaj ......... yemek yer alacaksın.
   (Ke) ili esu mangxantaj .... (bu) yemek yiyor olabilirler.
   Esti Mangxanta .............. yemek.
   ESTU MANGXANTA .............. Yeme (eyleminde).

   Mi Estas Teninta ............
                                    ya da ben tuttum.
   Li Estis Teninta ............
                                    tutuldu ya da tutmuştu.
   Ni estos tentaj ........... olacağız (durumunda)
                                    tuttuktan ya da yapacağız
                                    tuttu.
   Vi estus tentaj ........... olursunuz (durumunda)
                                    tuttum ya da yapardın
                                    tuttu.
   (Ke) ili estu tentaj ...... (bu) olabilirler (
                                    Durumu) tuttu veya,
                                    (bu) tutmuş olabilirler.
   Esti Teninta ................
                                    tutulur ya da tutulur.

   Mi Estas Dironta ............ Söyleyeceğim (gidiyorum).
   Li Estis Dironta ............ Söyleyecekti.
   Ni estos dirontaj ...........
                                    söylemek.
   Vi estus dirontaj ...........
                                    söylemek için.
   (Ke) ili esu dirontaj ...... (bu)
                                    (gidiyor) söylemek.
   ESTI DIRONTA ................ Söylemek (gidiyor) hakkında olmak.


Katılımcılar, onları yerine "O" ile bitirerek isimlere yapılır.
"A", "Kiam Nikodemo Batas Jozefon, Tiam Nikodemo Estas la Batanto,
Kaj Jozefo Estas la Batato ", Nicodemus Joseph'i dövdüğünde, sonra Nicodemus
çırpıcıdır ve Joseph dövülen kişidir.


   La Batanto ...... Dövüş olan.
   La Batinto ...... döven.
   La Batonto ...... yenmek için (giden) olanı.
   La Batato ....... dövülen.
   La Batito ....... Dövülmüş olan.
   La Batoto ....... dövülmek üzere olan.


Fesihte "N" olan katılımcıların
"Doer"; Bunlara "aktif" katılımcılar denir. "N" olmayanlar
eylemin yapıldığı; Onlar "pasif" katılımcılardır.


                              KELİME BİLGİSİ.

   Tempo: Zaman.                      RICET-: Tekrarla.
   Mondo: Dünya.                     Arest-: Tutuklama.
   Lingvo: Dil.                 Jugx-: Yargıç.
   Nombro: numara.                   Konuk-: Kurşun, davranış.
   Legendo: Legend.                  Vojagx-: Seyahat, yolculuk.
   Loko: Yer.                      Sxtel-: çal.
   Salono: Çizim Odası.             RIPOZ-: Dinlen, sakla.
   ERARO: Hata.                   Diradis: Eskiden (söyle) derdi.
   Soldato: Asker.                 Estonta: Gelecek (olmak üzere).
   Strato: Sokak.                   Vera: Doğru.
   Pek-: günah.                        Niyet: kasıtlı olarak.
   FAL-: Sonbahar.                       kolay: kolayca.
   Mensog-: Yalan söyle.              Antauxe: Eskiden daha önce.
   Pas-: geçiş (zaman geçtikçe).      Dum: Sırasında, sırasında.
   Atend-: Bekle, bekle.             Neniam: Asla.
   Sav-: Kaydet, kurtar.               Neniu: Kimse.
   Dans-: Dans.                     Sen: Olmadan.
   Kred-: İnan.                   Senmove: Hareketsiz.

Fluanta Akvo Estas Pli Pura, Ol Akvo Staranta Senmove. La Falinta Homo
Ne Povas Sin Levi. La Tempo Pasinta Jam Neniam Revenos; la tempon
Venontan Neniu Ankoraux Konas. Venu, Ni Atendas Vin, Savonto de la
Mondo. En la lingvo esperanto ni vidas la lastontan lingvon de la Tuta
Mondo. La nombro de la Dancantoj Estis Granda. GXI Estas La Legendo,
Kiun la Veraj Kredoj Cxiam RiPetas. Li Kondukis la Vojagxanton Al la
Loko, Kie la Sxtelintoj Ripozis. Al Homo, Pekinta Sentence, Dio Feetile
Pardonas. La SoldatoJ Kondukis la Arestitojn tra la stratoj. Homo, Kiun
Oni Devas Jugxi, Estas Jugxoto.


                                  16a.

Rahibe Li Diras Al Mi la Veron. Hieraux Li Diris Al Mi la Veron. Li cxiam
Diradis Al Mi la Veron. Kiam Vi Vidis Nin En la Salono, Li Jam Antauxe
Diris al Mi la Veron (aux, Li Estis Dirinta Al Mi la Veron). Li Diros Al
Mi la Veron. Kiam Vi Venos Al MI, Li Jam Antauxe Diros Al Mi la Veron
(Aux, Li Estos Dirinta Al Mi la Veron; Aux, Antaux ol Vi Venos Al Mi, Li
diros al mi la veron). Se mi Petus Lin, Li Dirus Al Mi la Veron. Bana ait
Farus la Eraron, Se Li Antauxe Dirus Al Mi la Veron (aux, se li estus
DIRINTA AL MI LA VERON). Kiam Mi Venos, Diru Al Mi la Veron. Kiam Mia
Patro Venos, Diru Al Mi Antauxe la Veron (Aux, Estu Dirinta Al Mi La
Veron). Mi Volas Diri al Vi la Veron. Mi Volas, Ke Tio, Kion Mi Diris,
Estu Vera (aux, mi volas esti dirinta la veron).


                               Ders 17.


Katılımcılar, konuya atıfta bulunduklarında zarf olarak kullanılabilir ve
"Sokakta yürürken, eylem hakkında bazı durumlardan bahsedin,
John arkadaşını gördü. "" Sokakta yürümek "durumu anlatıyor
konu altında John, arkadaşını gördü; Bu nedenle "yürümek"
Zarf-"Promenante Sur La Strato, Johano Vidis Vian Amikon." Eğer
Yürüyen arkadaş olsaydı, "Johano Vidis Vian Amikon,
Promenantan Sur La Strato. "

(Aşağıdaki alıştırmadaki cümleleri bu şekilde inceleyin).

                              KELİME BİLGİSİ.

   Bilezik: bilezik.              Medit-: Meditasyon.
   Sxtelisto: Hırsız.                 Port-: Taşıma.
   Vorto: kelime.                      Talep-: Sor.
   Duko: Duke.                       Sxpar-: Kaydet.
   JUVULO: Mücevher.                    Edzigx-: evlen.
   Juvelujo: Jewel-Case.             Hont-: Utanma.
   Dolaro: Dolar.                   Ir-: Git. Instruo: Talimat.             Profunda: Derin.
   Planko: Zemin.                    Kelka: Bazıları.
   İmparatorluk: İmparator.             IA: Bazıları (nazik), herhangi bir (nazik).
   Okazo: Fırsat, Oluşum, Kredble: Muhtemelen.
         şans.                      Trans: karşısında.
   Serv-: Servis.                     Tio CXI: Bu (şey).

Promenante Sur La Strato, Mi Falis. Trovinte Pomon, Mi Gxin Mangxis. Li
Venis al Mi Tute ne atendite. Li Iris Tre Meditante Kaj Tre Malrapide.
Ni Hontis, Ricevinte Instruon de la Knabo. La Imperiestra Servanto
Eliris, Portante Kun Si la Bilezik. Profunde Salutante, Li Rakontis,
Ke oni Kaptis la Sxteliston. NE DIRANTE VORTON, LA DUINO MALFERMIS
Sian Juvelujon. Laborinte Unu Jaron, Kaj Sxparinte Kelkajn Dolarojn, MI
Edzigxis Kun Mia Mario. Transirinte La Riveron, Li Trovis La Sxteliston.
Rigarinte Okaze La Plankon, SXI Vidis Ian Libron, Forgesitan Kredble
De Elirinta Veturanto.


                               Ders 18.

                             Sonek -ist-.

"-İst-" sonek, kendini işgal eden veya adanmış olanı ifade eder
kendisi, "Jugxi" olarak bir iş veya hobi olarak herhangi bir özel şeye
Yargıç, "Jugxisto", bir hakim; "Servi", hizmet etmek için "Servisto", bir hizmetçi;
"Kuraci", (doktor olarak) tedavi etmek, "Kuracisto", bir doktor; "Lavi",
Yıkama, "Lavisto", bir çamaşırhane.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Boto: Boot.                       Transskrib-: Kopyala, kopyala.
   SXUO: Ayakkabı.                       Kuir-: Cook.
   Maro: Deniz.                        Veturig-: Sürücü (taşıma, vb.).
   Mehxaniko: Mekanik.             Tromp-: Aldat.
   Hxemio: Kimya.                OKUP-: İşgal et, istihdam et.
   Diplomato: Diplomatist.           Teks-: örgü.
   Fiziko: Fizik.                  Diversta (J): Çeşitli.
   Scienco: Bilim.                 Basit: Basitçe.
   Dron-: Boğulma, batma.          JE (belirsiz anlam).
   verk-: zihinsel olarak çalış, yaz, [dersler 26, 40.]
         oluşturun.

La botisto faras botojn kaj sxuojn. Sxtelistojn neniu lasas en sian
Domon. La Kuragxa Maristo Dronis en la Maro. VERKISTO VERKAS LIBROJN,
Kaj Skribisto Basit Transskribas Paperojn. Ni Havas DiversAajn
Servantojn-Kuiriston, Cxambristinon, Infanistinon, Kaj Veturigiston.
Kiu OKUPAS SIN JE MEHXANIKO ESTAS MEHXANKISTO, KAJ KIU OKUPAS SIN JE
Hxemio estas hxemiisto. Diplomatiiston oni povas ankaux nomi diplomato,
[Dipnot: Bkz. Ders 45.] Sed Fizikiston oni ne povas nomi fiziko,
[Dipnot: Bkz. Ders 45.] CXAR Fiziko Estas la Nomo de la Scienco Mem.
Unu tagon [dipnot: bkz. Ders 26.] (en unu tago) venis du trompantoj,
Kiuj Diris, Ke Ili Estas Teksistoj.


                               Ders 19.

                         Sonekler -ig-, -igx-.

"-ig-" birisinin veya bir şeyin "yapmak" veya "neden olmak" anlamına gelir veya
kelimenin ifade ettiği, "-igx-" "" olmak "anlamına gelir"
kendini. Böylece "rugxa" dan kırmızı, "rugxigi" alıyoruz, (bir şey yapmak için
ya da birisi) kırmızı, "rugxigxi", kendini kızarmak, kızardırmak; "Klara",
açık, "klarigi", açıklığa kavuşturmak, "Klarigxi" ü açıklamak için, olmak
temizlemek; "Sidi", oturmak, oturmak, "Sidigi", birinin oturmasına neden olmak,
"Sidigxi", oturmak, oturmak; "Kun", "Kunigi" ile
Bağlanmak için "Kunigxi" i bağlayın; "Devi", (zorunlu) yapmak zorunda kalacak,
"Degigi", zorlamak için; "fari", yapmak ya da yapmak, "farigxi" olmak; "için",
uzakta, "forigi", yap (gidin).

                              KELİME BİLGİSİ.

   Printempo: Bahar.                Kapo: Kafa.
   Glacio: Buz.                      Botelo: şişe.
   Vetero: Hava.                  Dev-: Gereksinim, zorunlu.
   Broso: Fırça.                     Kurac-: Doktor olarak davranın.
   Relo: Demiryolu.                       Pren-: al.
   Rado: Tekerlek.                      Pend-: Asma.
   CXAPO: Bonnet, Cap.               Blov-: darbe.
   Arbeto: Küçük Ağaç.              Ekbrul-: yanmaya başlayın.
   Vento: Rüzgar.                      Rid-: Gül. Brancxo: Şube.                  Romp-: Break.
   Vizagxo: Yüz.                    Fluida: Akışkan.
   Kuvo: Küvet.                        Kota: Kirli, çamurlu.
   Kolego: Arkadaş, meslektaşım Natura: Doğal.
   Hebreo: İbranice.                   Seka: Kuru.
   Kristano: Hıristiyan.              Tamen: Ancak yine de

Oni Tiel Malhelpis Al Mi, Ke Mi Malbonigis Mian Tutan Laboron. Forigu
Vian Fraton, Cxar Li Malhelpas al ni. Venigu La Kuraciston, CXAR MI
Estas Malsana.

Li Venigis al si el Berlino multajn librojn (multe da libroj).

Li Paligxis de Timo, Kaj Poste Li Rugxigxis de Honto. En la printempo
La Glacio Kaj La Negxo Fluidigxas. En la Kota Vetero Mia Vesto Forte
Malpurigxis; Tial Mi Prenis Broson Kaj Purigis la Veston. Mia Onklo NE
Natura Morto başına Mortis, Sed Li Tamen Ne Mortigis Sin Mem, Kaj Ankaux
Estis Mortigita de Neniu; Unu Tagon, [Dipnot: Bkz. Ders 26, not
III.] Promenante Apud La ReloJ de Fervojo, Li Falis Sub La Radojn De
Veturanta Vagonaro, Kaj Mortigxis. Mi ne pendigis mian cxapon sur tiu
CXI Arbeto; Sed La Vento Forblovis de Mia Kapo La Cxapon, Kaj GXI,
Flugante, Pendigxis Sur la Brancxoj de la Arbeto. Sidigu Vin (aux,
Sidigxu), Sinjoro!

Lia Malgaja Vizagxo Ridigis Lian Amikon. La Tutan Nokton Ili Pasigis
MALDORME, KAJ EKBRULIGIS PLI OL DEKSES KANDELOJN. Mi Senvestigis la
Infanon de Liaj Noktaj Vestoj, Kaj Starigis Lin en la Kuvon; Poste Mi
Sekigis Lin. Li Amikigxis Kun Malbonaj Kolegoj. Malricxa Hebreo Volis
Kristanigxi. La Botelo Falis Kaj Rompigxis. SXI Farigxis Lia Edzino. IOM
Post IOM, Sxi TUTE TRANKVILIGXIS.


                   * * * * * *


                                 Notlar.

1.-"Pluvas" da yağmur yağar; "Tondras", fırtına; "Estas Bela Tago",
Güzel bir gün; "Estas Bele", sorun değil; "Estas Vere, Ke ...",
doğru ..., vb., "o" dışarıda bırakılır, çünkü herhangi bir
"şey." "Beli", "Vere" zarfları kullanılır çünkü "bir şey"
adı geçen.

2.-"Ni Havas Fresxajn Lakton Kaj Panon" "Ni Havas Fresxan Lakton
Kaj Fresxan Panon ", yeni süt ve yeni ekmeğimiz var." Ni Havas Fresxan
Lakton Kaj Panon "Ekmek ve yeni sütümüz olduğu anlamına gelir.

3.-"La Angla, Franca Kaj Germana Lingvoj Estas Malfacilaj", The
İngilizce, Fransızca ve Almanca dilleri zordur. "Angla", "Franca",
"Germana" "J" almayın çünkü her biri sadece bir dil anlamına gelir,
"Malfacilaj" bahsedilen tümleri ifade eder.


                               Ders 20.

"İa, tia; kial, tial; Kiam, cxiam, neniam; Kie, Kiel, tiel;
IO, KIO, TIO, CXIO, NENIO; Kiu, cxiu, neniu ", zaten karşılandı
ile. Kullanımı en iyi görülecek bir diziye aittirler.
Aşağıdaki örnekler:-

"IA" tür veya kaliteyi ifade eder. "Kia" Floro Estas la Plej Bela? "IA" Kaj
"CXIA" Floro Estas Beta, "Nenia" Estas Malbela. Mi Admiras La Rozon;
"Tia" floro la plej placxas al mi. "Ne (tür)" çiçek en çok
Güzel? "Her türlü" ve "her türlü çiçek" güzel, "NO NO"
çirkin. Gül'e hayranım, "Bu tür" çiçek beni en çok memnun ediyor.

"Ial", güdü, sebep. "Kial" Li Iros En Parizon? Mi ne scias; "Ial"
Li foriros, sed "cxial" estus pli kemik resi en Londono. Li Deziras
Foriri, "Tial" li foriros. "Neden" Paris'e gidiyor mu?
Bilmiyorum; "Bir nedenden dolayı" gidiyor, ama "her nedenden dolayı" (
her hesap) Londra'da kalmak daha iyi olurdu. Gitmek istiyor
"Bu nedenle" (bu nedenle) gidecek.

"Ben", zaman. "Kiam" Vi Venos Min Viziti? "Iam" Mi Venos, "Kiam" Mi Havos
Libertempon; vi "cxiam" Havas Libertempon, mi "neniam". Postmorgaux
Estos Festo, "Tiam" Mi Venos. "Ne zaman" beni ziyarete gelecek misin?
"Bazen" geleceğim, "ne zaman" (ne zaman) bir tatil yapacağım;
"Her zaman" (her zaman) bir tatiliniz var, "asla" (hiçbir zaman). (
gün) yarın bir festival (genel bir tatil) olacak; geleceğim
"O zaman" (o zaman).

"IE", yer. "Kie" Estas Mia Cxapelo? Gxi devas esti "yani", sed mi
Sercxis gxin "cxie", kaj "nenie" mi povas trovi gxin. Ha, rahibe mi ekvidas
gxin "kravat". "Nerede" şapkam mı? "Bir yerde" olmalı, ama baktım
Bunun için "her yerde" ve "hiçbir yerde" bulabilir miyim? Ha, şimdi görüyorum
"Orası".

"IEL", tarz. "Kiel" vi faros tion cxi? Mi ne scias; Mi "Cxiel" Provis
Gxin fari, sed mi "neniel" sukcesis. Johano sukcesis "IEL"; Eble Li
Faris Gxin "Tiel". "Nasıl" bunu yapacaksın? Bilmiyorum; Denedim
Bunu yapmak için her şekilde, ama ben "hiçbir şekilde" (hiç değil) başarılı oldu.
John "bir şekilde" (bir şekilde) başardı; Belki de yaptı "Yani (böyle bir
yol").

"IES", mülkiyet. "Kies" devo estas tio cxi? Eble GXI estas "bağları";
Sendube gxi estas "IES". "Cxies" devo estas "nenies". "Kim" görev
Bu mu? Belki de "kişinin (kişinin)"; Şüphesiz
"Birisi. Herkesin" görevi "kimse değil."

"io", şey. "Kio" malplacxas al vi? Rahibe "Nenio" Malplacxas Al Mi,
"CXIO" Estas Bona. Antaux Tri Tagoj "io" Tre Malplacxis Al Mi, Sed mi Ne
Parolas Pri "Tio" Rahibe. "Ne" sizi rahatsız ediyor mu? Şimdi "hiçbir şey" hoşnutsuz
Ben, "hepsi" iyi. Üç gün önce "bir şey" beni çok memnun etti, ama
Şimdi "bu" hakkında konuşmuyorum.

"IOM", Miktar. "Kiom" da Mono Vi Bezonas? Mi Havas "Tiom", Mi Povas
Prunti al vi "iom", sed ne "cxiom". Se mi pruntus al vi "cxiom", mi mem
Havus "neniom". "Ne kadar" paraya ihtiyacınız var? Ben çok var (bu
miktar) ", sana" biraz "ödünç verebilirim, ama" hepsi "değil. Eğer sana borç verseydim
"Hepsi", kendim "hiçbiri" olmalı.

"IU" bireyselliği, kişiyi veya belirtilen şeyi ifade eder. "Kiu" Estis CXE
La Balo? "Cxiu, Kiu" Estis Invitita, Estis Tie, "Neniu" Forestis. "IU,
Kiun "Mi Mem Ne Konas, Venis Kun" Tiu Kiu "Vizitis Vin Hierau." Kim "
topta mı? "Davet edilen" herkes orada değildi, "kimse"
mevcut olmayan. "Birisi, kim" Kendim bilmiyorum, "o kişi
Dün seni ziyaret etti.

Bu örneklerden, kelimelerin ile başlayan kelimelerin
"K" ya "soru sor" veya "bir kişiye veya bir şeye" başvurun "
adı geçen. "T" ile başlayanlar "kesin" bir zaman, yeri,
"CX" olanlar "her" veya "her" ve çoğul "hepsi" de ifade ederler.
Ön ekli harf olmayanlar "belirsiz", yani bazıları veya herhangi biri;
Ve "nen-" olanlar "negatif" dir, "hayır, yok" anlamına gelir.

"IA" ve "IU" daki kelimeler çoğul "j" ve
suçlayıcı "n".

"İo" daki kelimeler "n", ancak duyularına izin vermiyor
"J" alıyor.

"IE" deki kelimeler "n" yönünü ifade eder.

Yakınlığı belirten "CXI" kelimesi "T" serisi (kelimelerle kullanılır
"Bu"), "tio cxi" olarak ", yani bu" nın yakınında belirtmek için, bu
şey; "Tiu cxi", bu kişi; "Tie cxi" veya, "cxi kravat", burada vb.

"AJN" kelimesi, "K" serisi ile daha fazlasını vermek için kullanılır
kapsayıcı ve daha geniş bir anlam, "Kio ajn" olarak, her neyse; "Kiu Ajn", her kim;
"Kiam Ajn", her zaman; "Kiom Ajn", ancak çok.

Eşitliğin karşılaştırmaları kelimelerle yapılır-

"Tiel ... Kiel", vi estas "tiel" fortta, "Kiel" mi, sen "gibi"
Güçlü "AS" I.

"Tia ... Kia", "Tia" Domo, "Kia" Tiu, Estas Malofta, "böyle bir ev"
"olarak" bu nadirdir.

"Sama ... Kia", Mia Bastono Estas "Tia Sama, Kia" La Via
"sizinle aynı".

"Sama ... Kiel", Gxia Uzado Estas "Tia Sama, Kiel" en la Aliaj
Lingvoj, kullanımı diğer dillerde "aynı". Vi cxiam
Laboradas al tiu "sama" celo, "Kiel" mi, her zaman için çalışıyorsun
"I.

Duygusu kabul eden yukarıdaki kelime serilerinden herhangi biri,
sıfatlar, zarflar vb. ve önekler, sonekler,
veya başka kelimeler, "cxiama" olarak, sürekli, ebedi; "tiea", o yerin.
"Kioma" zamanı "Kioma Horo Estas" olarak sormak için mi kullanılıyor? Saat kaç
BT?


                           Korelatif kelimeler. +--------------------------------------------- ------------------+
   |        |    * |    K |    T |     CX |   Nen- |
   |        | Belirsiz. | Sorgulama | Kesin. | Kapsayıcı. | NEGATİF. |
   |        |           | AKRABA. |          |           |           |
   |        | Bazıları, herhangi biri. |   Ne, |   O.  |   Her biri, | Hayır, yok. |
   |        |           |  Hangi.   |          | her, hepsi. |           |
   | --------+-----------+-----------+----------+----- ------+----------- |
   |        |    İa |    Kia |   Tia |   CXIA |  Nenia |
   | Kalite | Bir tür | Ne tür | Bu tür | Her tür | NO NO |
   | Tür | Herhangi bir tür |           |   Böyle | her tür |           |
   |        |           |           |          |           |           |
   | --------+-----------+-----------+----------+----- ------+----------- |
   |        |    IAL |   Kial |  Tial |  Cxial |  Nenial |
   | Güdü | bazıları için | ne için | bunun için | her biri için | hayır |
   | Sebep |   Sebep |   Sebep |   Sebep |   Sebep |   Sebep |
   | Amaç | Herhangi bir | Neden | Bu nedenle | her biri için |           |
   |        |   Sebep |           |          |   Sebep |           |
   | --------+-----------+-----------+----------+----- ------+----------- |
   |        |   İam |   Kiam |  Tiam |   CXIAM |  Neniam |
   | Zaman | Bazen | Ne var | BU | Her seferinde | Hiçbir zaman |
   |        | Herhangi bir zaman |     Zaman |    Zaman | Her Zaman |   Asla |
   |        |           |   Ne zaman |  Sonra |  Her zaman |           |
   | --------+-----------+-----------+----------+----- ------+----------- |
   |        |    IE |   Kie |   Kravat |   CXIE |   Nenie |
   | Yer | bazılarında | Ne var | BU | Her birinde | No'da |
   |        |     Yer |     Yer |    Yer |     Yer |    Yer |
   |        | Bir Yerde |  Nerede |  Orada | Her biri | Hiçbir yerde |
   |        | Her yerde |           |          |     Yer |           |
   |        |           |           |          | Her yerde |           |
   | --------+-----------+-----------+----------+----- ------+----------- |
   |        |    IEL |    Kiel |   Tiel |   CXIEL |  NENIEL |
   | Tarzı | bir şekilde | Ne şekilde | Bu | Her birinde | Hiçbir şekilde |
   |        | Herhangi bir şekilde | Nasıl |   Yol |    Yol | NOHOV |
   |        | Her nasılsa, | gibi | Yani | Her'da |           |
   |        | Her neyse |           |          |    Yol |           |
   | --------+-----------+-----------+----------+----- ------+----------- |
   |        |    IES |   Kies |  Bağlar |   CXIES |  NENIES |
   | Birinin | Ne | Bu kişi | Her biri | Kimse yok |
   | Sion | Herkes |  Kişinin |          | Herkes |           |
   |        |           | Kim |          |           |           |
   | --------+-----------+-----------+----------+----- ------+----------- |
   |        |   IO |   KIO |  Tio |   CXIO |  NENIO |
   | Şey | Bir şey | Ne şey | Bu | Her şey | Hiçbir şey |
   |        | Herhangi bir şey | Ne |   şey |           |           |
   | --------+-----------+-----------+----------+----- ------+----------- |
   |        |    İom |   Kiom |   Tiom |   CXIOM |   NENIOM |
   | Miktar | bazıları (| ne | bu | her | hiçbir |
   |        |  miktar) |   Miktar |  Miktar |  Miktar |  Miktar |
   |        |           | Ne kadar | çok | hepsi |           |
   |        |           |           |          |  Miktar |           |
   | --------+-----------+-----------+----------+----- ------+----------- |
   |        |    IU |   Kiu |   Tiu |   CXIU |   Neniu |
   | Birisi | Hangi kişi | Bu | Her kişi | Hiç kimse |
   |  ALITYS | Herkes | Hangi şey |  Kişi | Herkes | Kimse |
   |        |           | Kimin | o | Cxiuj = |           |
   |        |           |           | (Belirtildi) All, |           |
   |        |           |           |  şey | Tüm ... |           |
   +--------------------------------------------- ------------------+


                              KELİME BİLGİSİ.

   Ankro: Çapa.                    Prov-: Deneyin, deneyin.
   Maniero: tarz, yol.             Sukces-: Başarılı.
   RIPROCXO: Sefroch. perd-: kaybet.
   Kissiyenco: Vicdan.           Merit-: hak et.
   Propono: Teklif, teklif.         Kompren-: anlayın.
   Rando: Edge.                      Libera: Özgür.
   SXIPO: Gemi.                      Certa: Kesin, elbette.
   Dubo: Şüphe.                      Utila: Yararlı.
   Talep: Soru.                Fremda: Garip.
   Admir-: hayran.                   Necesa: Gerekli.
   placx-: hoş ol.              EKSTER: Dışarıda.
   Supoz-: Diyelim ki.

"Ia." La Maro Estas Tie Pli Profunda, Ol Povas Atingi ia Ankro. En
ia maniero. Sen ia riprocxo de kiscienco. Mi Scias, en Kia Loko Mi
Certe Lin Trovos. Kia Estas la Vetero? Kian Malbonon Mi Al Vi Faris?
TiAmaniere Li Faris Cxion. Li Invitis Lin Veni En Tian Kaj Tian Lokon.
Ne cxia Birdo Kantas. Ekster CXIA Dubo. Nenia Homo Meritas Tian Punon.
Tiaj libroj estas Malutilaj. İafoje li vizitas nin.

"Ial." Ial li ne povis dormi. Kial vi ne yanıtlar al mi? Bana ait
Komprenis Vian Demandon, Tial Mi ne yanıtlar. La homoj ne komprenas unu
La Alian, Kaj Tial ili tenas sin fremde. Cxial Tio Estas la Plej Bona.

"Iam." Mi iam Vin Amis. Kio Vivas, Necese Devas iam Morti. Kiam VI
Foriros? En la Luna Nokto, Kiam Cxiuj Dormis, Tiam SXI Sidis Sur La
Rando de la Sxipo. ESTU POR CXIAM BENATA! SXI Antauxe Neniam Vidis
Hundon.

                            Kelime Bilgisi 20a.

   Mono: Para.                      Monto: Dağ.
   Monujo: Çanta.                    Ganto: Eldiven.
   Juneco: Gençlik.                    Görüş: Görüş.
   Reto: Net.                        VOCXO: Ses.
   Ideo: Fikir.                       prezid-: başkan.
   Gajno: Kazanç.                      Alpren-: benimseyin.
   tauxg-: uygun, uygun.         Stranga: Garip, meraklı.
   osuruk-: be, ücret (sağlık için).   Komprenebla: anlaşılabilir.
                                      Alt: Ani.

"IE." Kie Estas la Knaboj? Kien VI Iris? Mi restas kravat cxi. Li Perdis
Sian Monujon yani en la urbo, Sed Kie Li Perdis Gxin, Li ne Scias. Mi
Volonte El Tie Venis Tien CXI. Li Petis Sxin, Ke Sxi Diru al Li, de Kie
Si Venas. [Dipnot: Ders 17'deki nota bakın.] Por la Juneco Cxie Staras
retoj. Cxie Estas Floroj, Kaj Nenie Oni Povas Trovi Pli Belajn.

"IEL." Kiel Bela! CXU Mi Tauxgas Kiel Regxo? Tiel finigxis la felicxa
Tago. Ili Brilis Kiel Diamantoj. Kiel VI OFTAS? Iel Li Malkomprenis
Min. Mia Edzino Pensis Tiel Aynı, Kiel Mi. Mi Neniel Povas Kompreni,
Kion Vi Diras. Tre Stranga Kaj Neniel Komprenebla! Mi Elektis Lin Kiel
Prezidanto. Mi Elektis Lin Kiel Prezidanton.

"IES." Kies ganto tiu cxi estas? Mi Neniam Alprenas görüşlerini bağlar. Altlık
SXI Ekauxdis ies Fortan Malagrablan Vocxon. CXIES IDEO Estas Diversa.
Bona Amiko, Sen Kies helpo li neniam ekvidus tiun cxi landon. Ies perdo
Ne estas cxiam ies gajno. Ies perdo estas ofte nenies gajno.

                            Kelime Bilgisi 20b.

   Ornamo: Süs.                 Hxino: Çince.
   Pupilo: Öğrenci (göz).           Decido: Karar.
   Cantimo: Centime.                 Ced-: Vazgeç, verim, cede.
   Forto: Güç, güç.           Forlas-: Forsake, git.
   Nesto: Nest.                      Prudenta: Makul, ihtiyatlı.
   Fortuno: Fortune.                 Firma: Firma, istikrarlı.
   Funto: Pound (ağırlık veya para).   Sterlinga: Sterling.
   Lango: Dil.                    Kontraux: Karşı, karşıt.
   Gusto: Tat.                     Pro: Çünkü.
   Okulo: Göz.

"Io." Mi sentas, ke io Okazas. Neniam Mi ion al vi Donis. Mi Volas Fari
Al vi iyon bonan. Kio tio cxi estas? Kia ornamo tiu cxi estas? Kion mi
Vidas? TIO CXI Estas CXIO, Pri Kio Mi Parolis. Mi Nenion Cedos Al VI.
Nenion Faru Kontraux La Patrino. Antaux CXIO ESTU FIDELA AL VI MEM. SXI
Ekentis iyon tian, Kion Sxi Mem Komence Ne Povas Kompreni.

"IOM." SXI Parolis IOM Kolere. La pupiloj de la Okuloj IOM Post Iom
Malgrandigxis. Kiu Estas Tiom Senprudenta, Ke Li Povas Gxin Kredi? Kiom
Da Mono Vi Havas? Mi Havas Neniom. Donu al mi tiom da akvo, Kiom da
Vino.

"IU." IU Venas; Kiu GXI Estas? CXU iu Kuragxus tion fari? Cxiu penis günahı
Savi, Kiel Li Povis. Lingvo, en kiu neniu nin komprenos. Neniu el ili
Povis Savi la Dronanton. Li al neniu helpiis iam ecx unu santimo başına. Ni
Iros Cxiuj Kune. Mi Konas neniun en tiu urbo. Tio cxi estas süper cxiuj
HOMAJ FORTOJ.

                                  20c.

Oni petis lin atendi iom kun lia forveturo. Tiuj cxi nestoj ofte estas
Pli Grandaj, ol la DoMetoj de la tieaj homoj. Li Forveturis Kun Firma
Decido forlasi por cxiam tiun cxi sendankan landon. Se iu tion vidus, li
Malbenus la Fortunon. Mi Donus Cent Funtojn Sterlingajn, SE Bova Lango
Povus Havi Por Mi Tian Bonan Guston Kiel Por Vi. Kioma


                               Ders 21.

                          Sonekler -eg-, -et-.


"-Eg-" ve "-et-" sonekleri karşıttır; "-eg-" harika bir
boyut veya derece ve "-et-" küçük bir boyut veya derece,
Kelime, "Domo", bir ev, "Domego", bir konak, "dometo" olarak ifade eder
kır evi; "Sxnuro", bir kordon, "sxnurego", bir ip, "sxnureto", bir ip;
"Monto", bir dağ, "Montego", büyük bir dağ, "Monteto", bir tepe;
"Ami", sevmek, "Amegi", put idolize etmek, "ameti", bir beğeniye sahip olmak;
"Ridi", gülmek, "Ridegi", kahkaha atmak, Guffaw'a, "Rideti",
Gülümsemek için.

"-eg-" ve "-et-"
"çok büyük" veya "çok küçük" ile ifade edilir. "EGA" sıfat anlamına gelir
"muazzam, büyük" ve "eta" "küçük" anlamına gelir.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Arbaro: Bir odun.                   Somero: Yaz.
   Bruo: Gürültü.                      Kampo: Field.
   Kalesxo: Taşıma.                Pidego: Pençe.
   KORTO: Avlu.                 Forir-: Git.
   Piedo: Ayak.                      MURMUR-: MUTRUR.
   Teruro: Terör.                   Varma: Sıcak.
   Militistaro: Ordu.                Densa: yoğun.
   Serio: Seri.

EN Varmega Tago Mi Amas Promeni En Arbaro. Kun bruo oni malfermis la
Pordegon, Kaj La Kalesxo Enveturis en la Korton. Tio CXI Estas Jam Ne
Simpla Pluvo, Sed Pluvego. Grandega Hundo Metis Sur Min Sian Antauxan
Pidegon, Kaj Mi de Teruro ne Sciis, Kion Fari. Antaux Nia Militistaro
Staris Granda Serio da PafileGoj. En tiu nokto blovis terura ventego.
KUN PLZUREGO. Li DeZiregis denove foriri.

Tuj Post la hejto la forno estis varmega, post unu horo gxi estis nur
Varma, Post du horoj gxi estis nur iom Varmeta, Kaj Post tri horoj gxi
Estis Jam Tute Malvarma. Mi acxetis por la infanoj tableton Kaj Kelke da
Segxetoj. En nia Lando sin ne trovas Montoj, Sed nur Montetoj. En somero
Ni Trovas Malvarmeton en Densaj Arbaroj. Li Sidas Apud La Tablo Kaj
Doretas. Mallargxa vojeto Konukas tra tiu cxi kampo al nia domo. Sur
Lia Vizagxo Mi Vidis Gxojan RIDETON. Antaux La Virino Apperis Malgranda,
Beleta Hundo. Pardonu, Li Murmuretis.


                               Ders 22.

                              Sonek -l-.

"-Il-" soneki "enstrümanı" belirtir.
"Razi" olarak, tıraş etmek için, bir tıraş bıçağı olan "Razilo"; "Rigli", cıvatalamak için,
"Riglilo", bir cıvata; "Butero", tereyağı, "buterilo", bir karmaşa; "Kuraci"
(Doktor olarak), "Kuracilo", bir ilaç.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Viando: Et, et.              Komb-: tarak.
   Posxo: Cep.                    SXTOP-: Dur.
   Korko: Cork (madde).          SXLOS-: Kilit.
   Argxento: Gümüş.                 GLIT-: Kay, kaydır.
   TELERO: Plaka.                    Direkt-: Doğrudan, yönlendir.
   Sano: Sağlık.                     Difekt-: hasar.
   Butero: Tereyağı.                   Montr-: Göster.
   Hak-: Chop, Hew.                  Pes-: Bir şeyi tartın.
   Seg-: testere.                        tir-: Çiz, çekin.
   fos-: kaz.                        Vetur-: sürüş (bir araçta).
   Kudr-: dik.                       Frosta: Frosty.
   Tond-: Klip, kesme.               Magneta: Manyetik. Hakilo ni hakas başına, segilo ni segas başına, fosilo ni fosas başına,
Kudrilo ni Kudras, Tondilo ni Tondas'a göre. La Trancxilo Estis Tiel
Malakra, ke mi ne povis tranxi başına gxi la viandon, kaj mi devis uzi
Mian Posxan Trancxilon. CXU VI Havas Korktirilon, Por Malsxtopi LA
Botelon? Mi Volis Sxlosi La Pordon, Sed Mi Perdis la Sxlosilon. SXI
Argxenta Kombilo başına Kombas al si la harojn. Tr somero ni veturas başına
Glitveturilo başına divarij veturiloj, kaj en vintro. Hodiaux Estas
Bela Frosta Vetero; Tial Mi Prenos Miajn GLITILOJN KAJ IROS GLITI. La
Direktilisto de "Pinta" Difektis la Direktilon. La Magneta Montrilo. La
unua Montrilo en la plej multaj malsanoj estas la Lango. Li Metis Gxin
Sur la Teleron de Pesilo.


                               Ders 23.

                         Sonekler -an-, -Str-.

"-An-" soneki bir "üye", bir ülkenin "sakinleri" anlamına gelir,
kasaba, vb. veya bir parti, toplum, dinin vb. Üyesi "euxropano",
bir Avrupalı; Londralı "Londonano"; "Urbo", bir kasaba veya şehir, "Urbano",
bir vatandaş; "Klubo", bir kulüp, "Klubano", bir kulübün üyesi. "Ano", bir
üye.

"-Str-" bir devletin, kasabanın, toplumun vb.
bir devletin hükümdarı olan "regnestro" bir devlet; "urbarotro", başı
kasaba, bir belediye başkanı; "Lernejo", Bir Okul, "Lernejestro", Müdür veya Başkan
bir okulun ustası; "Imperio", bir imparatorluk, "Imperiestro", bir imparator.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Parizo: Paris.                    Vilagxo: Köy.
   Regno: Eyalet.                     Obe-: itaat et.
   Imperio: İmparatorluk.                  Konfes-: itiraf et, avow,
   Polico: Polis.                         kabul et, profesör
   Kristo: Mesih.                         (bir din vb.).
   Lutero: Luther.                   enir-: girin.
   Kalvino: Calvin.                  Ruza: Keskin (kurnaz).
   Germano: Almanca.                  Suficxa: Yeterli.
   Franco: Fransız.                Ordinara: Sıradan.
   Rusujo: Rusya.                   Naiva: Basit.
   Provinco: İl.               Sagxa: bilge.
   Din: Din.                Severa: Katı, şiddetli.
   Regiento: Alay.              Justa: Sadece, dürüst.
   Lokomotivo: Motor.               EGALA: Eşit.
   Logxio: Kutu (Opera), Fiera: Gururlu.
         Lodge (Mason, vb.).     Energia: Enerjik.

La sxipanoj devas obei la sxipestron. Cxiuj logxantoj de regno estas
Regnanoj. Urbanoj Estas Ordinare Pli Ruzaj, Ol Vilagxanoj. La Parizanoj
Estas Gajaj Homoj. Nia urbo havas bonajn policanojn, sed ne suficxe
Energian Policestron. Luteranoj Kaj Kalvinanoj Estas Kristanoj. Almanoj
Kaj Francoj, Kiuj Logxas en rusujo, estas rusujanoj, kVankam ili ne
Estas Rusoj. Li Estas Nelerta Kaj Naiva Provincano. La logxantoj de unu
Regno Estas Samregnanoj, La Logxantoj de unu urbo estas Estas Samurbanoj, LA
Konfesantoj de unu dini estas Samreligianoj. Tiuj, Kiuj Havas la
Samajn Ideojn, Estas Samideanoj.

La regnestro de nia lando estas bona kaj sagxa regxo. Nia Provernes
Estas Severa, Sed Justa. Nia alimestro estas por siaj soldatoJ Kiel
Bona Patro. Ili Estas Egale Fieraj, Kiel Domestrino Pri Sia Domo. Sur la
Lokomotivo la Lokomotivestro Sidis Sola. La Imperiestro, Akompanata DE
La Imperiestrino, Jxus eniris en sian logxion.


                               Ders 24.

                          Sonekler -ar-, -er-.

"-Ar-" sonek, adlandırılan kişilerin veya şeylerin bir koleksiyonunu ifade eder,
"Arbo" olarak, bir ağaç, "Arbaro", bir ahşap; "Homo", bir insan, "homaro",
insanlık; "Militisto", bir asker ("Milito", Savaş), "Militistaro",
bir ordu; "Vorto", bir kelime, "vortaro", bir sözlük ("vortareto", bir
kelime bilgisi); "Aro", bir sürü, "Anaro", bir şirket. "-er-" bir parçacığı anlamına gelir veya adın belirttiği şeylerden birini gösterir
bir kitle, "Greno", mısır, "Grenero", bir mısır tanesi; "Polvo", toz,
"Polvero", bir toz lekesi; "Pulvo", barut, "Pulvero", bir tahıl
barut; "Hajlo", dolu, "Hajlero", bir dolu taşı; "Negxo", kar,
"Negxero", bir kar tanesi; "Koto", çamur, "Kotero", çamur veya kir lekesi.


                              KELİME BİLGİSİ.

   Pulvo: Barut.                 SXAFO: Bir koyun.
   SXTUPO: Adım, merdiven.              Fajro: Ateş.
   Tegmento: Çatı.                   Met-: koy, ayarlayın.
   Herbo: Çim.                     Pasxt-: besleme (besleme nedeni),
   Bruto: Brute, Canavar, Cattl Mera Başı.
   Lano: Yün.                       Sekv-: Takip et.
   Persono: Kişi.                  Bar-: Bar (engel).
   Floreno: Florin.                  Batal-: Savaş, savaş.
   Sxilingo: Shilling.               Eksplod-: Patlama.
   Penco: Penny.                     Brava: Cesur.
   Glaso: Bir bardak (tumbler).         Kruta: Dik.
   Brando: Brandy.                   Hispana: İspanyolca.
   Tuko: Bir bez.                    VASTA: Geniş, ferah.
   TELERTUKETO: Serviette.           Precipe: özellikle, özellikle.
         [Dipnot: Bkz. Ders 45.] Preskaux: Neredeyse.
   Sxnuro: kordon.                     İnter: Arasında.
   Sablo: Kum.

Nia Lando Venkos, CXAR NIA Militistaro Estas Granda Kaj Brava. Sur Kruta
SXTUPARO LI Levis Sin Al la Tegmento de la Domo. Mi ne scias la lingvon
Hispanan, Sed Helpo de Vortaro Hispana-Almana Mi Tamen Komprenis
IOM Vian Leteron. Sur tiuj cxi vastaj kaj herboricxaj kampoj pasxtas günah
Grandaj Brutaroj, Precipe Aroj Da Bellanaj Sxafoj. La vagonaro consistis
Preskaux Nur El Personvagonoj. Oni Metis Antaux Mi Mangxilaron, Kiu
Konsistis El Telero, Kullero, Trancxilo, Forko, Glaseto Por Brando, Glaso
Por Vino Kaj TELERTUKETO. Sur la Maro Staris Granda Sxipo, Kaj Inter La
SXNUREGARO SIDIS CXIE SXIPANOJ. Lia sekvantaro staris en la posto de la
Logxio. Mallumaj Montegaroj Baras la Vojon.

Floreno, Sxilingo Kaj Penco Estas MoneroJ. Sablero enfalis en mian
Okulon. Unu fajrero estas suficxa por eksplodigi pulvon.


                               Ders 25.

                              Sonek -UL-.

"-UL-" soneki, kalite vb. İle karakterize edilen bir kişiyi belirtir,
kelimenin "Justa" olarak ifade ettiği, sadece, doğru, "Justulo", biri
Kim sadece; "Babili", sohbet etmek için, "Babilo", sohbet eden biri,
Babbobler; "Avara", avaricious, "Avarulo", bir cimri; "Kun", "Kunulo",
bir arkadaş.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Legendo: Legend.                  Girişim-: Taahhüt.
   OMBRO: Gölge.                    Propra: Kendi.
   Rajto: Doğru, otorite.          Avara: Avaricious.
   Profeto: Peygamber.                 Potenca: Güçlü.
   Mensogo: Bir yalan.                   Infekta: Bulaşıcı.
   TagMangx-: Yemek.                  CXE: At, ile.

Malricxa Sagxulo TagMangxis CXE Avara Ricxulo. Malsagxulon cxiu Batas.
Li Estas Mensogisto Kaj Malnoblulo. Timulo Timas Ecx Sian Propran
Ombron. Tiu cxi Maljunulo Tute Malsagxigxis Kaj Infanigxis. UNU
Enstituulo Entreprenis Gravan Sciencan Laboron. Nur Sanktuloj Havas la
Rajton Enveni Tien CXI. Li Sola Estas La Grandulo, La Potenculo. GXI NE
Estas La Legendo Pri la Belulino Zobeido. Post infekta Malsano Oni ofte
BRULIGAS LA VESOJN DE LA MALSANULO. La Malbeno de la Profeto Staras
Süper La Kapo de Maldankulo. Post Kelkaj Minutoj la Kuragxulo Eliris.
Cxiuj sanktuloj, yardım!


                               Ders 26.

Önceki olarak zaten kullanılan aşağıdaki kelimeler
Dersler, her zaman isimlerin veya zamirlerin önüne yerleştirilir,
İsmin durduğu şey arasındaki ilişki (pozisyon vb.)
ve başka bir şey ya da bir eylem.

   AL: Doğru.                  Laux: Ona göre.
   Apud: Yanında, yakın, tarafından.           Per: ile.
   DA: OF (belirsiz miktar).     Gönderi: Sonra, arkasında.
   De: OF, tarafından. PRI: Hakkında.
   EL: Out.                       Por: Çünkü, uğruna.
   tr: içinde, içeride.             Sen: Olmadan.
   Ekster: Dışarı.                  Süper: Yukarıda, bitti.
   GXIS: kadar, kadar.     SUR: ON, ON.
   İnter: Arasında.            TRA: Ara.
   Kontraux: Karşı, karşıt.      Trans: karşısında, diğer tarafta.
   Kun: (Şirkette) ile.           JE (kesin bir anlamı yok).

(Bu kelimelere daha önce yerleştirilen edatlar denir, yani).

Diğer basit edatlar

   Anstataux: yerine.            PO: Olarak.
   Antaux: Önceden.                   Pro: (neden) için.
   CXE: At, ile.                    Preter: Geçmiş, ötesinde, tarafından.
   Cxirkaux: Hakkında, etrafında.          Kısa.
   KROM: Ayrıca, hariç.            Alt: Alt.
   Malgraux: buna rağmen,
         karşın.

"Anstataux", "Antaux" ("OL") ve "POR" edatları da kullanılır
Sonsuz fiillerden önce, "Anstataux diri" olarak, demek yerine (
söylemek); konuşmadan önce "Antaux ol Paroli"; "Por Lerni",
öğrenmek.

Esperanto'da "JE" dışındaki tüm edatların kesin bir anlamı var,
ve tam duyguyu aktaranın kullanılmasına özen gösterilmelidir.
Aynı kelime iki cümlede "ile" kullanılamaz
babası "ve" bıçakla kesti "ya da" hakkında "için"
Çocuğu hakkında konuştu "ve" Soba hakkında durdular. "İlkinde
"Babası" ile "" Kun ", Li Iris" Kun "ile birlikte
Sia Patro ve "ile" bıçak "başına", Li Trancxis Gxin
"PER" Trancxilo. "Hakkında", "Çocuğu hakkında", "Pri" dir.
Li parolis "pri" sia infano, ama "hakkında", "ocak hakkında"
"Cxirkaux," etrafında, Ili Staris "Cxirkaux" La Forno.

Hangisinin doğru edatın hangisinin kullanılması gerektiğine karar veremediğimizde
Dava, özel anlamı olmayan tek edat "JE" kullanabiliriz
kendi başına veya edat tamamen dışarıda bırakılabilir ve "n"
Açıklık istememesi şartıyla isme veya zamir eklendi
(Bkz. Ders 27), Mi Ridas "Pro" Lia Naiveco veya, Mi Ridas "Je" Lia
Naiveco, OR, mi rian lian "naivecon", onun sadeliğine gülüyorum.

Bir şeye "hareket" ve edat ifade etmek istediğimizde
Kendi başına ifade etmez, "n" isme veya zamir eklenir
Zarflar söz konusu olduğunda (bkz. Ders 12), "Li Estas en la domo",
ev; Ancak, "Li Iras en la Domon", eve giriyor.

Not-İsim veya zamir "N" i aldığı üç durum vardır.
(Ben.). Fiilin "doğrudan nesnesi" olduğunda, "mi vidis lin",
Onu gördüm. (ii.). "Yön" göstermek için "Li iris en la gxardenon",
Bahçeye gitti. (iii.). "Edat" "dışarıda bırakıldığında".
Bu genellikle "tarihler" ve ifade eden ifadelerde yapılır.
"Süre", "Georgo Vasxington Estis Naskita La Dudek-Duan De
Februaro de la Jaro Mil Sepcent Tridek Du ", George Washington doğdu
22 Şubat 1732. "
Tuta Vivo) ", burada kalacaksınız.

Anlamı izin veren tüm edatlar olarak kullanılabilir
Sıfatlar, zarflar, vb.
"Antaux", daha önce, "Antauxa", eski, "Antauxe", eski veya
Daha önce, "Antauxen", ileri.

Edatlar ayrıca başka bir deyişle ve öneklere veya
"Antauxdiri" olarak ekler; "Apudmara Urbo", bir sahil kasabası;
"Senigi", mahrum etmek için.

Bazen edat hem fiile ön eklenir hem de ondan sonra kullanılır
İsimden önce, "Li Eliris El La Domo, Kaj Eniris en la Gxardenon",
Evden çıktı ve bahçeye girdi.


                               Ders 27.

                                  Al.

"Al" bir kişiye veya yere doğru "veya" "için" veya "" anlamına gelir. Ayrıca kullanılır
Bu tür fiillerden sonra "kişi" anlamına gelen isim veya zamirden önce
"Ver, Tell", vb. , farklı ilişkilerde iki nesne alan
Fiil, AS- ona "Donu al li la libron" kitabını verin. Söyle (to)
O gerçek, "Diru al La La Veron." Ona bir mektup yazın, "Skribu
Al Li Leteron.
"Şey" nesneden bahsedilmiyor, ancak "Pardonu Lin La
Kulpon ", ona hatasını affet;" Pardonu al li la kulpon "olmalı.
"Al" ile zamir bazen iyelik yerine kullanılır
(zamir) "Mi Trancxis al mi la fingron" olarak "mia", vb.
"Mi Trancxis Mian Fingron" için parmağımı kestim. "SXI Kombis Al Si la
Harojn, "" SXI Kombis Siajn Harojn "yerine saçlarını taradı.

"Al", fiilden sonra olduğu gibi bir öneki olarak sıklıkla kullanılır
"Aldoni", eklemek için; "Alpreni", evlat edinmek; "Aligxi", uymak; "Aljugxi",
ödüllendirmek.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Sorcxisto: Büyücü.              Promes-: Söz.
   Detrancx-: Kes.               Ambaux: Her ikisi de.

SXI Revenis Al la Palaco de Sia Patro. Ili Ambaux iris al la urbatro.
CXU Mi NE Faris al Vi Bonon? SXI NENION AL ILI RAKONTIS. SXI Skribis AL
Li Leteron. Cxiutage li instruas al la homoj iyon, Kion ili ne scias. Ili
Flugis Al la Suno. Unu Fratino Promesis Al la Alia Rakonti Al Sxi, Kion
SXI Vidis Kaj Kio La Plej Multe Placxis al Sxi En la Unua Tago. Eble Li
Al Vi Pardonos. SXI NE KREDIS AL SIAJ Propraj Oreloj. Li ne sciis, ke
Al Sxi Li Devas Danki la Vivon. Si Savis Al Li La Vivon. La Sorcxistino
Detrancxis Al la Virineto de Maro La Langon.


                               Ders 28.

                               CXE. Apud.

"CXE" belirli bir "yer, zaman" veya "düşünce noktasını gösterir,
Söylem ", vb.
Ya da babamın evinde. "CXE la Momento", şu anda. "Li Estis CXE
La Pordo ", kapıdaydı," cxeesti ", mevcut.

"Apud", "yakın, yanında" anlamına gelir. Sadece "la Knabo
Staris Apud La Patro ", çocuk babanın yanında ya da yanında durdu.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Fundo: dip.                    Durma: Dur, dur.
   Brako: kol.                       Rampa-: Sürünme, tarama.
   Torcxo: meşale.                    Bitki-: (ila) bitki.
   Serpento: Yılan.                Multekosta: değerli,
   Statuo: Heykel.                         değerli.
   Saliko: Willow.                   aux ... aux: ya ... ya da.

Mi Logxis CXE SXIA PATRO. GXI FALIS SUR LA FORNON DE LA MARO CXE LA
Rompigxo de la Sxipo. CXE Lumo de Torcxoj. BRAKO CXE BRAKO. Kaptis Lin
Kelka Timo Cxe La Penso. Nenio Helpas; oni devas nur kuragxe rest cxe
SIA Opinio. SXI RIDIS CXE LIA RAKONTADO. CXE CXIU Vorto, Kiun VI Diros,
El Busxo Eliros aux floro aux multekosta sxtono.

Li Haltis Apud La Pordo. La Serpento Rampis Apud Sxiaj Piedoj. Kiam
Li Estis CXE MI, Li Staris Tutan Horon Apud La Fenestro. Mi Logxis EN
Domo üzerinden Arbo Apud. SXI Plantis Apud La Statuo Roza-Rugxan Salikon. La
Apudvojaj Arboj.


                               Ders 29.

                                  Tr.

"Tr" anlamına gelir "içeri, içeride"; "n" adına "n" eklendiğinde
Önceden, "Kie Vi Estas? Mi Estas en la Domo.
vi iras? Mi iras en la gxardenon. "Neredesin? Evdeyim.
Nereye gidiyorsun? Bahçeye gidiyorum. "Malamiko Venis en Nian
Landon ", ülkemize bir düşman geldi.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Hispanujo: İspanya.                 Muel-: öğüt.
   Mizaho: Mizah, öfke.           Turn-: dön.
   Paco: Barış.                      divid-: bölün.
   Pinglo: Pin.                      Yap: Sonra.
   Nasko-Tago: Doğum günü.             GXUSTE: Kesinlikle, sadece.
   Faruno: Un.                    Kvazaux: Sanki.
   Parto: Bölüm.

La Birdo Flugas en la cxambro (= gxi estas en la cxambro, kaj flugas tr
GXI). La Birdo Flugas en la cxambron (= gxi estas ekster la cxambro,
Kaj flugas rahibe en gxin). Mi Vojagxas en Hispanujo. Mi Vojagxas EN
Hispanujon. Kion fari en tia okazo yapıyor mu? Mi Estas en bona mizaho. Li
MURMURETIS AL LA REGXINO EN LA ORELON. En sekvo de tiu cxi Okazo. Mi
Proteusus RESTI EN PACO TIE CXI. SXIA NASKOOGO ESTIS GXUSTE EN LA MZO
De Vintro. Li Ekrigardis en la Okulojn de la Infano. Li Estis Bela
Granda viro en la Agxo de Kvardek Jaroj. En la Dauxro de Mia Tuta Vivo.
En la Fino de la Jaro. Mano en Mano. Enirinte en la vagonon, sxi sidis
Kvazaux sur pingloj. La Greno Mueligxas en Farunon. Aleksandro Turnigxis
EN Polvon. Li Dividis la Pomon en du partojn.


                               Ders 30.

                           Inter. Ekster. El.

"Inter", "arasında" veya "arasında" anlamına gelir. Büyük ölçüde bir
"interparoli" olarak, sohbet etmek; "Internacia", International;
"Interkonsento", anlaşma; "Sin Intermeti", müdahale etmek için.


"Ekster", "dış", "Ekster Dangxero" olarak tehlikeden.
Olağanüstü "Ekerordinara" olarak bir önek olarak kullanılır.

"El" "dışında" anlamına gelir. (İ.) "Yerleştirmek" için geçerlidir, hareketi belirtir,
"Mi Eliris El La Domo" olarak evden çıktım. (ii.). "Seçildi
"AS," Unu El Miaj Infanoj "arasında, çocuklarımdan biri (aralarından).
(iii.). "Out Out", As, "Tiu Cxi Sxtofo Estas Farita El Lano", Bu
Bez yün yapılır (dışarı). "EL" bir önek olarak kullanılır ve "Çıkış anlamına gelir,
açıkça "veya" iyice "," elfosi "olarak, kazmak için;" Elleri ",
İyice öğrenin.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Kolono: sütun, sütun.           Krono: Taç.
   Marmoro: Mermer.                  Uzo: Kullan.
   Figuro: Şekil.                   Okazo: Vesileyle.
   Muro: Duvar.                       Alfabeto: Alfabe.
   Kanapo: Kanepe.                     divid-: bölün (bir şey).
   Arto: Sanat.                        Produkt-: Üret.
   ViveCo: canlılık.               Internne: İç.

Inter Rusujo Kaj Francujo Estas Germanujo. İli dividis inter si Dekdu
Pomojn. Inter la Deka Kaj Dekunua Horo Matene. Inter la Kolonoj Staris
Marmoraj Figuroj. Apud la Muro Inter la fenestroj Staris Kanapo. Kement
Ili Parolis Inter Si. CXE Tiu CXI Malsano Unu Horo Povas Decidi Inter
Vivo Kaj Morto. En la intertempo inter la paroloj oni produktas artajn
Fajrojn.

Mi Staras Ekster La Domo, Kaj Li Estas Internne. Li Estas Ekster LA
Pordo. Rahibe Ni Estas Ekster Dangxero. Li Logxas Ekter La Urbo. Starante
Ekerse, Li Povis Vidi nur la Ekteran Flankon de Nia Domo. Li Montris
Ekeren en la Mallumon. Mi lasis Lin Ekstere. La ektero de tiu cxi
Homo Estas Pli Bona, Ol Lia Interno.

Li Eliris El La Urbo. Li Estas Jxus Reveniinta El La Ekerlando. Kun
Eksterordinara ViveCo Sxi Elsaltis El La Vagono. SXI METIS AL SXI
Kronon EL BACKAJ LILIOJ SUR LA HAROJN. Li Faris Uzon El La Okazo. Tiuj
CXI NESTOJ ESTAS FARATAJ TUTE El Tero. SXI Estis la Plej Kuragxa El
Cxiuj. Jen Vi Elkreskis! Li Eliris El La Dormocxambro, Kaj Eniris En La
mangxocxambron. La esperanta alfabeto karonistas el dudek ok literoj.


                               Ders 31.

                            Sur. Süper. Alt.

"Sur", "açık" (dokunma) anlamına gelir. "Li Sidas Sur la Kanapo", o
kanepede oturuyor. Ardından suçlayıcı ("n" ile) "anlamına gelir"
"," Sidigxu Sur la Kanapon "olarak kanepeye oturun."
Karakteron ", karakter üzerinde etkiye sahip olmak.

"Süper" "yukarı, yukarı" anlamına gelir (dokunmaz). "Super La Maro Flugis LA
nuboj ", deniz üzerinde bulutları yüzdü. ve ardından suçlayıcı
"Li Jxetis Sxtonon Super LA
Muron ", duvarın üzerine bir taş attı.

"Sub" "Altında" anlamına gelir. "La Hundo Kusxis alt la tablo",
Köpek masanın altında yatıyordu. Suçlayıcı "sub" ile hareket gösterir ve
Altında, "La Hundo Kuris Sub La Tablon" olarak, köpek masanın altına koştu.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Aero: hava.                        Suprajxo: Yüzey.
   Sono: Ses.                      SXULTRO: Omuz.
   Benko: Tezgah.                     Ferdeko: Güverte.
   Kato: Kedi. Balanc-: salıncak (bir şey).
   Lito: Yatak.                        Frap-: Grev, tokat.
   Frukto: Meyve.                    influ-: üzerinde etkisi var.
   Genuo: Diz.                      prem-: basın.
   Muso: Fare.                      Nagx-: Yüz.
   Muziko: Müzik.                    Forestanta: yok.
   Ponto: Köprü.                    Nobla: Noble (kalite).
   Sofo: kanepe.                       Alta: Yüksek.

Mi Sidas Sur Segxo Kaj Tenas la piedojn Sur Benketo. Li Revenis Kun Kato
Sur la Brako. Mi Metis La Manon Sur La Tablon. Li Falis Sur la Genuojn.
Ne iru sur la ponton. Li Jxetis Sin Malespere Sur Segxon. Li Frapis Lin
Sur la Sxultron, Kaj Premis Lin Malsupren Sur la Sofon. Mi Sidigis Min
Sur la Lokon de la Forestanta HeJtisto. La fruktoplantado devas influ
Noblige Sur Tiujn, Kiuj Sia Okupas Je GXI.

Super La Tero Sin Trovas Aero. LIAJ PENSOJ ALTE LEVIGXIS SUPER LA
Nubojn. SXI ricevis la permeson sin levi süper la suprajxon de la maro.
İli povis sin levi sur la Altajn Montojn Alte Super La Nubojn. Li Staras
Supre Sur la Monto Kaj Rigardas Malsupren Sur la Kampon. SXI SIDIS SUR
La Akvo Kaj Balancigxis Supren Kaj Malsupren.

El Sub La Kanapo La Muso Kuris Sub La Liton, Kaj Nun GXI Kuras Sub La
Lito. SXI OFTE Devis Nagxi Sub La Akvon. Sub La Sonoj de Muziko ili
Dancis Sur la Ferdeko. Ekfloris Sub Sxia Rigardo La Blankaj Lilioj. SXI
Subigxis Sub La Akvon. SXI Supennagxis CXE la Subiro de la Suno.


                               Ders 32.

                          Tra. Trans. PRETER.

"Tra", "tra la truo" olarak "yoluyla" anlamına gelir. "Tra la
Mondo ", dünya boyunca.

"Trans" "diğer tarafta" anlamına gelir, "Li Logxas Trans La
nehir ", nehrin diğer tarafında yaşıyor.
"diğer tarafa", "Li Nagxis Trans la Riveron" olarak, o
nehrin (karşısında) diğer tarafı.


"Preter", "geçmiş," veya "ötesinde" anlamına gelir; Gelme fikrini aktarır
"Frato ile Mi Pasis Preter" olarak arkadan ve öne geçerek,
veya "Mi Preterpasis Vian Fraton", kardeşini geçtim. Fark
"Tra", "Trans" ve "Preter" arasında cümle ile açıkça gösterilir
"Trapasinte La Arbaron, Li Preterpasis la Pregxejon Kaj Tiam Transpasis
La Riveron Per La Ponto ", ahşaptan geçerek geçti
kilise ve sonra köprünün yanından nehre geçti.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Kameno: Hearth, Fireside.         Momento: An.
   Poto: Pot.                        Abato: Başrahip.
   Kaldrono: Kazan, su ısıtıcısı.       Penetr-: nüfuz et.
   Vaporo: Buhar, buhar.            Bol-: kaynatın (su kaynarken).
   Hirundo: Yut.                 Turn-: Turn (bir şey ya da kendisi).
   Tunelo: Tünel.                   Largxa: Geniş, geniş.
   Oceano: Okyanus.

Li Estas Tiel Dika, Ke Li Ne Povas Trairi Tra Nia Mallargxa Pordo.
SXI Rigardis Supren Tra La Mallume-Blua Akvo. Tra la palrugxa aero
Lumis la Stelo de la Vespero. La Sonado de la Sonoriloj Trapenetras
Malsupren Al Sxi. Ili traglitas inter la brancxoj. Sur la Kameno Inter
du Potoj Staras Fera Kaldrono; El La Kaldrono, en Kiu Sin Trovas (veya
"Trovigxas") Bolanta Akvo, Eliras Vaporo; Tra la fenestro, kiu günahı
Trovas (veya "Trovigxas") Apud La Pordo, La Vaporo Iras Sur La Korton.

La Hirundo Flugis Trans La Riveron, CXAR Trans La Rivero Sin Trovis
(veya "Trovigxis") AliaJ Hirundoj. İli povas flugi sur sxipoj trans la
Maron. "Kial Hanibalo Iris Trans La Alpojn? Cxar Tiam La Tunelo NE
Estis Ankoraux Preter. "Estas Neeble, Ke Ili Estu Transirintaj Trans La
Okyanus. CXIO Transturnigxis la Fundo Supren.

Ni pasis preter la stacio. En tiu cxi Momento Preteriras la Abato.
Preterirante, Mi Dailis Lin, CXU JAM Estas la Dekdua Horo. La Muelilo
ne povas mueli akvo pretfluinta başına.


                               Ders 33.

                             Antaux. Postalamak. "Antaux" "önce" (zaman), "ni revenos antaux mardo" anlamına gelir,
Salı öncesi, "önünde" (yer), "Antaux la domo", daha önce
ev. "Antaux Ol" fiillerinden önce "Lavu Vin, Antaux Ol
Mangxi ", yemekten önce yıkayın (kendiniz).

"Post" "(zaman) sonra", "arkasında" (yer) anlamına gelir.

Cümleyi düzenlemek için "Antaux" ve "Post" kullanmaya özen gösterilmelidir
böylece zamanın veya yerin sevk edilip edilmediğine şüphe yoktur
ile. "Babasının önüne geldi," yerinde ya da pozisyonda, "yani"
Babası, "Li Venis Antaux Sia Patro", ama "Time'da" ise
kastedilen, "Li Venis Antaux ol Lia Patro" ("Venis") olmalıdır. "Li Venis
Sia Patro sonrası "babasının arkasına geldiği anlamına gelir; eğer"
Baba "Kiam" kullanabiliriz ve "Li Venis Post, Kiam Lia Patro
Venis ".

"Zaman Geçmişi", "önce", "Antaux", "Antaux Tri Tagoj" olarak kullanılır,
Üç gün önce. "Antaux Longe", uzun zaman önce. "Antaux Nelonge" değil
uzun zaman önce.

Üç olarak geleceğim gibi "Post" Post "kullanılır"
Günler, "Mi Venos Post Tri Tagoj". "Nelonge Post", kısa sürede.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Pregxejo: Kilise (Vek-: Waken (birisi).
         namaz).                     Bala-: Süpürme.
   Ordo: Sipariş.                      Rauxka: boğuk.
   Ricxeco: Zenginlik.                  Avida: istekli, açgözlü.
   Pasxo: Adım.                      OFTE: Sık sık.
   Pagxo: Sayfa.                      Publike: Halka açık.

Antaux Ili Staris Pregxejo. Antaux tiuj homoj estas inde paroli. OFTE
En la Nokto SXI Staris Antaux la Fenestro. Mi Estas Peka Antaux VI.
Antaux unu horo. Antaux Mallonge Li Vekigxis Tre Rauxka. Antaux Nelonge
Oni Vendis la Domon Publike. Ne iru, antaux ol vi scias, ke cxio estas
en ordo. Mi devos lasi ilin elbalai la cxambron, antaux ol ni komecos
Danci. Mi Estis Tie En la Antauxa Jaro. Antauxe Mi Neniam Pensis Pri
Ricxeco. Estis al Sxi, Kiel la Sorcxistino Antauxdiris.

Li Restis Post la Pordo. IOM Post IOM. SXI KOMENCIS Avide Legi Pagxon
POST PAGXO. SXI RIGARDIS POST LIN KUN RIDETO. Post Kelkaj Minutoj
Levigxis la Suno. SXI JXETIS SIAJN BRAKOJN Posten Kaj Antauxen. Ni
restos Kelkajn Semajnojn en parizo; Poste ni vojagxos en germanujon.


                               Ders 34.

                          Dum. GXIS. Cxirkaux.

"Dum", tüm hayatım boyunca "Dum Mia Tuta Vivo" olarak "" sırasında "anlamına gelir. BT
bir edat olarak çok fazla kullanılmıyor, yani bir isimden önce, "en la dauxro
De "daha iyi olmak," en la Dauxro de Mia Tuta Vivo "olarak, (Süre
tüm hayatım boyunca; veya edat tamamen "la
Tutan Tagon Mi Laboradis ", gün boyu çalışıyordum." Dum ", Anlam
"ise, iken", genellikle bir cümlenin başında kullanılır. "Dume"
Bu arada ya da bu arada.

"GXIS" "kadar, kadar, kadar" anlamına gelir. "Atendu Gxis Sabato", bekle
Cumartesi gününe kadar. "Iru Gxis la Rivero", nehre kadar git.

"Cxirkaux" "hakkında" veya "yakın bir yerde" (az çok) anlamına gelir.
"Ili Ludis Cxirkaux la Arbo", ağacın etrafında oynadılar. "Cxirkaux
Majo ni foriros ", Mayıs ayında gideceğiz.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Koncerto: Konser.                Vitro: Cam (malzeme).
   Flanko: taraf.                     Globo: Globe.
   SORTO: Kader.                      KOLEKT-: Top.
   Radyo: Ray.                       Hazırlık: Hazırlık.
   Kupolo: Cupola, Dome.             pes-: tart (bir şey).
   Rublo: Ruble.                    Ekzist-: var.
   ETAGXO: Hikaye (Binanın).      pere-: yok.
   Doloro: Acı, ağr.               Proksime: Yakın.

Dum La Tuta Tago (Aux, La Tutan Tagon) Li Restis Sola. Dum (aux, en la
Dauxro de) Kelkaj Monataj, Sxi ne Eliradis El Sia Cxambro. Li Dormis Dum
La Tuta Koncerto (Aux, La Tutan Koncerton). Dum dauxris la preparoj,
Li Estis Gasto CXE LA REGXO. Dum Li Veturas Sur la VoJo Al Grenada, EN
Santa Fe Estas Decidata Lia Sorto.

Ili Laboradis GXIS Profunda Nokto. La Telero de la Pesilo Mallevigxis
Gxis la Tero. GXIAJ RADYAJ SIN LEVADIS GXIS LA KUPOLO. Pruntu al mi DeK
Rublojn Gxis Morgaux. Li Laboradis de Frua Mateno Gxis Malfrua Nokto. Li
Batalos gxis la fino mem. Ni Levadis nin cxiam pli kaj pli alte gxis la
Kvara etagxo. Gxi ekzistos gxis la mondo pereos.

La regxo venis cxirkaux tagmezo en la vilagxon okuma. Cxirkaux LA
Mateno La Venego Finigxis. Estos Suficxe Cxirkaux DeK Metroj. Cxiuj
KOLEKTIGXIS CXIRKAUX LA VITRA GLOBO. Oni povas rigardi tre malproksime
Cxirkauxe. Cxirkauxe Nagxis Grandaj Montoj de Glacio. Li Rigardis
Cxirkauxen sur cxiuj flankj.


                               Ders 35.

                                De. Da.


"De" "", "" veya "tarafından" anlamına gelir; "la
Cxapelo de la Patro ", Babanın Şapkası; (ii.)," Bir eylemin ajanı ",
"La Letero Estis Skribata de Johano" olarak mektup John tarafından yazılmıştır;
(iii.), "Çünkü, Li Mortis de Febro", ateşten öldü; (iv.), "Başlangıç
"De tiu tempo neniu lin vidis" olarak "
(O zamandan beri) O zaman kimse onu görmedi; "Li Venis de Parizo", geldi
Paris'ten.

"Da" "" anlamına gelir; Miktarı gösteren kelimelerden sonra kullanılır,
Aşağıdaki isim "genel", "özel" bir duyu değil, "Dekduo
Da Kulerj ", bir düzine kaşık;" Funto da teo ", bir pound çay;" Peco da
Pano ", bir parça ekmek; ama belirli bir çay, ekmek vb.
"De", "Funto de la teo" olarak kullanılmalıdır, bir pound çay;
"Peco de la Pano", bir parça ekmek. "LA" "Da" dan sonra kullanılamaz.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Plaso: Yer, kare.             Peco: parça.
   Velo: Yelken.                       Sumo: Toplam.
   Drapo: Bez.                     Inko: Mürekkep.
   Ovo: Yumurta.                         Najbaro: Komşu.
   Kilometro: Kilometre.             Mezuro: Tedbir,
   Bordo: Kıyı.                     Sufer-: acı çek.
   AMASO: Kalabalık.                     Smatif-: Ortalama, anlam.
   Auxtuno: Sonbahar.                  Nigra: Siyah.
   Turo: Kule.                      Plena: Dolu.
   Cxevalo: At.

La Lumo de la Luno. En la Mezo de la Placo Staris Domo. Li Povis Havi
La Agxon de Dekses Jaroj. La tempo de ilia vivo estas ankoraux pli
Mallonga, Ol De Nia. İli sin levis de apud la tablo. Mi Pensis, Ke VI
De tie Jam ne revenos. La sxipanoj demetis la velojn. Li Deiris de la
Cxevalo.

Glaso de Vino Estas Glaso, en Kiu Antauxe Sin Trovis Vino, Aux Kiun Oni
Uzas Por Vino; Glaso da vino estas glaso plena je vino. Alportu Al Mi
Metron Da Nigra Drapo. (Metro de Drapo Signifus Metron, Kiu Kusxis Sur
Drapo, aux kiu estas uzata por drapo). Mi Acxetis Dekon da Ovoj. Tiu
CXI Rivero Havas Ducent Kilometrojn da Longo. Sur la Bordo de la Maro
Staris Amaso da Homoj. Multaj birdoj flugas en la auxtuno en pli varmajn
Landojn. Sur la Arbo Sin Trovis multe (aux multo) da birdoj. Kelkaj
homoj sentas sin la plej felicxaj, kiam ili vidas la suferojn de siaj
Najbaroj. En la Cxambro Sidis Nur Kelke da Homoj. "Da" Post Ia Vorto
Montras, ke tiu cxi vorto Havas Signifon de Mezuro.

GXI Estas Bela Peco da Sxtofo. Sur la Tezeron Li Metis Milojn da
Pecoj da Argxento. La Lumoj Brilas Kiel Centoj da Steloj. Knabo
Acxetis Boteleton da Inko. Ili Konstruas Turetojn Enhavantajn multe da
CxamBretoj. Li Donis al ili grandan sumon da mono.


                               Ders 36.

                             Başına. Kun. Sen.

"Per" ve "Kun" kelimemizin farklı kullanımlarını "ile" temsil eder, bu yüzden bakım
Doğru kelimeyi kullanmak için alınmalıdır.

"Per" vasıtasıyla ifade eder "; "enstrümanı" ifade eder
"Hakilo ni hakas başına" olarak bir şey yapılır, bir balta aracılığıyla biz
kesmek.

"Kun" "eşlik eden, birlikte" demektir. "Li Iros Kun Mi",
Benimle git.

"Sen" "" olmadan "" teo sen sukero ", şekersiz çay anlamına gelir. Kullanılır
"Sen-Utila" olarak bir şeyin yokluğunu gösteren bir önek olarak
Kullanım, işe yaramaz (tam tersini gösteren "mal" ile karşılaştırın;
"Malutila" "zararlı, zararlı" anlamına gelir).

                              KELİME BİLGİSİ.

   Envio: Kıskançlık.                      Folio: Yaprak.
   SXAUXMO: Köpük, köpük.             Fadeno: Konu.
   Fisxo: Balık.                      Lud-: Oynat.
   Vosto: Kuyruk.                      Pentr-: boya.
   Pentrajxo: resim.              Flar-: koku (bir şey).
   Regxido: Prens (Kralın Oğlu).     Pel-: sür.
   Princo: Prens.                   Kovr-: kapak.
   Ondo: Dalga.                       CXES-: Durdur.
   Membro: Üye.                   mov-: hareket (bir şey).
   Tataro: Tartar.                   Kune: Birlikte.

La Busxo başına Mi Mangxas, La Nazo başına Kaj Flaras. Piedo başına SXI Surpasxis
Sur la Serpenton. GXI Enkovris La Belegan Lilion Blanka Sxauxmo başına. La
Fisxa Vosto başına Korpo Finigxis. Cxiuj Muroj Estas Ornamitaj Grandaj başına
Pentrajxoj. Tie CXI, Alia VoJo başına Kaj Ne, La Sxtelisto Forkuris.
Kia maniero oni povas veni en la Landon de Oro başına? Tia maniero başına. Başına
Unu Vorto. La Stelo Venus Ekbrulis Envio başına.

SXI Volis Ludi Kun Ili, Sed Kun Teruro Ili Forkuris. Kun Kia Atento
sxi auxskultis tiujn cxi rakontojn! La Plej Bela El Ili Estis la Juna
REGXIDO KUN LA GANDAJ NIGRAJ OKULOJ. Tien CXI Alnagxis La Virineto de
Maro Kun La Bela Princo. Kun Plezuro. Kun cxiu jaro la nombro de la
Membroj Rapide Kreskis.

La Tataro Restis Sen Bona Cxevalo Kaj Sen Mangxo. Li Preskaux Sen Vivo
Estis Pelata de la Ondoj. Cxiuj Fortoj, Sed Sen Fadenoj başına Ili TekeSis.
Li Senvorte Obeis. La folioj sin movis (veya "movigxis") Sencxese. Li
Kreis Sennombrajn Birdojn.


                               Ders 37.

                               Por. Pro.

"Por", "amacıyla, yararına" anlamına gelir ",
"Li acxetis inkon por skribi" olarak, yazmak için mürekkep aldı. Por
mastardaki fiillerden önce kullanılan üç edattan biridir.

"Pro" anlamına gelir, çünkü çünkü, "(neden),",
"Li Dailis Sxin, Pro Kio Sxi Ploras" olarak ona ne için sordu
(sebep ya da sebep) Ağlar.

"Por" eylemin amacına veya amacına "ileriye" bakar,
Eylemden sonra gelirken, "Pro" daha önce gelenlere "geri" görünüyor
eylem ve "Mi Mangxas" Pro "Malsato" Por olarak yapılmasına neden oldu
"Vivi", yaşamak için açlık yüzünden yerim.


                              KELİME BİLGİSİ.

   OFICO: Ofis.                    Vend-: Sat.
   Mastro: Usta.                   Konvink-: İkna.
   Kafo: Kahve.                     Kontenta: İçerik, memnun.
   Bieno: mülk.                  SATA: Doymuş.
   Kauxzo: Neden.

Li Sin Kuracis Por Resanigxi. Sxi Havis Multege Por Rakonti. Li iris
en la pregxejon, por fari la konfeson. Por Iel Pasigi La Tempon. Neniu
Pli Bone Tauxgas Por Sia Ofico, ol li. Li uzis cxiajn siajn fortojn por
Kontentigi Sian Mastron. Por Mi Estas TUTE EGALE, KIE AJN MI LOGXAS.
Prenu (La Pagon) Por la Kafo.

Li Mortis Pro (aux, de) Malsato. Mi Hevis Tre Bonan Bienon, Kiu
Estis Vendita Pro Sxuldoj. Pro la cxielo, ne faru tion cxi. Li Estis
Konvinkita, Ke Li Pro Si Ne Devas Timi. Pro tio cxi venus lumas pli
Forte, ol multaj aliaj steloj. CXU Pro Tio, Aux CXU Pro ia Alia Kauxzo,
Mi ne scias.


                               Ders 38.

                               PRI. Laux.

"PRI", "ni parolis pri nia ile ilgili" olarak "ilgili" anlamına gelir
Amiko ", arkadaşımız hakkında konuştuk veya ilgili.

"Pripensi", düşünmek, düşünmek. "Priparoli", hakkında konuşmak.
"Priskribi", tanımlamak için.

"Laux" "Laux Mia Opinio" olarak ""
(Veya, in) benim görüşüme göre.

"Lauxlonge", uzunluğunda.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Konko: Shell Afero: Olay, Madde.
   Komando: Komuta.                 Dürüstlük: Dürüstlük.
   Ekerajxo: Dış. Konvena: uygun, uygun,
   Portreo: Portre.                     saygın.
   Boneco: İyilik.                 Songx-: rüya.
   Foj: Zaman.                       Sxajn-: Görünüşe göre görünüyor.

SXI VOLIS KRedi, Ke la Hebreo Parolas Pri iu Alia. Nun La Virino Havas
CXION, SXI Pri Nenio Povas Peti. Pri tio cxi ne pensu. Tion oni fıstığı
NE POVAS DIRI PRI VI. Estis Ankoraux Multaj Aferoj, Pri Kiuj Ili Volis
Scii. Li Ne Povis ECX Songxi Pri SXI. SXI DEDADIS PRI TIO LA MALJUNAN
Avinon.

Mi restas kravat cxi laux la ordono de mia estro. Li Ekiris Laux Tiu
CXI Rivero. Ili Havis la Permeson Supreniri Cxiufoje Laux Sia Volo.
SXI POVIS LAUX SIA PLACXO FOSI KAJ PLANTI. La Konkoj Sin Fmas Kaj
Malfermas Laux la Fluo de la Akvo. Laux Sia Ekterajxo Li SXAJNIS
Konvena Homo. Laux la Komando "Tri" Vi Ekpafos Sur La Arbon. La pli
Juna Filino Estis la plena portreo de sia patro laux sia boneco kaj
Durvaleco.


                               Ders 39.

                       Kontraux. Anstataux. Krom.

"Kontraux" "karşı, karşısında" veya "karşıt" olarak "Li anlamına gelir
Kuragxe Batalis Kune Kun Ni Kontraux Niaj Malamikoj ", Cesurca
bizimle düşmanlarımıza karşı savaştı. Anlamda da kullanılır
"La fenestro kontraux la strato" olarak "bakan", pencere
sokağa bakan; ve "Vizagxo Kontraux Vizagxo" olarak "yüzleşen",
Yüz yüze. "Kontraxdiri", çelişmek için.

"Anstataux" "Mi Iris Londonon" olarak "yerine" anlamına gelir
Anstataux Parizon ", Paris yerine Londra'ya gittim." Mi Iris
Hieraux Anstataux Morgaux ", dün yarın yerine gittim.
"Anstataux PiiTiri, Li Veturis", yürüyerek gitmek yerine sürdü.
"Anstatauxi", yerini almak (veya içinde olmak); "Anstatauxigi", koymak
yerine, yerine (by).

"KROM", "en la cxambro olarak" dahil değil "
Estis neniu Krom Li ", odada ondan başka kimse yoktu." La Knabo
Estas Granda, Kaj Krom Tio, Li Estas Bona ". Çocuk uzun ve yanında
O, o iyi.


                              KELİME BİLGİSİ.

   Rimedo: Bir araç, çare.          Sukero: Şeker.
   Kutimo: Özel.                   Kremo: Krem.
   Profesoro: Profesör, Prepozicio: edat.
   RefleKtoro: Reflektör.            Vokalo: sesli harf.
   Fiancxo: nişanlanmış.               Abomeno: Tiksinti.
   Flanko: taraf.                     Ordinara: Sıradan.
   Teo: Çay.

Vi Havas Rimedojn Kontraux Cxiuj Malsanoj. Kion Povas Fari Li Sola
Kontraux cent homoj? Kontraux Sia Kutimo, La Profesoro Nenion Diris. GXI
Flugis Kontraux LA RefleKtoron. Kontrax sia propra volo sxi tion cxi
Konfesis. Li Ekentis Ian Abomenon Kontraux SI. La Kontraxa Flanko. Ili
Sidigxis unu kontraux la alia. SXI Estis Maljusta Kontraux Li. Kontrax
La Ordinaro, La Nombro de la Dancantoj Estis Granda.

Anstataux Li, Oni Sendis Lian Fraton. Anstataux Eliri, Li Restis en la
Domo. Okulo Anstataux Okulo, Kaj Dento Anstataux Dento. Anstataux Kafo
Li Donis Al Mi Teon Kun Sukero Sed Sen Kremo. Anstataux "la" oni povas
Ankaux diri "l '" (sed nur prepozicio sonrası, Vokalo başına kiu finigxas).

En la salono staris neniu Krom li kaj lia fiancxino. Krom La Malplena
Tekilo Nenio Estis. Krom ni Mem, ni Hevis Tre Malmulte Por Enporti. SXI
Volis Havi, Krom La Rugxaj Floroj, Nur unu Belan Studuon. Cxiuj Dormis,
Krom la Direktilisto Apud Sia Direktilo. Krom la membroj alveturas multe
Da Gastoj.


                               Ders 40.

                        Malgraux. Kin. PO. JE.

"Malgraux" ",", "olmasına rağmen" anlamına gelir, "Li Sukcesis
Malgraux cxio ", her şeye rağmen başarılı oldu.

"Spite", "Malgraux" dan daha güçlü bir ifadedir; meydan okumada demek
"Li Faris tion," La Malpermeso "olarak da olsa tüm muhalefetin
Yasak olmasına rağmen bunu yaptı.


"PO" "Mi Acxetis Dekduon da Ovoj Po Unu
Penco ", bir kuruş (her biri) (oranı) bir düzine yumurta aldım.
"Poduone", yarıya göre. "Po Grande", toptan; "Po Malgrande", perakende.

Daha önce de belirtildiği gibi (bkz. Ders 26), "JE"
kendi anlamı yok. Bir edat gerektiğinde kullanılır ve hiçbiri
diğerleri "la krucxo estas plena je" gibi fikri düzgün bir şekilde ifade ediyor
(veya, "de") "Akvo", sürahi su dolu. "Mi enuas je la hejmo", ben
Evden bıktım.

                              KELİME BİLGİSİ.

   MASTRUMAJXO: Hanehalkı İşleri.   Honoro: Onur.
   Fungo: Mantar.                  Libereco: Özgürlük, Özgürlük.
   Senco: duyu, anlam.            Kulpo: hata.
   Regulo: Kural.                     Simila: Benzer.
   Klareco: Açıklık.               Komuna: Ortak.
   Akuzativo: suçlayıcı.            Kri-: ağla.
   Nobeleco: Asalet (doğum).    Sopir-: iç çekiyor, uzun.
                                      Ekzemple: Örneğin.

Li multe laboris, sed malgraux cxio, li ne sukcesis. Estis Ankoraux
Suficxe Varme, Malgraux ke la Suno Staris Malalte. Ili Estos Şiddetli
Punataj, Se Ili, Malgraux La Malpermeso, Pekos Kontraux La Libereco de
La Voojo. Spite Cxiuj Miaj Penoj Por Malhelpi Lin, Li Foriris.

Por Miaj Kvar Infanoj Mi Acxetis Dek du Pomojn, Kaj Al Cxiu El La
Infanoj Mi Donis Po Tri Pomoj. İli povas kosti po tri gxis kvin
Sxilingoj. Tiu cxi libro havas sesdek pagxojn; Tial Se Mi Legos en cxiu
Tago Po Dekkin Pagxoj, Mi Finos La Tutan Libron En Kvar Tagoj. Mi
Acxetis Kvar Librojn Po Ses Pencoj.

Ni estis nur okupitaj je Kelkaj MAStrumAJXOJ. La Konstruo Estas Simila
Je Fungo. Ili Forkuris, Kiam La Virino Ekkriis Je Ili. Je la vespero la
Cxielo Kovrigxis Je Nuboj. El Timo Je Karagara Mi Forkuris. SXI Estis
Tre fiera je sia nobeleco. La hundo samimi malgxojis je li. Neniu El
Ili Estis Tiel Plena Je Deziroj, Kiel La Plej Juna Knabino. Je vorto de
Honoro.

                                  40a.

Se ni Bezonas Uzi Prepozicion, Kaj La Senco ne Montras Al Ni, Kian
Prepozicion Uzi, tiam ni povas uzi la komunan prepozicion "je." Sed
Estas Bone Uzadi La Vorton "Je" Kiel Eble Pli Malofte. Anstataux LA
Vorto "Je" ni Povas Ankaux Uzi Akuzativon Sen Prepozicio.-Mi Ridas
je lia naiveco (aux, mi rias pro lia naiveco; aux mi ridas lian
Naivecon).-Je la latta fojo mi vidas lin cxe vi (aux, la lastan
fojon).-mi veturis du tagojn kaj unu nokton.-mi sopiras je mia perdita
Felicxo (Aux, Mian Perditan Felicxon).-El La Dirita Regulo Sekvas, KE
SE NI PRI IA VERBO NE SCIAS, CXU GXI Postüller Post Si la Akuzativon
(T.E. = Tio Estas, CXU GXI Estas Aktiva) aux ne, ni povas cxiam uzi la
Akuzativon. Ekzemple, ni povas diri "obei al la patro" kaj "obei la
Patron "(Anstataux," Obei Je la Patro "). Sed ni ne Uzas la akuzativon
Tiam, Kiam La Klareco de la Senco tion Cxi Malpermesas; Ekzemple: Ni
Povas Diri "Pardoni Al la Malamiko" Kaj "Pardoni la Malamikon," Sed ni
Devas Diri Cxiam "Pardoni Al la Malamiko Lian Kulpon."


                               Ders 41.

                         Sonekler -ajx-, -ec-.

"-AJX-", adlandırılan maddenin "veya" "" veya "" dan yapılmış bir "şey" (i.) "
veya (ii.) adlandırılan "kalite" veya "karakter" veya (iii.) "
"eklendiği kelimenin ifade ettiği eylemden" ovo ",
bir yumurta, "OVAJXO", yumurta yapılmış bir şey, bir omlet; "Mirinda",
Harika, "Mirindajxo", harika bir şey, bir merak; "Trovi", bulmak için,
"Trovajxo" (veya "Trovitajxo"), bir şey.


"-ec-" "kaliteyi" belirtir; Bir kalitenin adını oluşturur; "Bona",
iyi; "Boneco", Tanrım. "Ricxa", zengin; "Ricxeco", zenginlik. "Akurata",
doğru, istemi; "Akurateco", doğruluk. "Mola", yumuşak; "Molajxo", yumuşak
şey; "Moleco", yumuşaklık. "Amiko", bir arkadaş; "Amikajxo", dostça
davranmak; "Amikeco", dostluk, arkadaşlık. "Eko", kalite.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Kuko: Kek.                       Lago: Göl.
   Ligno: Ahşap (madde).          Objekto: Nesne, şey.
   Alkoholo: Alkol.                Tren-: Sürükle.
   Araneo: Örümcek.                   Fotograf-: Fotoğraf. Tören: Tören.              Konfit-: Şekerle korun.
   Heroo: Kahraman.                      Pak-: Paket.
   Frandajxo: Bir zarif.              La Ceteraj: Geri kalan, geri kalan.
   Acido: Asit.                      Mirinda: Harika.
   Vinagro: Sirke.                 Peza: Ağır.
   Sülfüro: Sülfür.                 Oportuna: Uygun.
   Azotacido: nitrik asit.

La Fotografisto Fotografis Min, Kaj MI Sendis Mian Fotografajxon Al Mia
Patro. VI Parolas Senencajxon, Mia Amiko. Mi Tinkis Teon Kun Kuko Kaj
Konfitajxo. Akvo Estas Fluidajxo. Mi ne Volis Trinki La Vinon, CXAR GXI
Enhavis en si ian Malklarajxon. Sur la tablo staris divarij sukeraajxoj.
MI MANGXIS BONGUSTAN OVAJXON. Kiam Mi ien Veturas, Mi Neniam Prenas
Kun mi multon da pakajxo. Glaciajxo Estas Dolcxa Glaciigita Frandajxo.
La Tuta Suprajxo de la Lago Estis Kovrita başına Nagxantaj folioj Kaj
divarij aliaj kreskajxoj. La Lignisto Vendas Lignon, Kaj La Lignajxisto
faras tablojn, segxojn kaj aliajn lignajn objektojn. Mi Uzas Nenian
Alkoholajxon. Lia Maljuna Patrino Konukis La Mastrajxon de la Domo.
"Malbonan Ekterajxon Li Hevis," Yanıtla La Hebreo. SXI pripensis la
Faritajxojn de la Tago Pasinta. GXI Estas Tiel Malpeza, Kiel Araneajxo.
La trenajxo de la veso estis longa. Ili Sin Movas, Kiel Vivaj Estajxoj.


Li Amas Tiun Cxi Knabinon Pro Sxia Beleco Kaj Boneco. Lia Heroeco Tre
Placxis Al Mi. Mi Vivas Kun Ili en Granda Amikeco. Ni estas ja en la
Proksimeco de la Rivero. Tio cxi estas la plej greva eko. Kornega
Ceremonio Postüller Maloportunecon. La ricxeco de tiu cxi homo estas
Granda, sed lia malsagxeco estas ankoraux pli granda.

En tiuj cxi boteletoj sin trovas (trovigxas) dipaj asidoj, vinagro,
Sülfürasido, Azotacido Kaj Aliaj. La asideco de tiu cxi vinagro estas
Tre Malfort. Vino Estas Nur ia Abomena Asidajxo aracılığıyla. Tiu cxi granda
Altajxo ne estas Natura Monto. La Alteco de Tiu Monto NE, Estas TRE
Granda.


                               Ders 42.

                      Sonekler -ej-, -uj-, -ing-.

"-Ej-" soneki, belirli bir "özel olarak kullanılan bir yer" anlamına gelir
Amaç, "tombo" olarak, bir mezar; "Tombejo", bir mezarlık. "Cxevalo", bir at;
"Cxevalejo", ahır. "Mallibera," Esir "Malliberejo", bir hapishane.

"-uj-", "içeren" veya "üreten" veya "ayılar" (
ülkeler, meyve ağaçları, kaplar, vb.), "Anglo", bir İngiliz:
"Anglujo", İngiltere. "Hispano", bir İspanyol; "Hispanujo" İspanya ("Lando"
"Skotlando" olarak da kullanılır). "Pomo", bir elma; "Pomujo", bir elma
Tree ("Arbo" da "Pomarbo" olarak kullanılır). "Abelo", bir arı; "abelujo",
arı kovanı. "Sukerujo", şeker havzası; "Ujo", bir yuva.

"-ing-" bir şey için bir "tutucu, kasa" veya "kılıf" anlamına gelir,
"Fingro", bir parmak; "Fingringo", bir yüksük. "Piedo", bir ayak; "Piedingo",
bir üzengi. "Glavo", bir kılıç; "Glowingo", kılıç kılıfı. "Ingo", A
kılıf.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Skatolo: Kutu.                     Objekto: Nesne, şey.
   HUFO: Toynak.                       Glavo: kılıç,
   Pantalono: Pantolon.              Konsil-: Danışman, tavsiye.
   Cigaro: Puro.                    SXVIT-: Ter, sansür.
   Tubo: Tüp.                       Sorb-: emme.
   Monahxo: Keşiş.                    Ban-: Bathe (kendisi ya da başka bir şey).
   Dergi: Dergi, Depo.

La Domo, En Kiu Oni ​​Lernas, Estas Lernejo, Kaj La Domo, En Kiu Oni
pregxas, estas pregxejo. La Kuiristo Sidas en la Kuirejo. La Kuracisto
Konsilas al mi iri en sxvitbanejon. La Cxevalo Metis unu Hufon Sur
Serpentejon. La virino promenadis tra beNegaj arbaroj kaj herbejoj. Li
Venis en Sian Logxejon. Li Haltis Apud La Pordego de la Monahxejo.

La rusoj logxas en rusujo, kaj la germanoj en Germanujo. Mia Skribiilo
Konsistas El Inkujo, Sablujo, Kelke da Plumoj, Krajono, Kaj Inksorbilo.
En la posxo de mia pantalono mi portas monujon, kaj en la posxo de mia
Surtuto Mi Portas Paperujon; pli grandan paperujon mi portas alt la
Brako. Metu Sur la Tablon la Sukerujon, La Teujon, Kaj la Tekrucxon.

Magazeno, en kiu oni vendas purarojn, aux cxambro, en kiu oni tenas
Cigarojn, Estas Cigarejo; Skatoleto aux alia objekto, en kiu oni tenas
puroojn, estas purojo; Tubeto, en kiun oni Metas Cigaron, Kiam Oni
Gxin Fumas, Estas Pigaringo. Skatoleto, en kiu oni tenas plumojn, estas
Plumujo, Kaj Bastoneto, Sur Kiu Oni ​​Tenas Plumon Por Skribadi, Estas
Plumingo. En la Kandelingo Sidis Brülanta Kandelo.


                               Ders 43.

                   Ge-, bo-, -id-, pra-, -cxj-, -nj-.

"Ge-" öneki "Gepatroj" olarak birlikte alınan her iki cinsiyeti de ifade eder, ",
ebeveynler. "Gefrataj", kardeşler. "Geregxoj", kral ve kraliçe
(Oluşturulan kelime elbette her zaman çoğuldur).

"Bo-" evliliğe göre ilişkiyi ifade eder "," Bopatro ",
kayınpeder; "Bofilo", damadı.

"-İd-" soneki "yavru" veya "soyundan" "regxo" olarak ifade eder
bir kral; "Regxido", bir kralın oğlu, bir prens. "Kato", bir kedi; "Katido", bir
Yavru kedi. "Sxafo", bir koyun; "Sxafido", bir kuzu.

"PRA-" öneki "nesiller önce", büyük- "anlamına gelir.
"Avo", büyükbaba; "Pra-Avo", büyük büyük baba. Ayrıca kullanılır
torunlar için, "pra-nepo" olarak büyük torun. "PRAA", ilkel veya
ilkel.

"-Cxj-" soneki erkeklerin isimlerine ve "-nj-" kadın isimlerine eklenir
"evcil hayvan isimleri" oluşturmak için, adın bir kısmı "Petro", Peter
; "Pecxjo", Pete. "Klaro", Clara; "Klanjo", Clarrie. "Pacxjo" (
"Patro"), Papa; "Panjo", Mamma.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Altaro: Altar.                    Gratul-: Tebrik.
   Parenco: İlişki.                Deven-: Ortaya çık, in.
   Doktoro: Doktor (Yasa, vb.).      adres-: adres (bir harf).
   Stato: Durum, Durum.          Telegraf-: Telgraf.
   Koko: horoz.

Patro Kaj Patrino Kune Estas Nomataj Gepatroj. Petro, Anno, Kaj
Elizabeto Estas Miaj Gefrataj. Gesinjoroj N. Hodiaux Vespere Venos Al
Ni. La GiFiancxoj Staris Apud La Altaro. Mi Gratulis Telegrafe La Junajn
Geedzojn. La Geregxoj Forveturis Kordovon. SXI Edzinigxis Kun Sia Kuzo,
KVankam Sxiaj Gepatroj Volis Sxin Edzinigi Kun Alia Persono.

La Patro de Mia Edzino Estas Mia Bopatro, Mi Estas Lia Bofilo, Kaj Mia
Patro Estas la Bopatro de Mia Edzino. Cxiuj Parencoj de Mia Edzino Estas
Miaj Boparencoj, Sekve Sxia Frato Estas Mia Bofrato, Sxia Fratino Estas
Mia Bofratino; Mia Frato Kaj Fratino (Gefrataj) Estas la Bogefrataj de
Mia Edzino. La Edzino de Mia Nevo, Kaj La Nevino de Mia Edzino Estas
Miaj Bonevinoj. Virino, Kiu Kuracas, Estas Kuracistino; Edzino De
Kuracisto Estas Kuracistedzino. La Doktoredzino A. Vizitis Hodiaux LA
Gedoktorojn P. Li Ne Estas Lavisto, Li Estas Lavistinedzo.

La Filoj, Nepoj Kaj Pranepoj de regxo Estas regxidoj. La Hebreoj Estas
Izraelidoj, Cxar ili Devenas de Izraelo. Cxevalido Estas Nematura
Cxevalo, Kokido Nematura Koko, Bovido Nematura Bovo, Birdido Nematura
Birdo. Tiu Bela Tero Trovis Sin En Tre Praa Stato.

Johanon, Nikolaon, Erneston, Vilhelmon, Marion, Klaron Kaj Sofion Iliaj
Gepatroj Nomas Johancxjo (aux jocxjo), nikolcxjo (aux nikocxjo, aux
Nicxjo), Ernecxjo (aux ercxjo), vilhelcxjo (aux vilhecxjo, aux vilcxjo,
aux vicxjo), manjo (aux marinjo), klanjo kaj sonjo (aux sofinjo).


                               Ders 44.

                      Sonekler -eBl-, -ind-, -em-.

Bu üç sonek sıfat oluşturmak için kullanılır.

"-eBl-" "Olmak Mümkün" anlamına gelir.
"Vidi" olarak görmek; "Videbla", görülebilir; "Auxdi",
duymak; "Auxdebla", duyulabilen, duyulabilir; "Movi", hareket etmek; "Movebla",
hareketli; "EBLA", mümkün; "Eble", muhtemelen.

"-ind-" kelimenin "Honoro" olarak ifade ettiği şey "değer" anlamına gelir;
"Honorinda", onurlu, onur layık; "Honti", utanmak için;
"Honinde", utanç verici; "Indo", değer; "Inda", layık. "-em-", "eğilime" veya "eğilime" sahip olmak anlamına gelir veya
"Forgesi" olarak "bir şeye" atılmak, unutmak; "Forgesema",
unutkan; "Servi" hizmet etmek; "Servema", hizmet etmeye istekli, mecbur.
"Ema" düşkün.

Üç sonek arasındaki fark aşağıdakilerle gösterilmiştir.
kelimeler:--

"Kredebla", inanç olası; "KRININDA", inanca layık; "Kredema",
kolayca inanma eğilimi var.

"Legebla", okunabilir; "Leginda", okunmaya layık; "Legema",
Okumaya düşkün, okumaya meyilli.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Sxtalo: Çelik.                    Memor-: Unutma.
   Spirito: Spirit, ekscit-: heyecan.
   Bagatelo: önemsememek.                 Vengx-: İntikam.
   Flers-: Bend.                     Kredble: Muhtemelen.
   Lauxd-: Övgü.                   Kompreneble: Tabii ki.
   Renvers-: ters çevirin.

Sxtalo Estas Ferksebla, Sed Fero ne Estas Ferksebla. Ne cxiu Kreskajxo
Estas Mangxebla. Vitro Estas Rompebla Kaj Travidebla. Parolo aracılığıyla
Estas Tute Nekomprenebla, Kaj Viaj Leteraj Estas Cxiam Skribitaj Tute
Nelegeble. La Mallumo Estas Netrapenetrebla. Li Rakontis Al Mi Historion
TUTE NEKREDEBLAN. Eble Mi Povos Helpi al vi. CXU VI AMAS Vian Patron?
Kia Talep! Kompreneble, Ke Mi Lin Amas. Mi Kredble Ne Povos Veni Al
VI Hodiaux, CXAR MI PenSas, Ke Mi Mem Havos Hodiaux Gastojn. La tablo
Staras Malrekte Kaj Kredble Baldaux Renversigxos. Li Faris Sian Eblon.

Li Estas Homo ne Kredinda. AGE ile Estas Tre Lauxdinda. Tiu cxi gra
tago restos por mi cxiam memorinda. GXI Estas Vesto de Granda Indo. GXI
Ne Estas Inda Je Danko. La Sxipanaro Montrigxas Ne Indda Je Sia Estro.

Lia Edzino Estas Tre Labma Kaj Sxparema, SED SXI Estas Ankaux Tre
Babilema Kaj Kriema. Li Estas Tre Ekkolerema, Kaj Eksitigxas ofte
CXE LA PLEJ MALGRANDA BAGATELO, TAMEN LI ESTAS TRE PARDONEMA, LI NE
Portas Longe La Kolleron, KAJ Li TUTE NE ESTAS VENGXEMA. Li Estas Tre
Kredema, Ecx la Plej Nekredeblajn Aferojn, Kiujn Rakontas al li la plej
Nekredendaj Homoj, Li Tuj Kredalar. Li Estas Tre Purema, Kaj ECX unu
Polveron vi ne trovos sur lia vesto. Li Estas Bonega Knabo, Sed Tre Ema
Kredi Spiritojn.


                               Ders 45.

                              Dis-, -um-.

"Dis-" öneki, "jxeti" olarak ayrım veya saçılmayı ifade eder.
fırlatmak; "Disjxeti", dağılmak. "Sxiri", yırtılmak; "dissxiri", yırtmak
Bitlere. "Doni", vermek için; "Disdoni", dağıtmak.

"-Um-" nun kesin bir anlamı yoktur. Sadece birkaçda kullanılır
en önemlisi:-

   Havaya maruz kalmak için aerumi ("aero", hava).
   Fan Ventumi ("" Vento ", Rüzgar).
   Kolumo ("" Kolo ", boyun), yaka.
   Manumo ("" Mano ", el), manşet.
   butonumi ("" butono ", düğme), düğmeye.
   gustumi ("" gusto ", tat), tatmak (bir şey).
   Komunumo ("" Komuna ", Common), bir topluluk.
   Krucumi ("" Kruco ", Cross), çarmıha geril.
   Malvarmumi ("" Malvarma ", soğuk), üşüt.
   Mastrumi ("" Mastro ", usta), evi koru.
   Plenumi ("" plena ", tam), yerine getirin.
   Brulumo ("" bruli ", yanık), iltihap.
   Kalkanumo ("" Kalkano ", topuk), bot topuğu.

                              KELİME BİLGİSİ.

   Rezultato: Sonuç.                Sxir-: Gözyaşı.
   Angulo: açı, köşe.            Kvankam: Yine de.
   Tolo: Keten.                      Simila: Benzer.
   Cxemizo: Gömlek.                   GRAY: Önemli.
   ating-: ulaş, ulaş.

Ni cxiuj kunvenis por priparoli tre gravan aferon; sed ni ne povis
Atingi Ian Rezultaton, Kaj ni Disiris. Malfelicxo ofte Kunigas la
Homojn, kaj felicxo ofte disigas ilin. Mi dissxiris la leteron, kaj
disjxetis gxiajn pecetojn en cxiujn angulojn de la cxambro. Post tio cxi
Oni Disiris Hejmen. La Voojo Disiris en Kelkaj Direktoj.

Mi Volonte Plenumis Lian Deziron. En malbona vetero oni povas kolay
Malvarmumi. Li Diskbutonumis la Superveston. SXI LUDIS KUN SIA VENTUMILO. Cxemizojn, Kolumojn, Manumojn, Kaj Ceterajn Similajn Objektojn Oni Nomas
TOLAJXO, KVankam ili ne cxiam estas faritaj el tolo.

"-On-, -obi, -op-" sonekleri zaten derste açıklanmıştır
9.

                                 -Acx-

Yeni bir sonek "-acx-" son birkaç
yıllar. Anlamı aşağıdaki örneklerde iyi gösterilmiştir:-"Domo",
ev; "Domacxo", Hovel. "Virino", kadın; "Virinacxo", Hag. "Ridi",
gülmek; "Ridacxi", sırıtmak (kötü niyetli). "Cxevalo", at; "cxevalacxo",
Üzgün ​​bir nag, bir vida. "Obstina", kalıcı, inatçı; "Obstinacxa",
Domuz başlı. "Popolo", bir insan; "Popolacxo", nüfus. "Morti", ölmek;
"Mortacxi", ölümü ölmek için. "Lingvo", dil; "Lingvacxo", bir jargon.

Bu sonek sadece az miktarda kullanılmalıdır.


                      Kelimelere katılmak. Bağlaçlar.

Bazı kelimeler sadece kelimeleri veya cümlelere katılmak için kullanılır. Zaten bunlar
öğrenilen:-

   KAJ: Ve.                         CXU: olsun.
   Sed: Ama.                         KE: Bu.
   CXAR: Çünkü, için.               Kvazaux: Sanki.
   Ankaux: Ayrıca.                     Kvankam: Yine de.
   OL: daha fazla.                         Almenaux: En azından.
   SE: Eğer.                           TAMEN: Ancak.
   aux: Veya.                          Yap: Sonra, bu nedenle.

Aşağıdakiler de yararlıdır:-

   Kaj ... Kaj: İkisi de ... ve.        NEK ... NEK: Ne ... ne de.
   aux ... aux: ya ... ya da.       ECX SE: Olsa bile.
   CXU ... aux: İster ... ya da.      Aynı Kiel: aynı.
   CXU ... CXU: İster ... olsun.

                      Ünlemler. Müdahale.

Aşağıdakiler sadece sevinç kederinin ünlemleri, sürpriz vb.

   Ah! : Aha! Ah!                     Kia! : Ne!
   Ha! : Ah!                          kemik! : iyi! Elbette!
   O! : Halloo!  Hey!                cesur! : Bravo!
   HM! : HM! Humph!                   Hura! : Yaşasın!
   Ho! : ah!                          Var! : tamamen!
   Oho! : Ho!                         Efektive! : Gerçekten mi!
   Ho ve! : Ne yazık ki!                     ADIAUX! : Güle güle!
   için! : uzak!                       Bonvenu! : Hoş geldin!
   Fi! : utanç için!                   Kompreneble! : Elbette!
   Nu! : Şey (şimdi)!                  Vivu! : Long Canlı!
   Ne yap! : Şey (şimdi) o zaman!          Antauxen! : ileri!
   Ja! : Aslında!                      CXU VERE? : Doğru mu?
   Jen! : Orası! Bakmak! Bak!        CXU NE? : değil mi?
   Bis! : Tekrar! Encore!

                            Bileşik kelimeler.

"PosxtKarto" olarak bileşik kelimeler oluşturmak genellikle uygundur,
"Forpeli", "Cxiuminute", "Stacidomo", "Senmove", "TELERTUKETO". Ne zaman
Bu yapılır, ana fikri ifade eden kelime en son yerleştirilir.

Genellikle nitelikli kelimenin "kökünü" kullanmak yeterlidir, ancak
Ses veya duyu gerektiriyorsa, tüm kelime "unutaga" olarak alınır.
"bir gün" anlamına gelir; "Unuataga", "ilk gün."


                   * * * * * *


                 Cümlede kelimelerin düzenlenmesi.

İngilizce olarak, genellikle tamamen kelimelerin sırasına bağlıdır,
Örneğin, "John See George" cümlesi bir şey ifade eder
tersine dönerse farklı-"George John'u gördü." Ama Esperanto'da, sayesinde
Katılımcılar için suçlayıcı "n", "A" ve "e" ve "e"
"Si" zamiri, kelimelerin sırası değiştirilmeden değiştirilebilir
algı. "Georgon Vidis Johano" "Johano Vidis
Georgon. "

Ancak anlamı çoğu durumda ne olursa olsun anlaşılabilir
Kelimelerin sırası, en basit düzenlemeyi benimsemek en iyisidir ve
doğal düşünce seyrini takip etmek, yani ilk olarak
Hangi düşünüyoruz, o zaman düşündüğümüz. İngiliz öğrencileri olabilir
Cümlelerini tam olarak kendi dillerinde olduğu gibi çerçeveleyin. İçinde
Esperanto, İngilizce'de olduğu gibi, düzenleme bazen değiştirilir,
Vurgulamak için, "Lauxdata estu Dio!" Tanrı ol!;; ya da memnun etmek için
"Oni Min Amiras" olarak kulak, "Oni Admiras min" yerine insanlar hayran
Ben.

"Not".-"Ne" kelimesini yerleştirmeye özen gösterilmelidir. Her zamanki yeri
Fiilden önce, tüm cümleyi olumsuz etkilediğinde. Etkiyi inceleyin
"ne" ı cümlede farklı pozisyonlara yerleştirme "Mi Deziras vidi
Johanon Kaj Lian Fraton ", John ve kardeşini görmek istiyorum:-

(Ben.). "Mi ne Deziras Vidi Johanon Kaj Lian Fraton", görmek istemiyorum
John ve kardeşi.

(ii.). "Mi DeZiras ne Vidi Johanon Kaj Lian Fraton", Görmemek İstiyorum
John ve kardeşi, "yani", onları görmekten kaçınmak istiyorum.

(iii.). "Mi Deziras Vidi ne Johanon, Sed Lian Fraton", görmek istemiyorum
John, ama kardeşi.

(iv.). "Mi DeZiras Vidi Johanon Kaj Ne Lian Fraton", John'u görmek istiyorum
Ve kardeşi değil.

"Ne tute" "tam olarak değil" anlamına gelirken, "TUTE NE" "hiç değil" anlamına gelir.

"Jam Ne" "artık" değil. "Henüz değil" "Ankoraux ne".

"Mikroskop, telefon,
Otomobil ", vb.
Fesih, "Mikroskopo, Telefono, Auxtomobilo."

                      Nesne ile kullanılan kelimeler.

Daha önce de belirtildiği gibi, bir sıfat veya katılımcı (veya bir isim) eklendiğinde
nesne basitçe açıklayıcı bir kelime olarak, nesne gibi "n"
"Li Perdis Sian Novan Libron" ("Aux", Sian Libron Novan),
Yeni kitap. "SXI Trankviligis la Kriegantan Infanon" (aux, "La Infanon
Kriegantan "), çığlık atan çocuğu yatıştırdı." Li Vizitis Sian Fraton
Johanon ", kardeşi John'u ziyaret etti. (" John "hangi" kardeşi "gösteriyor.

Ancak sıfat, katılımcı veya isim sadece kullanılmazsa
açıklayın, ancak dolaylı olarak nesne hakkında bir şeyler anlatmak için
"N" almayın. Aşağıdaki cümlelerin karşılaştırılması bunu yapacak
temizlemek:--

1. Li Trovis la Pomojn Maturajn. Olgun elmaları buldu.
   Li Trovis la Pomojn Maturaj. Elmaların olgunlaştığını buldu.

2. Li Trovis la Krucxon rompitan. Kırık sürahiyi buldu.
   Li Trovis la Krucxon rompita. Sürahi kırıldı () kırıldı.

3. Li Kolorigis la Drapon Rugxan. Kırmızı bezi boyadı.
   Li Kolorigis la Drapon Rugxa. Bezi kırmızıya boyadı.

4. Li Trancxis (aux faris) La Veston Tro Mallongan.
      Çok kısa ceketi kesti (veya yaptı) (çok kısa olan ceket).
   Li Trancxis La Veston Tro Mallonga.
      Ceketi kesti (böylece) çok kısa.

5. Li Nomis la Knabon Mensogisto. Çocuğa yalancı dedi.

Kelimelerin bu kullanımını aşağıdakilerle karşılaştırın:-

Babasını kızdırdı (ya da öfkelendi). "Li Kolerigis Sian Patron",
veya "Li IGIS Sian Patron Kollera".

Kayıp onu delirtti. "La perdo frenezigis lin" veya, "igis lin
Freneza ".

Silahı işe yaramaz hale getirdi. "Gxi senutiligis la pafilon" veya, "igis la
Pafilon Senutila ".


                     Esperanto'nun tam dilbilgisi.
                            Dr. Zamenhof tarafından.

                             A.-Alfabe.

AA, BB, CC, CXCX, DD, EE, FF, GG, GXGX, HH, HXHX, II, JJ, JXJX, KK, LL,
MM, NN, OO, PP, RR, SS, SXSX, TT, UU, UXUX, VV, ZZ [Dipnot:
Harfler: A, Bo, CO, CXO, DO, E, FO, GO, GXO, HO, HXO, I, JO, JXO,
KO, LO, MO, NO, O, PO, RO, SO, SXO, U, U, UXO, VO, ZO.]

Açıklama.-aksanlı harflere sahip olmayan presler kullanabilir
Onlar yerine ch, gh, hh, jh, sh, u.

                               B.-Kurallar.

(1) belirsiz bir makale yoktur; Sadece kesin bir makale var
("la"), tüm cinsiyetler, vakalar ve sayılar için.

Açıklama.-Makalenin kullanımı diğer dillerde olduğu gibidir.
Makalenin kullanımında bir zorluk bulan kişilerin ilk başta gerekmediği
hiç kullan.

(2) Maddelerin feshi "o". Çoğul oluşturmak için
Fesih "J" eklenir. Sadece iki vaka var: aday ve
suçlayıcı; İkincisi, aday ile adaydan elde edilir.
Fesih "n". Diğer vakalar yardımı ile ifade edilir
edatlar (Genitive tarafından "De", "Al" dival, Ablatif
"Per" veya Sense'ye göre diğer edatlar).

(3) Sıfat "A" ile sona erer. Vaka ve sayı esas gibi.
Karşılaştırmalı, "PLI" kelimesi, üstünlüğü ile yapılır.
"Plej"; Karşılaştırmalı ile "Ol" bağlantısı kullanılır.

(4) Temel rakamlar (reddedilmezler): "Unu, Du,
Tri, Kvar, Kvin, SES, SEP, OK, Naux, Dek, Cent, Mil. "Tens ve
Yüzlerce, rakamların basit birleşimi ile oluşturulur. İşaretlemek için
Sıralı rakamlar Sıfatın sonlandırılması eklenir; için
Çoklu-"Obl", "Obl" sonucu "-" açık "
Kolektif-"OP", dağıtım için-"PO" kelimesi. Esas
ve zarf rakamları da kullanılabilir.

(5) Kişisel zamirler: "MI, VI, LI, SXI, GXI" (bir şey veya
hayvan), "si, ni, vi, ili, oni"; Painatif zamirler tarafından oluşturulur
sıfat sonlandırmasının eklenmesi. Çıkarma,
esaslar.

(6) Fiil, kişi veya sayı konusunda hiçbir değişiklik yapmaz. Formlar
fiil; "Olma" (şimdiki zaman), feshi "-"-alır; zaman
"(geçmiş)" -is "; Zaman "(gelecek)" -OS "olmak üzere; şartlı
ruh hali "-us;" Sipariş ruh hali "-U"; Belirsiz "-i". Katılımcılar
(bir sıfat veya zarf duygusu ile): aktif şimdiki "-ant;" aktif
Geçmiş "-inT;" aktif gelecek "-Aont;" pasif şimdiki "-at;" pasif geçmiş
"-BT;" Pasif gelecek "-ot." Pasifin tüm formları tarafından oluşturulur.
"Esti" fiilinin karşılık gelen bir formunun yardımı ve pasif bir katılımcı
gerekli fiil; Pasif olan edat "De" dir.

(7) Zarflar "E" ile biter; sıfatlarda olduğu gibi karşılaştırma dereceleri.

(8) Tüm edatlar aday gerektirir.

(9) Her kelime yazıldığı gibi okunur.

(10) Aksan her zaman sondan bir önceki hecede.

(11) Bileşik kelimeler, kelimelerin basit birleşimi ile oluşturulur (
baş kelime sonunda durur); Dilbilgisi sonlandırmaları da
bağımsız kelimeler olarak kabul edilir.

(12) Başka bir olumsuz kelime mevcut olduğunda "ne" kelimesi dışarıda bırakılır.

(13) Yön yönlendirmesini göstermek için,
suçlayıcı.

(14) Her edatın kesin ve sürekli bir anlamı vardır; Ama biz
bazı edat kullanmak zorundadır ve doğrudan duyu belirtmez
Bize hangi özel edat alacağımız, o zaman edat kullanıyoruz
kendi anlamı olmayan "JE". "Je" edat yerine biz
suçlamayı bir edat olmadan da kullanabilir.

(15) sözde yabancı kelimeler, yani çoğunluğu
diller tek bir kaynaktan alınmış, Esperanto dilinde kullanılır
değişim olmadan, sadece ikincisinin yazımını elde etmek; ama
Bir kökten farklı kelimeler, sadece değişmeden kullanmak daha iyidir.
temel kelime ve geri kalanını bu ikincisinden uygun olarak oluşturmak
Esperanto dilinin kurallarıyla.

(16) Maddi ve makalenin son sesli harfleri
düştü ve bir apostrof ile değiştirildi.


                   * * * * * *


                       Yaygın faydalı ifadeler.

   Tio estas, yani.
   Kaj Cetere, K.C.                   falan filân.
   Kaj Tiel Plu, K.T.P.               ve benzeri.
   Kiel Ekzemple, K.Ekz.              Örneğin.
   Kiel Elbe Plej (Baldaux) mümkün olduğunca (yakında).
   Kio Ajn Okazos ne olursa olsun (olacak).
   Konticxe, ke koşulda.
   Kun La Konticxo, KEY.

   Bonan Tagon, Sinjoro.              İyi günler efendim.
   Kiel VI OFTAS?                    Nasılsınız?
   Tre Bone, Mi Dankas.               Çok iyi, teşekkür ederim.
   Mi Dankas Vin.                     Teşekkür ederim.
   Dankon.                            Teşekkürler.
   Multe da dankj.                   Çok teşekkürler.
   Vi estas tre gxentila (afabla).    Çok naziksin. Vi Estas Tre Kompleza.             Çok zorluyorsun.
   Mi Malsatas.                       Açım.
   Mi Soifas.                         Susadım.
   Al Mi Estas Varme (Malvarme).      Ben sıcakım (soğuk).
   Kiu estas kravat? Estas MI.           Orada kim var? Ben.
   Sidigxu, Mi Petas.                 Oturmuş ol, yalvarıyorum (sen).
   Kun Plezuro.                       Zevkle.
   Kion Vi Bezonas?                   Ne istiyorsun?
   Cu Vi Min Komprenas?               Beni anlıyor musun?
   VI Estas Prava (Malprava).         Haklısın (yanlış).
   Tio Estas Vera.                    Bu doğru.
   Estas Vera, Ke ... doğrudur ...
   Je Kioma Horo VI foriros?          Ne zaman gidiyorsun?
   Kioma Horo Estas?                  Saat kaç?
   Kiom Kostas Tio CXI?               Bunun maliyeti nedir?
   GXI Kostas Tri Sxilingojn.         Üç şilin maliyeti.
   Kie Vi Estas?                      Neredesin?
   Kien VI Iras?                      Nereye gidiyorsun?
   Kian Agxon Li Havas?               Kaç yaşında?
   Antaux unu Semajno.                Bir hafta önce.
   Du tagoj sonrası.                     İki gün içinde.
   Li Venos Jxauxdon.                 Perşembe günü gelecek.
   Pasigu Al Mi la Panon, bana ekmek geçir,
         Mi Petas Vin.                      Sana yalvarıyorum (lütfen).
   Estas Li Mem!                      Kendisi!
   Tiom pli kemik çok daha iyi!
   Oni diras, ke ... diyorlar ki, ...
   Neniu tion diras.                  Kimse bunu söylemiyor.
   Kio Okazis?                        Ne oldu?
   CXU VI Konas Sinjoron A.?          Bay A.'yi tanıyor musunuz?
   Mi Scias, Kiu Li Estas, kim olduğunu biliyorum,
         Sed Mi Ne Konas Lin.               Ama onu tanımıyorum.
   CXU Estas Leteroj Por mi?          Benim için mektuplar var mı?
   Rapidu.                            Hızlı ol.
   Ne yön.                      Bunu söyleme.
   Ne kadar.                      Bunu yapma.
   Kia Estas la Vetero?               Ne tür bir hava?
   Kian Veteron Ni Havas?             Ne tür bir hava?
   Pluvas; Negxas.                    Yağmur yağıyor; kar yağıyor.
   Pluvis la Tutan Nokton.            Bütün gece yağmur yağdı.
   Estas Beld, Varmege.               İyi, sıcak.
   CXU MION FARU?                  Bunu yapalım mı?


                                EDEBİYAT.

                            (A). Başlangıç.

   Kara: Sevgili.                       Patro, Amiko, vb.:
   Mia Kara: Canım.                      baba, arkadaş vb.
   Tahmini: saygın.               Samideano: arkadaşlık.
   Tahmini: Tahmin edilebilir.             Kunlaboranto: İşçi arkadaşı.
   RESPEKTINDA: Saygılı.       Sinjoro: Efendim.
   Honorinda onurlu.              Sinjoroj: Beyler, Sirs.
                                      Sinjorino: Madam, Bayan
                                      Frauxlino: Bayan.


                             (B). Sonlar.

   Kun (Koraj, Amikaj) Salutoj, (doyurucu, dostça) selamlar.
   Kun (Alta, Granda) tahmin, (yüksek, büyük) saygıyla.
   Kun (Miaj, Cxiuj) Bondeziroj, (benim, benim) iyi dileklerimle.
   Kun (multe da) amo, (çok) aşkla.
   Via, la via, sizin.
   (Tre) Vin Amanta, (çok) sevgi dolu.
   Via, tre samimi, fidele, sizinki çok içten, sadakatle.
   Cxiam üzerinden, her zaman sizin.
   Tre samimi, çok içtenlikle senin.


                           Egzersizlerin anahtarı.

                                   1.

Bir baba ve bir erkek kardeş. Aslan bir hayvandır. Gül bir çiçektir ve
Güvercin bir kuş. Gül Theodore'a ait. Güneş parlıyor. .
Baba bir terzidir. Kitap ve kalem nerede? İşte bir elma.
Yerde bir taş yatıyor. Pencerede bir kalem ve bir kalem yalan söyler. .
Oğul baba tarafından duruyor. Burada babanın şapkası yatıyor (baba
şapka). Baba odada. Evden önce (durur) bir ağaç.

Aslan nedir? Gül nedir? Ne parlıyor? Baba nedir? Nerede
Baba mı? Pencerede ne var? Kalem nerede?

Aslan bir hayvan mı? Evet, aslan bir hayvandır. Bir gül kuş mu? Hayır, bir
Gül bir kuş değil, gül bir çiçektir.

                                   2.

Baba iyi. Bir çocuk olgun bir adam değildir. Gökyüzü mavi. Bir Aslan
güçlü. Baba iyidir. John'un (John'un eli) eli temiz.
("Bazı" veya "A") kağıt beyazdır. Beyaz kağıt masanın üzerinde. İşte
Genç bayan egzersiz kitabı. Gökyüzünde Standlar (Is) güzel
güneş. Kağıt çok beyaz, ama kar daha beyaz (daha beyaz). Süt
şaraptan daha besleyicidir. Ekmek taze. Amca daha zengin
kardeşten daha. Burada yatıyor () kırmızı bir gül. Köpek çok sadık.
Kitap yeni.

                                   3.

Kuşlar uçuyor. Kuşların şarkısı hoş. Nerede
çocuklar? Babalar iyi. Çocuklar olgun erkekler değildir. Aslanlar
güçlü. John'un elleri temiz. İşte genç bayanların egzersizi
Kitaplar. Amcalar kardeşlerden daha zengin. Köpekler çok
sadık. Beyaz kağıtlar masada yatıyor. Odada yeni şapkalar var. Nerede
Keskin bıçaklar mı? İyi çocuklar gayretlidir. Burada yalan () saf
Beyaz hassas zambaklar. Aslanların dişleri (aslanların dişleri) keskindir.


                                   4.

Okudum. Yaz. O bir erkek ve o bir kız. Biz erkekiz. Sen
çocuklar. Onlar Rus. Çocuklar nerede? Onlar bahçede.
Kızlar nerede? Onlar da bahçede. Bıçaklar nerede?
Onlar masada (yalan). Çocuk ağlıyor, çünkü yemek istiyor.
Efendim, sen kaba değilsiniz. Beyler, sen kaba değilsin. Tkey (the) diyor
Gerçek her zaman fethetir. Ev ona ait. (The) 'den geliyorum
Büyükbaba ve şimdi amcaya gidiyorum. Ben senin kadar güçlüyüm. Şimdi ben
Oku, okudun ve o okuyor, hepimiz okuyoruz. Yazıyorsun ve çocuklar
Yazın, hepsi sessiz oturup yazın.

Köpeğim, çok sadıksın. O benim amcam, çünkü babam onun
Erkek kardeş. Tüm çocuklarımdan Ernest en genç. Babası ve onun
Kardeşler bahçede. Amcası evde. Nerede senin
Kitaplar? Kitaplarımız masada (yalan); kalemleri ve kağıtları
Ayrıca masanın üzerinde (yalan).

Odada kim var? Odada kim var? Nazik olan
Okuma arkadaşım. Yazdığınız beyefendi bir terzidir.
Masanın üzerinde ne yatıyor?

                                   5.

Bir aslan görüyorum (aslan). Bir kitap (kitaplar) okudum (kitaplar). (The) seviyorum
baba. John'u biliyorum. () Baba bir kitap okumuyor, ama o
Bir mektup yazma. İnatçı insanları sevmiyorum. İyi günler dilerim
Sayın. Günaydın! Keyifli bir festival (hoş bir tatil) (sana diliyorum).
Ne neşeli bir festival (bugün)! Gün içinde parlak görüyoruz
Güneş ve geceleri soluk ayı ve güzel yıldızları görüyoruz. Sahibiz
senden daha yeni ekmek. Hayır, yanılıyorsun efendim, ekmeğin daha az yeni
(Staler) benimkinden. Biz çocuğu diyoruz ve o geliyor. () Kış içinde
Sobaları ısıtın. Birinin zengin olduğunda birçok arkadaşı vardır. Beni seviyor ama
Onu sevmiyorum. Bay P. ve karısı çocuklarımı çok seviyor; BEN
Ayrıca onlarınkini çok seviyorum. Okuyan beyefendiyi bilmiyorum.

                                   6.

Neden bana cevap vermiyorsun? Sağır mısın yoksa aptal mısın? Ne yapıyorsun?

Çocuk kuşları uzaklaştırdı. () Babadan bir kitap aldım ve
Kardeşimden bir kalem aldım. Babam bana tatlı bir elma verdi.
İşte bulduğum elma. Dün oğlunla tanıştım ve o
Kibarca beni selamladı. Üç gün önce (üç günden önce)
Kuzen ve ziyaretim ona zevk verdi (yapıldı). Ona geldiğimde o
Uyuyordum ama onu uyandırdım.


Seninle bir hikaye ile ilişki kuracağım. Bana gerçeği söyleyecek misin? Güne
Cumartesi ve yarın Pazar olacak. Dün Cuma idi ve
Yarın Pazartesi olacak. [Dipnot: Bu ikisinde
"Ankoraux" ve "iam" cümleleri İngilizcenin farklı anlamlarını ifade ediyor
kelimesi "henüz."] Henüz saatinizi buldunuz mu? Henüz aramadım
BT; İşimi bitirdiğimde (bitireceğim)
İzle, ama bir daha bulamayacağımdan korkuyorum. Eğer fethederseniz
Biz, insanlar sadece fethettiğiniz kadınları söyleyecek. Ne zaman (yapacak)
On beş yaşına ulaşın, izni alacaksınız.

                                   7.

Kendimi seviyorum, kendini seviyorsun, kendini seviyor ve her insan seviyor
kendisi. Kendime bakarken ona (yani) bakıyorum, ama alıyor
Hiçbir umursamaz ve kendine hiç bakmaz. Benim
Kardeşlerin günümüzde misafirleri vardı; Akşam yemeğinden sonra kardeşlerimiz
Konuklar (kardeşlerimizin) evinden çıktı ve onlara kadar eşlik ettiler
Onların (konuklar) evi. Kendimi odamda yıkadım ve o yıkadı
kendisi odasında. Çocuk bebeğini arıyordu; Gösterdim
Bebeğinin yattığı çocuk. Macerasını onunla ilişkilendirdi. O geri döndü
babasının sarayına. Onun çiçekleri değil. Kardeşim dedi
Stephen, onu kendisinden daha çok sevdi.

                                   8.

İki adam birden fazla yapabilir. Sadece bir ağzım var ama iki tane var
kulaklar. Üç köpekle dışarı çıkıyor. Her şeyi on ile yaptı
ellerinin parmakları. Birçok çocuğundan bazıları iyi, diğerleri kötü.
Beş ve yedi on iki yapar. On ve on yirmi yapar. Dört ve Onsekiz
Yirmi iki yap. Otuz ve kırk beş yetmiş beş yapıyor. Bin
Sekiz yüz doksan üç. On bir çocuğu var. Altmış dakika
Bir saat yapın ve bir dakika altmış saniyeden oluşur.

                                  8a.

Ocak yılın ilk ayıdır, Nisan dördüncü, Kasım
Onbirinci ve Aralık on ikinci. Şubat ayının yirminci günü
yılın elli birinci günü. Haftanın Yedinci Günü Tanrı
Altı ilk günden daha kutsal olmayı seçti. Ne
Tanrı altıncı günde yaratıldı mı? Ne (hangi) tarih (biz var)
Bugün? Günümüzde Mart ayının yirmi yedinci (günü). Noel Günü
25 Aralık, Yeni Yıl Günü 1 Ocak'tır, biri
İlk aşkının kolayca unutun.


                                   9.

Yüz elma var. Yüz () elma var. Bu kasabada bir
Milyonlarca nüfus. Bir düzine () kaşık aldım ve iki düzine ()
çatallar. Bin yıl (veya bin yıl) binyıl yapıyor.

İlk olarak, bana ödünç verdiğiniz parayı size geri dönüyorum; İkincisi, ben
Kredi için teşekkür ederiz; Üçüncüsü, daha sonra da yalvarıyorum (bir gelecekte
vesileyle) para gerektirdiğimde bana ödünç vermek.

                                  9a.

Üçü altı, sekiz yarısıdır. Dört metre
Eşyalar dokuz frank, bu nedenle iki metrenin maliyeti dört buçuk
frank. Bir gün üç yüz altmış beşte veya üç yüz
ve yılın altmışı.

Beş kez yedisi otuz beş. Her gün beş frank alıyorum,
Ama bugün için çifte ödeme aldım, yani on frank.

Bu iki arkadaş her zaman (iki) birlikte yürür. Beş birlikte onlar
Kendilerini üzerime attı, ama beş saldırganın da üstesinden geldim.

                                  10.

İçmek istedikleri için kuşlara su verin. Alexander yapmayacak
Öğrenin ve bu yüzden Alexander'ı yendiğim. Kimin cesareti (cesarete) binmek için
Aslanda mı? Onu yenecektim, ama benden kaçtı.

Elinizi bir aslana vermeyin. Genç arkadaşımla ilişki kurun (söyle)
Güzel hikaye. Babaya gayretli olduğumu söyle. Bana adını söyle. Yapmak
Bana böyle uzun mektuplar yazmayın. Bana yeni ceketini göster. Çocuk, yapma
görünümlü camına dokunun. Sevgili çocuklar, her zaman dürüst olun. Dinleme
ona.

Dikkatli olduğumu söylüyor. Dikkatli olmaya yalvarıyor. Ona söylememeyi söyle
SHATTER. Bana bir mum göndermesini isteyin. Yazlık satın almaya değer
(satın almanız gerektiğine layık). O (yapması gerektiğini) şiddetle istedi.
hayatta kal.

Bırak gelsin, onu affedeceğim. Gay olalım, hayatı kullanalım
Eh, ömür boyu uzun değil. Yalnız gelmemesine izin ver, ama onunla gel
en iyi arkadaş. Zaten şapkam var; Şimdi seninkini arayın.


                                  11.

Öğrenci dersini iyi biliyorsa, öğretmen onu cezalandırmazdı. Eğer
Kim olduğunu biliyordun, ona daha fazla saygı duyacaksın. Bir elini büyüttüler
Bir şey tutuyormuş gibi yukarı doğru. Gerçekten güzel olsaydım
Diğerleri beni taklit etmeye çalışırdı. Ah! Zaten yaşlıysam
On beş yıl!

                                  12.

Bir aslanla kalmak tehlikelidir. Bıçak iyi kesilir, çünkü
keskin. Daha hızlı git. Kapıyı öfkeyle kapattı. Konuşması akıyor
yumuşak ve hoş. Sözleşmeyi yazılı olarak değil, sözle yaptık
ağız. Dürüst bir adam dürüstçe davranır. Kısa bir süre ölen papaz
önce şehrimizde uzun yaşadı. Geri almadın mı? O hasta
ölüm. Sobada (ateş) olan demir çubuk yanıyor; sıcak. Paris
çok eşcinsel. Sabah erkenden istasyona gitti.

Çok uzun süre kaldığımı affet. Öfkesi uzun sürdü. O gün içinde
kızgın bir öfke. Kral kısa süre sonra tekrar iyi kalpli bir yetkili daha gönderdi.
Bu akşam bir topumuz olacak. Neredesin? Buradan uzakta! (Elde etmek
uzak!).

Nereye gitti? Eve koştu. Furies gibi ileri gittik.
Her şey haklıydı (iyi) ve daha da devam ettik. Bayan baktı
geri. Denizciler geri dönmek istedi (birinin gitmesi gerekiyordu
geri). Burada astım, çünkü hayatımı kurtardı. Buraya hiç göndermedim.

                                  13.

Kardeşim büyük değil, ama o küçük değil, orta büyüme. A
Saç çok ince. Gece o kadar karanlık ki bile hiçbir şey göremeyiz
burnumuzdan önce. Bu bayat ekmek taş kadar zor. Yaramaz çocuklar
Hayvanlara işkence etmeyi seviyorum. O kadar sefil hissetti ki lanetledi
doğduğu gün. Bu temel adamı büyük ölçüde hor görüyoruz. .
Pencere uzun süredir kaplanmamıştı; Kapattım ama kardeşim hemen açıldı
Yine. Düz bir yol kavisinden daha kısadır. Olma
nankör.

Babamın karısı annem ve çocuklarımın büyükannesi.
Kız kardeşim çok güzel bir kız. Teyzem çok iyi bir kadın. Gördüm
Büyükannen dört torunu ve yeğenimle. Bende
bir öküz ve bir inek. Genç dul yine nişanlı oldu.

                                  14.

Bana para verdi, ama hemen ona geri döndüm. Ben uzaklaşıyorum
Ama beni bekle, çünkü yakında geri döneceğim. Güneş
nehrin temiz suyu. Ülkesine döndü. Kendini fırlattı
Yine koltukta.


Birkaç dakika boyunca iki atış duydum. Ateş devam etti
çok uzun bir süre. Dün konuşması çok iyiydi, ama
Çok konuşan onu yorar. Çok güzel bir şarkı söylüyor. Şarkı söylemek
kabul edilebilir bir meslek. Elimle onu hızlı bir şekilde ovalamaya devam ettim. .
Yağmur nehirlere düşmeye devam etti. Dışarı bakmaya devam ettiği her dakika
Pencereden ve trenin yavaş hareketini lanetlemek.

Çok zekice sıçradım. Sürprizle başladım. Bütün gün atlardım
Uzun yerden bir yere. Konuşmaya başladığında duymayı bekliyordum
yeni bir şey. Elmasın güzel bir ışıltısı var. Elmasa izin verdi
flaş. Karanlık gökyüzünden iki yıldırım geçti.

                                  15.

Ben seviliyorum. Ben sevildim. Sevileceğim). BEN
sevilmeli (var olmak), sevilmelidir. Sevilmek (varlık). Var
yıkandı. Yıkanmışsın. Yıkanmış olacaksın. Sen
yıkandı. Yıkanmış olun. Yıkanmış. O
davet edilmek. Davet edilecekti. O (olmak üzere) olacak
davet edildi. Davet edilecekti. Davet edilmek üzere. İle
davet edilmek üzere. Bu emtia her zaman benim tarafımdan satın alınır. Palto benim tarafımdan satın alındı; Sonuç olarak bana ait.
Eviniz inşa edilirken, evim zaten uzun sürdü
zaman. Bundan sonra oğlumun borçlarının benim tarafımdan ödenmeyeceğine dikkat ediyorum.
Kolay ol; Tüm borcum yakında size ödenecek. Altın Yüzüğüm
Bu kadar zeki olmasaydı o kadar uzun olmaz (varlık)
senin tarafından gizlenmiş. Mühendislerin planına göre bu demiryolu
iki yıl içinde inşa edilecek; Ama bence
üç yıldan fazla (inşaatta) inşa edilecektir. Ne zaman
Dua yükselmişti (bitmişti) yükseldi.

Augustus benim en sevdiğim oğlum. Eldeki para daha önemlidir
(para) vardı. Yakalanan bir serçe (ki) bir kartaldan daha iyidir
(ki) yakalanacak.


                                  16.

Akan su, hala duran sudan daha saftır. Düşen adam yapamaz
kendini yetiştir. Geçmiş zaman asla daha fazla geri dönmeyecek; ()
Henüz kimse bilmiyor. Gel, seni bekliyoruz, dünyanın Kurtarıcısı. İçinde
Dil Esperanto Tüm dünyanın gelecekteki dilini görüyoruz. .
Dansçıların sayısı harikaydı. Gerçek inananların efsanesi
Her zaman tekrarlayın. Gezgini hırsızların bulunduğu yere götürdü
dinleniyor. Kasıtsız olarak Tanrı günah işleyen bir adam kolayca af.
Askerler mahkumları (tutuklandı) sokaklarda yönetti. Bir adam
Kimin yargılaması gereken yargılanacak biridir (barda mahkum).

                                  16a.

Şimdi bana gerçeği anlatıyor. Dün bana gerçeği söyledi. O her zaman
Bana gerçeği söyledi. Bizi çizim odasında gördüğünde zaten vardı
(daha önce) bana gerçeği anlattı. Bana gerçeği söyleyecek. Ne zaman
bana gel, daha önce bana gerçeği söyleyecek (ya da olacak
Bana gerçeği söyledi; Ya da senden önce bana gelmeden önce söyleyecek
ben gerçek). Ona soracak olsaydım, bana gerçeği söylerdi. BEN
Bana daha önce gerçeği söylemiş olsaydı hata yapmamalıydı.
Ben geldiğimde bana gerçeği söyle. Babam geldiğinde,
Bana gerçeği önceden söyle. Sana gerçeği söylemek istiyorum. Keşke
Söylediğim doğru olmalı (ya da gerçeği söylemek istiyorum).

                                  17.

Sokakta yürürken düştüm. Bir elma bulduktan sonra yedim. O geldi
Bana oldukça beklenmedik. Meditasyon yaptı (derinden) ve çok yavaş. Biz
Utanmıştı, çocuktan talimat almıştı. İmparatorluk
Hizmetçi dışarı çıktı, yanına bileziği aldı. Derinlemesine selamlamak, o
Hırsızın yakalanmasıyla ilgili. Tek kelime etmeden,
Düşes mücevher kutusunu açtı. Bir yıl çalışmış ve bir
Birkaç dolar, Mary ile evlendim. Nehri geçtikten sonra
Hırsızı buldum. Şans eseri yere bakarak (baktıktan sonra) gördü
Bazı kitaplar, muhtemelen ayrılan bir gezgin tarafından unutuldu.


                                  18.

Bootmaker bot ve ayakkabı yapar. Kimse hırsızların evine girmesine izin vermez.
Cesur denizci denizde boğuldu. Bir yazar kitap yazar ve
Yazar sadece kağıtları kopyalar. Çeşitli hizmetçilerimiz var - bir aşçı, bir
hizmetçi, bir hemşire ve bir antrenör. Kendini işgal eden
Mekanik bir tamircidir ve kendisini kimya ile işgal eden (
bir kimyager. Bir diplomatist de diplomat diyebiliriz, ancak bir fizikçi biz
"Fizik" için "fizik" olarak adlandırılamaz, bilimin kendisidir.
Bir gün dokumacılar olduklarını söyleyen iki hile geldi.

                                  19.

Beni o kadar engellediler ki tüm işimi şımarttım. Gönder
Kardeşim, çünkü bizi engelliyor. Doktoru getir, çünkü ben hastayım. Satın aldı
Kendisi için Berlin'den birçok kitap.

Korkuyla solgunlaştı ve daha sonra utançtan kızardı. İçinde
Buz ve kar erir. Çamurlu havada paltom oldu
çok kirli; Bu yüzden bir fırça aldım ve ceketi temizledim. Amcam yaptı
Doğal bir ölümle ölmez, ama yine de kendini öldürmedi,
ve ayrıca kimse tarafından öldürülmedi; Bir gün, demiryolu hatlarının yakınında yürürken,
Hareketli bir trenin tekerleklerinin altına düştü ve öldürüldü. yapmadım
Kapağımı bu küçük ağaca asın; Ama rüzgar kapağı benim
kafa ve uçmak,
küçük ağaç. Kendinizi oturtun (veya oturun), efendim.

Kasvetli yüzü arkadaşını güldürdü. Bütün gece geçtikleri
uyanık ve on altıdan fazla mum yaktı. Çocuğunu elden çıkardım
gece kıyafetleri ve onu küvette durdu; Daha sonra onu kuruttum. O
kötü yoldaşlarla arkadaş oldu. Fakir bir İbranice olmak istedi
Hıristiyan. Şişe düştü ve kırıldı. Onun karısı oldu. Küçük
Çok az sakinleşti.

                                  20.

Deniz orada herhangi bir çapanın ulaşabileceğinden daha derin. Bazılarında (herhangi bir).
Herhangi bir vicdan sitesi olmadan. Ne tür bir yerde yapacağımı biliyorum
Kesinlikle onu bul. Ne tür bir hava? Ne zarar verdim
Sen? Bu şekilde her şeyi yaptı. Onu böyle gelmeye davet etti ve
Böyle bir yer. Her türlü kuş şarkı söylemez. Tüm şüphenin ötesinde. Hayır (nazik
insan böyle bir cezayı hak ediyor. Bu tür kitaplar zararlıdır. Bazen o
bizi ziyaret ediyor.

Nedense uyuyamadı. Neden bana cevap vermiyorsun? yapmadım
Sorunuzu anlayın, bu yüzden cevap vermedim. İnsanlar yapmaz
Birbirlerini anlayın ve bu yüzden kendilerini uzak tutarlar. İçin
Her nedeni en iyisi.


Seni bir zamanlar sevdim. Hayatın bir zaman ölmesi gerektiği gibi. Ne zaman
Gitsin mi? Ay ışığında, her şey uyuduğunda oturdu
kenarda veya gemide. Sonsuza dek kutsanmış ol! Hiç köpek görmemişti
önce.

                                  20a.

Çocuklar nerede? Nereye gittin? Burada kalıyorum. Onu kaybetti
Kasabanın bir yerinde çanta, ama onu kaybettiği yerde bilmiyor. BEN
Buradan isteyerek geldi. Ona ne olduğunu söylemesi için yalvardı
geldi (nereden gelir). Gençlik için her yerde tuzak var.
Her yerde çiçekler ve hiçbir yerde daha güzel bulamıyor (olanlar).

Ne kadar güzel! Bir kral için uygun muyum? Böylece mutlu günü bitirdim. Onlar
Elmaslar gibi parladı. Nasılsın? Bir şekilde beni yanlış anladı. Karım
Ben de aynı şekilde düşündüm. Ne dediğini hiç anlayamıyorum. Çok
Garip ve oldukça anlaşılmaz! Başkan olarak onu seçtim. BEN
Onu başkan olarak seçti.

Bu kimin eldiveni? Asla bunun fikrini almam. Aniden duydu
Birinin yüksek sesle hoşnutsuz bir sesi. Herkesin fikri farklı. A
İyi bir arkadaş, yardımı olmadan bu toprakları asla görmezdi.
Birinin kaybı her zaman birinin kazancı değildir. Birinin kaybı genellikle
Kimsenin kazancı yok.

                                  20b.

Bir şey olduğunu hissediyorum. Sana asla bir şey vermedim. BEN
Siz için iyi bir şey yapmak istiyorum. Bu nedir? Ne tür
Süsleme Bu mu? Ne görüyorum? Tüm bahsettiğim bu. Vazgeçeceğim
Senin için hiçbir şey yok. Annene karşı hiçbir şey yapmayın. Her şeyden önce sadık ol
kendine. Kendisi gibi bir şey hissetmeye başladı
Başlangıç ​​anlayamaz.

Biraz öfkeyle konuştu. Gözlerin öğrencileri yavaş yavaş
sözleşmeli. Kim o kadar mantıksız (anlamsız) ki buna inanabilir?
Ne kadar paran var? Bende yok. Bana şarap kadar su ver.

Birisi gelir; kim o? Bunu yapma cesaretine sahip olan var mı?
Herkes kendini olabildiğince kurtarmaya çalıştı. Kimsenin içinde olmadığı bir dil
bizi anlayacak. Hiçbiri boğulan kişiyi kurtaramaz. O
Bir Centime ile bile hiç kimseye yardım etmemize yardımcı oldu (kimseye yardım etmeyin). Biz
hep birlikte gidecek. O kasabada kimseyi bilmiyorum. Bu hepsinin ötesinde
insan gücü.

                                  20c.

Nereden seyahat ettiğim, nerede ve neden, sadece cevap verebilirim: biliyorum
Olumsuz. Ona ayrılışını biraz geciktirmesi için yalvardılar. Bu yuvalar
genellikle o yerin insanların kulübelerinden daha büyüktür. O ayrıldı
Firma ile bu nankör araziyi sonsuza dek ayrılmaya karar veriyor. Eğer kimse
görecekti, servet lanetleyecekti. Yüz kilo verirdim
Sterling, öküz dili benim için sizin için çok iyi bir tada sahip olabilirse.
Saat kaç? Neredeyse (yakında) saat on iki.

                                  21.

Sıcak bir günde ahşapta yürümeyi seviyorum. Kapıyı gürültülü bir şekilde açtılar ve
Taşıma avluya gitti. Bu artık basit yağmur değil
Ama bir sağanak. Büyük bir köpek önekini üzerime koydu ve terörden yaptım
Ne yapacağını bilmiyorum. Ordumuzdan önce büyük bir top dizisi vardı.
O gece korkunç bir gale patladı. Zevkle. Uzaklaşmayı özledi
Tekrar.

Soba ısıttıktan hemen sonra sıcaktı, bir saat içinde sadece
Sıcak, iki saat içinde sadece sıcaktı ve üç saat sonra
Zaten oldukça soğuk. Çocuklar için küçük bir masa ve biraz aldım
küçük koltuklar. Ülkemizde dağ yok, ama sadece tepeler var. İçinde
Yaz kalın ormanlarda serinlik buluyoruz. Masanın yakınında oturuyor ve
DOĞRU. Dar bir yol bu alandan evimize yol açar. Yüzünde
Neşeli bir gülümseme gördüm. Kadın oldukça küçük bir köpek görünmeden önce.
Aff, fısıldadı.

                                  22.

Bir baltayla (gördüğümüz bir testere ile (gördüğümüz bir baltayla), bir kürekle biz
Dikkatli bir iğne ile kazın, makasla klipsiz. Bıçak çok kördü
Eti onunla kesemediğimi ve pocket bıçağımı kullanmak zorunda kaldım.
Şişeyi açmak için bir tirbuşon var mı? Kapıyı kilitlemek istedim
Ama anahtarı kaybetmiştim. Saçlarını gümüş bir tarakla takıyor. Yaz aylarında
Çeşitli araçlarla ve kışın bir kızakla seyahat ediyoruz. Bugün
güzel soğuk hava; Bu yüzden patenlerimi alıp gideceğim
paten. "Pinta" nın direnci dümeni yaraladı. Manyetik
iğne. Çoğu hastalıktaki ilk gösterge dildir. O koydu
Bir çift ölçek tabağında.


                                  23.

Denizciler kaptana itaat etmelidir. Bir devletin tüm sakinleri
Devletin vatandaşları (konular). Kasaba halkı genellikle daha keskindir.
köylüler. Parisliler eşcinsel halktır. Kasabamızın iyi polisleri var, ama
Yeterince enerjik bir Şef değil. Lutherans ve Kalvinistler
Hıristiyanlar. Rusya'da yaşayan Almanlar ve Fransızlar Rusça
Rus olmasalar da konular. O garip ve basit
il. Bir eyaletin sakinleri diğer ülkelerdir,
Bir kasabanın sakinleri diğer vatandaşlar, bir tanesinin profesörleri
Din ortak dinleyicilerdir. Aynı fikirlere sahip olanlar
arkadaşlar.

Ülkemizin hükümdarı iyi ve bilge bir kraldır. Bizim valisi
İl katı ama adil. Alay şefimiz (Albay)
Askerleri için iyi bir baba. Onlar (eşit derecede) olarak gurur duyuyorlar
evinin ev hanımı. Motorda motor sürücüsü yalnız oturdu. .
İmparatoriçe eşliğinde imparator, kutusuna yeni girmişti.

                                  24.

Ülkemiz fethedecek, çünkü ordumuz büyük ve cesur. Dikte
Merdiven kendini evin çatısına kaldırdı. Bilmiyorum
İspanyol dili, ancak bir İspanyol-Alman sözlüğünün yardımıyla, i
Yine de mektubunuzu biraz anladı. Bu geniş ve çimenli
tarlalar büyük canavar sürülerini, özellikle ince woolled sürülerini besler
koyun. Tren neredeyse tamamen (sadece) yolcu koçlarından oluşuyordu.
Benden önce bir kapak koyarlar (tablo gereksinimleri),
tabak, kaşık, bıçak, çatal, brendi için küçük bir bardak, şarap için bir bardak,
ve bir serviette. Denizde harika bir gemi vardı ve arma arasında
Her yerde denizciler oturdu. Eskortu kutunun arkasında duruyordu. Karanlık
Dağ aralıkları yolu bar.

Bir florin, bir şilin ve bir kuruş para. Bir kum tanesi içine düştü
gözüm. Bir kıvılcım barut patlamak için yeterlidir.


                                  25.

Zavallı bilge bir adam cimri zengin bir adamla yemek yedi. Bir aptal herkes atıyor. O
yalancı ve aşağılık bir adam. Korkak kendi gölgesinden bile korkar. Bu
Yaşlı adam oldukça aptalca ve çocukça oldu. Öğrenilmiş bir adam
Önemli bilimsel çalışma. Sadece azizlerin buraya girme hakkı vardır. O
Sadece büyük, güçlü (bir). Hakkında efsane değil
Güzellik Zobeida. Bulaşıcı bir hastalıktan sonra hastanın kıyafetleri
genellikle yakılır. Peygamberin laneti bir
nankör olan. Birkaç dakika sonra cesur adam dışarı çıktı. Bütün
Azizler, yardım!

                        (Ders 26 Egzersiz yok).

                                  27.

Babasının sarayına döndü. İkisi de belediye başkanına gitti. Ben yaptım
Sana iyi gelmiyor musun? Ona hiçbir şey söylemedi. Ona bir mektup yazdı. O
Her gün insanlara bilmedikleri bir şey öğretir. Uçtular
güneşe doğru. Bir kız kardeşi diğerine ne gördüğünü söylemesi için söz verdi,
Ve ilk gün onu en çok memnun eden şey. Belki seni affedecek.
Kendi kulaklarına inanmadı. Olduğunu bilmiyordu
Ona hayatı için teşekkür ederiz. Hayatını kurtardı. Cadı kesildi
Denizkızı dili.

                                  28.

Babasıyla yaşadım. Denizin dibine düştü
geminin parçalanması. Meşalelerin ışığı ile. Kol. Orada
Düşüncede ona biraz korku ele geçirdi. Hiçbir şey yardımcı olur; sadece olmalı
cesurca kendi görüşünde kalır. Resitaline güldü. -Den
Konuşacağınız her kelime, ağzınızdan çıkacak ya bir
çiçek veya değerli bir taş.

Kapının yanında durdu. Yılan, ayakları hakkında süründü. O zaman
Benimle, pencerenin yanında bir saat durdu. Yakın bir ağaçta yaşadım
senin evin. Heykelin yanına bir gül kırmızısı söğüt dikti. Yol kenar
ağaçlar.


                                  29.

Kuş odada uçar (= odada ve uçar [hakkında]
BT). Kuş odaya uçar (= odanın dışında ve şimdi
içine uçar). İspanya'da seyahat ediyorum. Ben (içine) seyahat ediyorum
İspanya. Böyle bir durumda ne yapmalı (yapılacak)? Ben iyiyim
temper. Kulaktaki kraliçeye fısıldadı. Bunun sonucunda
oluşum. Burada huzur içinde kalmayı tercih etmeliyim. Doğum günü
Tam olarak kışın ortasında. Çocuğun gözlerine baktı. O
kırk yaşındayken uzun boylu yakışıklı bir adamdı. Bütünümümde
hayat. Yıl sonunda. El ele. Giriş (girdikten sonra)
Taşıma, pimlerde sanki oturdu. Mısır un haline gelir.
Alexander toza dönüştü. Elmayı iki parçaya ayırdı.


                                  30.

Rusya ve Fransa arasında Almanya var. On iki on iki bölündü
elma. Sabah on ve on bir arasında. Aralarında
Sütunlar mermer figürleri durdu. Pencereler arasındaki duvarın yakınında duruyordu
divan. Kendi aralarında uzun konuştular. Bu hastalıkta bir saat Mayıs
Yaşam ve ölüm arasında karar verin. Konuşmalar arasındaki aralıkta
Havai fişekleri yola koyun.

Evin dışında duruyorum ve o içeride. O dışında
kapı. Şimdi tehlike yok. Kasabanın dışında yaşıyor. Ayakta
Dışarıda, sadece evimizin dış tarafını görebiliyordu. İşaret etti
Dışarıda karanlığa. Onu dışarıda bıraktım. Bu adam daha iyi
dışa doğru.

Kasabadan çıktı. Yabancı parçalardan yeni döndü. İle
Olağanüstü canlılık, arabadan atladı (trenin).
Ona (başkasının) kafasına beyaz zambak tacı koydu (saç). Yaptı
Fırsatın kullanımı. Bu yuvalar tamamen Dünya'dan yapılmıştır. O idi
En cesur. Şimdi büyüdün! Yatak odasından çıktı,
ve yemek odasına girdi. Esperanto alfabesi
Yirmi sekiz mektup.

                                  31.

Bir koltukta oturuyorum ve ayaklarımı küçük bir tezgahın üzerinde tutuyorum. O geri döndü
kolunda bir kedi ile. Elimi masaya koydum. Dizlerinin üzerine düştü.
Köprüye gitme. Kendini bir koltukta umutsuzluğa attı. O
Onu omzuna tokatladı ve kanepeye bastırdı. BEN
Kendimi yok Stoker yerine oturdum. Meyve kültürü olmalı
onunla meşgul olanları iyi etkiler.

Dünya üzerinde hava var. Düşünceleri bulutların üzerinde yükseldi. O
Deniz yüzeyinin üzerine çıkma izni aldı. Yapabilirlerdi
Bulutların üzerindeki yüksek dağlarda yükselin. Yukarıda duruyor
dağ ve sahaya bakıyor. Suya oturdu ve sallandı
yukarı ve aşağı.


Kanepenin altından fare yatağın altına koştu ve şimdi [hakkında] koşuyor
yatağın altında. Sık sık suyun altına dalmak zorunda kaldı. (Altında)
Güvertede dans ettikleri müzik sesi. Bakışlarının altında çiçek açtı
Beyaz zambaklar. Suyun altında battı. Gün batımında yüzdü.

                                  32.

O kadar şişman ki dar kapımızdan geçemez. Yukarı baktı
koyu mavi su ile. Roseat Air aracılığıyla akşam parladı
yıldız. Çanların sesi ona nüfuz eder. Arasında kayıyorlar
Şubeler. İki tencere arasındaki şömine bir demir su ısıtıcısıdır;
Kaynayan su olan su ısıtıcısından buhardan gider; sayesinde
Kapının yakınında olan pencere, buhar mahkemeye gider.

Yutmak nehrin karşısında uçtu, çünkü (diğer tarafında)
Nehir diğer kırlangıçlardı. Deniz boyunca gemilerde uçabilirler. "Neden
Hannibal Alpler'e geçti mi? Çünkü o zaman tünel henüz değildi
Hazır. "Okyanusa gitmeleri imkansız.
Her şey ters çevrildi.

İstasyondan geçtik. Şu anda başrahip geçiyor. İçinde
Geçerek ona saat on iki olup olmadığını sordum. Değirmen yapamaz
Geçmiş su ile öğütün.

                                  33.

Onlardan önce bir kilise durdu. Böyle erkeklerden önce konuşmaya değer.
Genellikle gece pencerenin önünde durdu. Ben suçluyum
(daha önce) sen. Bir saat önce. Kısa bir süre önce çok boğuk uyandı. Olumsuz
Uzun zaman önce ev herkese açık olarak satıldı. Bunu bilmeden gitme
Her şey yolunda. Bizden önce odayı süpürmelerine izin vermeliyim
Dans etmeye başlayacak. Bir önceki yıl oradaydım. Eskiden ben asla
Zenginlik düşündüm. Cadı kehanet ettiği gibi onu () ile ilgiliydi.

Kapının arkasında kaldı. Yavaş yavaş. Okumaya hevesle başladı
Sayfa sayfası. Ona bir gülümsemeyle baktı. Birkaç dakika sonra
Güneş doğdu. Kollarını ileri ve ileri attı. Kalacağız
Paris'te birkaç hafta; Daha sonra Almanya'ya seyahat edeceğiz.


                                  34.

Bütün gün boyunca (veya bütün gün) yalnız kaldı. Sırasında (için)
Birkaç ay odasından ayrılmadı. Bütün boyunca uyudu
Konser (veya tüm konser). Hazırlıklar sürerken,
Kralın konuğu. Granada'ya giden yolda seyahat ederken,
Santa fe kaderine karar veriliyor.

Gece geç saatlere kadar çalışırlardı. Ölçeklerin tabağı battı
zemin. Işınları kubbeye kadar sürdü. Bana on ruble ödünç ver
Yarın. Sabahın erken saatlerinden geceye kadar çalıştı. O yapacak
sonuna kadar savaşın. Her zaman daha yüksek ve daha yüksek yükselmeye devam ettik
dördüncü hikaye. Dünya yok olana kadar var olacak.

Kral öğleden sonra okuma köyüne geldi. Sabah hakkında
Gale sona erdi. Yaklaşık on metre yeterli olacaktır. Hepsi toplandı
cam küre. Kişi çok uzakta bakılabilir. Büyük dağlar
Buz etrafında yüzdü. Her tarafa baktı.

                                  35.

Ayın ışığı. Meydanın ortasında bir ev duruyordu. O
on altı yaşın (yaşı) olabilir. Yaşamları
Hala bizimkinden daha kısa. Masanın yanından yükseldiler. Bunu düşündüm
Asla ondan geri dönmeyeceksiniz. Denizciler indirdi
Yelken. Attan ayrıldı.

Bir şarap kadehi, daha önce şarap olduğu veya
şarap için kullanılır; Bir kadeh şarap şarap dolu bir bardaktır. Bana bir metre getir
siyah kumaş. ("Metro de Drapo",
kumaş üzerinde yatan veya kumaş için kullanılan). Yarım puan aldım
yumurta. Bu nehrin uzunluğu iki yüz kilometre (iki yüz var
kilometre uzunluk). Deniz kıyısında bir kalabalık insan duruyordu. Birçok
Kuşlar sonbaharda daha sıcak topraklara uçar. Ağaçta birçok kuş vardı.
Bazı insanlar acılarını gördüklerinde en mutlu hissediyorlar
komşular. Odada sadece birkaç kişi vardı. "Da"
Kelime, bu kelimenin ölçümü gösterdiğini gösterir.

Güzel bir şey. Tabağa binlerce koydu
gümüş parçaları. Işıklar yüzlerce yıldız gibi parlıyor. Bir çocuk
Küçük bir şişe mürekkep aldım. İçeren küçük kuleler inşa ediyorlar
Birçok küçük oda. Onlara büyük miktarda para verdi.


                                  36.

Ağzımla yerim ve burnumla kokuyorum. Ayağıyla birlikte
Yılan. Güzel zambağı beyaz köpük ile kapladı. Vücut sona erdi
bir balık kuyruğunda. Tüm duvarlar harika resimlerle dekore edilmiştir. İle
Burada ve başka hiçbir şekilde, hırsız kaçtı. Ne şekilde gelebilir
Altın ülkesine mi? Böyle bir şekilde. Tek kelimeyle. Yıldız Venüs başladı
kıskançlıkla yanmak.

Onlarla oynamak istedi, ama terörle kaçtılar. Neyle
Dikkat bu masalları dinledi. En güzelleri
Büyük siyah gözlerle genç prens. Sea-Maiden'i yüzdü
Güzel Prens ile. Zevkle. Her yıl sayısıyla
Üyeler hızla arttı.

Tartar iyi bir at olmadan ve yiyeceksiz kaldı. Neredeyse
Hayat olmadan dalgalar tarafından sürüldü. Onların tümleriyle örülürler
olabilir, ama iplik (iplikler) olmadan. Tek kelime etmeden itaat etti. .
Yapraklar durmaksızın hareket etti. Sayısız kuşlar yarattı.

                                  37.

Sağlığını yeniden kazanmak için kendini tedavi etti. Çok şey vardı
Anlatmak için. İtirafını yapmak için kiliseye gitti. İçin
Zamanı bir şekilde geçin. Kimse onun görevine ondan daha uygun değildir. Kullandı
Efendisini memnun etme gücü. Benim için her şey benim her yerde
canlı. Kahve için (ödeme) alın.

Açlıktan öldü. Hesap olarak satılan çok iyi bir mülküm vardı
borçlar. Cennet uğruna, bunu yapma. Buna ikna olmuştu
Kendi hesabının korkmasına gerek yok. Bu hesapta Venüs daha fazla ışık veriyor
diğer birçok yıldızdan. Bunun için ya da başka bir nedenden dolayı, ben
Bilmiyor.

                                  38.

İbranice başka birinden bahsettiğine inanmak istedi. Şimdi
Kadının her şeye sahip, hiçbir şey isteyemez. Bunu düşünme.
Bunu senin hakkında gerçekten söyleyemem. Hakkında hala çok şey vardı
bilmek istediler. Onu hayal bile edemedi. Kullandı
Eski büyükanneye bunu sormak.

Burada şefimin emriyle kalıyorum. Bu nehir boyunca gitmeye başladı.
Her zaman (kendi) iradelerine göre yükselme iznleri vardı. O
İstediği gibi kazabilir ve dikebilirdi (beğenisine göre). Kabuklar
Kapalı ve suyun akışına göre açıldı. Dışa doğru
Görünüşe saygın bir adam gibi görünüyordu. "Üç" komutunda yapacaksın
Ağaca ateş edin. Küçük kız onun çok resmiydi
Baba onun iyiliği ve dürüstlüğünde.


                                  39.

Tüm hastalıklara karşı çözümler var. Tek başına ne yapabilir?
Yüz adam mı? Geleneğinin aksine, profesör hiçbir şey söylemedi. Uçtu
reflektöre karşı. Kendi iradesine karşı bunu itiraf etti. O başladı
kendine karşı belli bir tiksinti hissetmek. Karşı taraf. Oturdular
biri diğerinin karşısında. Ona karşı haksızdı. Aksine
Her zamanki, dansçı sayısı harikaydı.

Onun yerine kardeşi gönderildi. Dışarı çıkmak yerine kaldı
ev. Göz için bir göz ve bir diş için bir diş. Kahve yerine
Bana şekerle çay verdi, ama krem ​​olmadan. "La" yerine bir kutu
Ayrıca "l '" deyin (ama sadece bir sesli harfle biten bir edattan sonra).

Çizim odasında O ve nişanlısı dışında kimse yoktu. Ayrıca
Boş tezgah hiçbir şey yoktu. Kendimizin yanı sıra çok az şey vardı
getirmek için. Kırmızı çiçeklerin yanı sıra sadece bir tane olmak istedi
Güzel heykel. Hepsi uyudu, Steersman'ı yekelerinin yanında kurtar. İçinde
Üyelere ek olarak, birçok misafir oraya yolculuk eder.

                                  40.

Çok çalıştı, ama başarılı olmadığı her şeye rağmen. Oldu
Güneşin düşük olmasına rağmen, hala oldukça sıcak. Onlar olacaklar
Yasağa bakılmaksızın, onlar (
yol özgürlüğüne karşı rahatsız. Tüm çabalarıma rağmen
Onu engelle, gitti.

Dört çocuğum için on iki elma aldım ve her çocuk için
Üç elma oranında verdim. Üç ila beşe mal olabilirler
her biri şilin. Bu kitabın altmış sayfası var; Bu nedenle (
Her gün (oranında) on beş sayfa, tüm kitabı bitireceğim
dört gün içinde. Her biri Sixpence'de dört kitap aldım.

Biz sadece bazı ev işleri hakkında nişanlandık. Yapı
bir mantar benzer. Kadın onlara ağladığında kaçtılar.
Akşam gökyüzü bulutlarla kaplandı. Karagara korkusundan
Ben kaçtım. Yüksek rütbesi ile gurur duyuyordu. Köpek içtenlikle
onun için yas tuttu. Hiçbiri en genç kadar arzularla dolu değildi
kız. Şeref sözünde.


                                  40a.

Bir edat kullanmamız gerekiyorsa ve duyu bize ne göstermezse
Kullanılacak edat, o zaman genel edat "JE" kullanabiliriz. Ama o
"je" kelimesini olabildiğince nadiren kullanmak iyidir. Kelime yerine
"JE" de suçlamayı bir edat olmadan da kullanabiliriz. Gülüyorum
onun sadeliği (ya da sadeliği nedeniyle gülüyorum; ya da alay ediyorum
onun sadeliği). Onu en son gördüğümde iki gün seyahat ettim
Ve bir gece. Kayıp mutluluğum için iç çekiyorum. Söz konusu kuraldan
Herhangi bir fiilin gerektirip gerektirmediğini bilmiyorsak,
suçlayıcı dava ondan sonra (yani aktif olsun ya da olmasın),
Her zaman suçlayıcı kullanın. Örneğin, "obei al la patro" diyebiliriz
ve "Obei la Patron" ("Obei Je la Patro" yerine). Ama kullanmıyoruz
duygunun netliği onu yasakladığında suçlayıcı; Örneğin,
"Pardoni Al la Malamiko" ve "Pardoni la Malamikon" diyebiliriz ama biz
Her zaman "Pardoni Al la Malamiko Lian Kulpon" demeliyim.

                                  41.

Fotoğrafçı beni fotoğrafladı ve fotoğrafımı babama gönderdim.
Saçma konuşuyorsun dostum. Kek ve reçel ile çay içtim. Su bir
sıvı. Şarabı içmek istemedim, çünkü içinde belli bir
çamurluk. Masada çeşitli tatlılar vardı. Lezzetli bir omlet yedim.
Herhangi bir yere seyahat ettiğimde bana asla çok fazla bagaj almam. Bir buz
Tatlı dondurulmuş zarif. Gölün tüm yüzeyi ile kaplandı
Yüzen yapraklar ve diğer çeşitli bitkiler (büyüme). Ahşap Tüccar
Ahşap satıyor ve marangoz masalar, sandalyeler ve diğer ahşaplar yapıyor
nesneler. Hiçbir tür alkolik kullanmıyorum. Yaşlı annesi devam etti
Evin yönetimi. "Sahip olduğu kötü bir görünüm," diye yanıtladı Yahudi.
Geçen günün işlerini düşündü. Bir örümcek ağı kadar hafiftir.
Elbisenin treni uzundu. Canlılar gibi hareket ediyorlar.

Güzelliği ve iyiliği nedeniyle bu kızı seviyor. Kahramanlığı
Bana çok memnun oldum. Onlarla harika bir dostluk içinde yaşıyorum. Biz,
Gerçek, nehre yakın. Bu en önemli kalite. Mahkeme
Tören rahatsızlık gerektirir. Bu adamın zenginliği harika,
Ama onun aptallığı hala daha büyük.

Bu küçük şişelerde çeşitli asitler vardır-Vinegar, Sülfürik Asit,
nitrik asit ve diğerleri. Bu sirkenin asitliği çok zayıf. Senin
Şarap sadece iğrenç bir asit şeydir. Bu büyük seçkinlik bir
Doğal Dağ. O dağın yüksekliği çok büyük değil.


                                  42.

Birinin öğrendiği ev bir okul ve
Dua bir kilisedir. Aşçı mutfakta oturuyor. Doktor bana tavsiye ediyor
bir buhar banyosuna gitmek için. At, bir yılanın yuvasına bir toynak koydu.
Kadın güzel ormanlar ve çayırlar içinden geçerdi. O girdi
onun konaklama. Manastırın kapısından durdu.

Ruslar Rusya'da ve Almanya'da Almanlar yaşıyor. Yazma Materyallerim
Bir Inkstand, bir kum kutusu, birkaç kalem, bir kalem ve bir leke oluşur.
Pantolon cebimde bir çanta taşıyorum ve palto cebimde taşıyorum
bir cep kitabı; Kolumun altında taşıdığım daha büyük bir portföy. Masaya koymak
Şeker havzası, çay-caddy ve çaydanlık.

Birinin puro sattığı bir dükkan veya birinin puro tuttuğu bir oda,
bir puro mağazasıdır; Birinin puro tuttuğu bir kutu veya başka bir nesne
Puro-Case; Birinin sigara içtiğinde bir puro koyduğu küçük bir tüp
bir puro sahibi. Kalemleri tuttuğu küçük bir kutu bir kalem kutusu,
Ve yazacak bir kalem tutan küçük bir sopa kalem sahibidir.
Şamdanda yanan bir mum vardı.

                                  43.

Bir baba ve bir anne birlikte ebeveyn olarak adlandırılır. Peter, Anne ve
Elizabeth benim kardeşim ve kız kardeşlerim. Bay ve Bayan N. bize gelecek
Bu akşam. Nişanlı çift sunakın yanında durdu. Tebrik ettim
Telegraph tarafından genç evli çift. Kral ve Kraliçe Cordova'dan ayrıldı. O
Ebeveynleri onunla evlenmek istemesine rağmen kuzeniyle evli (ile)
başka bir kişi.

Karımın babası kayınpederim, ben onun damadı ve babam
Karımın kayınpederi. Tüm karımın ilişkileri benim
Evlilikle ilişkiler, sonuç olarak kardeşi kayınbiraderim,
Kız kardeşi kayınbiraderim; Kardeşim ve kız kardeşim
Kayınbiraderi ve karımın kayınbiraderi. Yeğenimin karısı ve
Eşimin yeğeni evlilikle yeğenlerim. Tedavi eden bir kadın
Hasta bir bayan doktor; Bir doktorun karısı bir doktorun karısıdır. Bayan Dr.
A. Dr. ve Bayan P.'yi günümüzde ziyaret etti. O bir çamaşırhane değil, o bir
Yasalamamın kocası.

Bir kralın oğulları, torunları ve büyük torunları prensler. .
İbraniler İsrailliler, çünkü bunlar İsrail'den geliyor. Bir tay bir
olgunlaşmamış at, bir tavuk olgunlaşmamış tavuk, bir buzağı olgunlaşmamış öküz,
olgunlaşmamış bir kuştan kaçmak. O güzel toprak çok ilkeldi
durum.


John, Nicholas, Ernest, William, Mary, Clara ve Sophia
Ebeveynleri Johnny (veya Jack), Nick, Ernie, Will (veya Willie veya Bill veya
Billy), Polly (veya Molly), Clarry ve Sophy.

                                  44.

Çelik esnektir, ancak demir esnek değildir. Her bitki yenilebilir değildir.
Cam kırılabilir ve şeffaftır. Konuşman oldukça
Anlaşılamaz ve mektuplarınız her zaman oldukça okunaksız olarak yazılır.
Karanlık geçilemez. Benimle tamamen bir hikaye ilişkilendirdi
inanılmaz. Belki size yardım edebilirim (yapabilirim). Seviyor musun
baba? Ne soru! Tabii ki (bu) onu seviyorum. Muhtemelen yapacağım
size günümüze gelemiyorum, çünkü bence kendim
Konuklar bugün. Masa çırpınır ve muhtemelen yakında düşer.
Elinden gelenin en iyisini yaptı (olası).

O inançlara değersiz bir adam. Eyleminiz çok övgüye değer. Bu
Önemli gün benim için unutulmaz kalacak. Bir kat
Büyük değer. Teşekkürlere layık değil. Mürettebat [kendileri]
liderlerine değmez.

Karısı çok çalışkan ve ekonomik, ama aynı zamanda çok düşkün
Konuşma ve gürültülü. Çok silinebilir ve genellikle heyecanlanır
en iyi önemsememek; Yine de çok affedici, o katlanmıyor
Öfke çok uzun ve hiç intikamcı değil. Çok güvenilir; eşit
En güvenilmez insanların ilişkilendirdiği en inanılmaz şeyler
Ona göre hemen inanıyor. O çok temiz ve sen yapmayacaksın
Ceketinde bir leke toz bile bulun. O mükemmel bir çocuk ama
Ruhlara inanmaya çok yatkın.

                                  45.

Hepimiz çok önemli iş hakkında konuşmak için bir araya geldik, ama yapabiliriz
herhangi bir sonuca ulaşamadık ve ayrıldık. Sefalet genellikle insanları birleştirir ve
Mutluluk genellikle onları ayırır. Mektubu yırttım ve parçalarını attım
Odanın her köşesine (tüm köşeleri). Bundan sonra ayrıldılar
ev için. Yol çeşitli yönlerde dallandı.

İsteyerek onun arzusunu yerine getirdim. Kötü havalarda kolayca alabilir
soğuk. Paltosunun düğmelerini açtı. Hayranıyla oynadı. Gömlek,
Yataklar, manşetler ve keten dediğimiz diğer benzer şeyler
her zaman ketenden yapılmış değildir.


                   * * * * * *


                  Çeşitli dillerden çeviriler.


                   * * * * * *


                           Pardonata Foresto.

Oni Invitis Junulon Al Festeno. Cevapçı Al la Invito, Li Diris: "Mi
Venos Pzure, Se Mi Estos Viva. "

"Ho," Diris la Invitanta Sinjorino, "SE vi estos senviva, ni vin ne
Atendos. "

                                               El "Tutmonda Anekdotaro".

                   FESTENO - Ziyafet, (Akşam Yemeği) Partisi.


                   * * * * * *


                                Korekto.

Juna Frauxlino: "Ho, S-Ro Profesoro! Kion Povus Rakonti Tiu CXI Maljuna
Kverko, se gxi povus paroli?! "

Profesoro: "GXI Dirus: Pardonu Min, Mia Frauxlino, Mi Ne Estas Kverko,
Sed Tilio. "

                                                                 "Agy".

                           Tilio - Lime ağacı.


                   * * * * * *


                                Naiveco.

Knabino Sesjara Hevis Katon Kaj Pupon. IU DERDIS SXIN, KIUN EL LA DU
SXI Tercihler. SXI NE VOLIS Yanıt, Fine Sxi Diris al li en la Orelon:
"Mi Tercih Ediyor Mian Katon, Sed ne Diru, Mi Petas Vin, Tion Al Mia Pupo."

                                            El "Unua Legolibro" de Kabe.


                   * * * * * *


                                 Hawke.

Kiam la Fama Angla Amiralo Hawke Hawke Estis Ankoraux Knabo Kaj La Patro
Unuafoje Prenis Lin Sur Sxipon, Li Admonis Lin Bone Konduti Kaj Aldonis:
"Tiam Mi Esperas Vidi Vin Kapitano." "Kapitano!" Ekkriis la Knabo.
"Kara Patro, Se Mi Ne Esperus Farigxi Admiralo, Mi ne Konsentus Esti
Maristo. "

                                                                 "Agy".

          Admoni - uyarmak; Konduti - davranmak (kendi).


                   * * * * * *


                              Efika Ruzo.

IU Vilagxano Petis Sian Tre Avaran Najbaron, Ke Li Metu Sur La Limon
Inter la du Gxardenoj Palisan Barilon, Cxar La Najbara Kokinaro Vagadis
Dum la Tuta Tago en Lia Gxardeno.

TAMEN LA AVARULO RIFUZIS, KAJ JAM LA NAJBARO INENCIS ALVOKI LA HAYRA
De la JugxistoJ, Kiam Li Sxajne Kontenta Kvietigxis.

Subite, Je Cxies Miro, Oni Ekvidis la Malamatan Avarulon Starigi Tre
Fortan Lignan Barilon.

"Sed, Amiko," Demandis la Vilagxanoj, "Rakontu Kiamaniere VI Atingis
tion. "

"Nu, Tre Simple," Li Diris. "Iun Matenon Mi Sendis Al la Najbaro Tri Aux
Kvar Ovojn, Dirante, Ke Liaj Kokinoj demetis ilin en mia gxardeno. Reçel
La Sekvintan Tagon Li Komencis Konstrui La Barilon. Tio estas cxiam pli
Malkara, Ol Doni Okupadon Al La Advokataj. "

                                               El "Tutmonda Anekdotaro".

  Peti - yalvarmak; Limuzin - Sınır; Paliso - Palings; vagi - dolaşmak;
      Alvoki - çağırmak için; Sxajne - Görünüşe göre; Subite - aniden;
                   Kvieta - sessiz; Advokato - Avukat.


                   * * * * * *


                         Jüpitero Kaj Cxevalo.

-Patro de l 'bestoj kaj de l' homoj!-Diris cxevalo, proksimigxante al
La Trono de Jüpitero- oni Diras, Ke Mi Estas Unu El La Plej Belaj
BestOJ; Mi Mem Kredas Tion, Tamen Sxajnas Al Mi, Ke Multon en mi Oni
Devus plibonigi.

- Opinio oni povus plibonigi en vi aracılığıyla Kion Laux? Parolu, Mi Estas
Preta Lerni De Vi-Diris Jüpitero RiNetante. - Eble Mi Kurus Ankoraux Pli Rapide, Se Miaj Piedoj Estus Pli Longaj
Kaj Pli Malidikaj; Longa Cigna Kolo Ornamus Miri; pli largxa brusto
pligrandigus miajn fortojn; KAJ CXAR VI Destinis Min Por Porti Vian
Favoratan, Homon, Vi Povus Sur Mian Dorson Meti Pretan Selon.

-Kemik-Diris Jüpitero--Atendu Momation!-Kaj Li Kreis Kamelon.

EKVIDINTE LA NOVAN BESTON, LA CXEVALO EKTREMIS DE L 'TIMO KAJ Abomeno.

-Jen La Altaj Piedoj, Kiajn VI Deziris-Diris Jüpiter- Jen La Ligta
Cigna Kolo, Largxa Brusto Kaj Preta Selo. CXU VI Deziras, Ke Mi Tiel
aliformigu vin?

                                            El "Unua Legolibro" de Kabe.

     Trono - Taht; sxajni - görünmek; Preta - Hazır; Cigno - Swan;
  Ornami - süslemeye; Brusto - Göğüs; Destini - Destine, atamak;
         Selo - eyer; tremi - titremek; Abomeno - Tiksinti.


                   * * * * * *


                      La Homa Korpo Kaj La Sentoj.

                                                El "Serba Esperantisto."

Petu Johanon, Ke Li Alproksimigxu, Ke Li Pasxu Al VI, Por Ke VI Gözlem
La Trajtojn de Lia Vizagxo.

Lia frunto estas Alta Kun Brune Blondaj Haroj, Liaj Vangoj Estas Rondaj,
Lian Mentonon Kovras Dika Barbo, Kiu Kasxas La Gorgxon.


                   * * * * * *


Johanino Jam Faris Longan Marsxon, SXI JXUS HALTIS: SXI Spiras Forte,
Sxia Kolo Sin Strecxas, Sxia Brusto Sin Etendas, Kaj SKUIGXAS SXIAJ
flankj; Sxia Koro Forte Batas, Sxia Sango Rapide Kuras en la ArterioJ
Kaj Vejnoj; Sxia Hauxto Farigxis Brula.

SXI SXAJNAS LACA NE NUR MUSKOL, SED sinir Kaj Cerbe. Diru al sxi, ke
SXI RIPOZU KAJ NE RESTU STARE, KE SXI SIDIGU SIN.

Rahibe SXI Sidas: SXI Pene Klinas Siajn Krurojn; sxi povas movi nek la
genuojn nek la piedojn; ecx la brakoj katı pendas de la sxultroj; SXI
Ne plu Turnas la Kapon: Sxi Tuj Ekdormos.


                   * * * * * *


Mi Kusxis Sur La Tero Mem: Tiam La Dorso, La Ventro, La Membroj, Ecx LA
OstoJ iom Suferis.


                   * * * * * *


Okulo Blinda ne Vidas Lumon, Orelo Surda Ne Auxdas Sonojn, Busxo Muta NE
Diras Vortojn, Koro Fermita ne Gxuas Amon.


                   * * * * * *


Tiu cxi Frukto, Antauxe Asida, Estas Nun Matura: La Nazo Flaras Gxian
Odoron Agrablan, La Mano Esploras Gxian Glatan Sxelon, Baldaux La Dentoj
Mordos Gxian Molan Karnon Kaj La Lango Gustumos GXIAN DOLCXAN SUKON.


                   * * * * * *


Momenta Silentu, VI Faros Plezuron Al MI, Kaj Mia Kapdoloro Malaperos.


                   * * * * * *


   Trajto - Özellik; Frunto - Alın; Bruna - Kahverengi; Vango - Yanak;
            Mentono - Chin; Barbo - Sakal; Gorgxo - Boğaz;
  etendi - uzatmak, germek; SKUI - sallamak; Sango - kan;
    Arterio - Arter; Vejno - damar; hauxto - cilt; Muskolo - Kas;
       sinir - sinir; Cerbo - Beyin; Kruro - bacak; Ventro - göbek;
          Membra - uzuv, üye; Osto - Kemik; gxui - zevk almak;
       Esplori - incelemek; Glata - pürüzsüz; sxelo - kabuk, kabuk;
                      Karno - et; Suko - Meyve suyu.


                   * * * * * *



                              Antauxfabelo
                         El Fabeloj Al Helenjo.

                                                    El "Rusaj Rakontoj".

Baju, Baju, Baju! ...

Unu Okuleto de Helenjo Dorma, Alia Rigardas; unu oreleto de helenjo
Dorma, Alia auxskultas.

Dormu, Helenjo, Dormu, Belulino; Kaj Pacxjo Rakontos Fabelojn. Kredble,
CXIUJ Estas Tie CXI: Kato, Kaj Vilagxa Hundo, Griza Museto, Kaj Grileto
Sub La Forno, Makulkolora Stturno en Kagxo, Kaj Malpacema Koko.

Dormu, Helenjo,-Tuj La Fabelo Komencigxos. Jen La Alta Luno Jam
Rigardas en la Fenestron; Jen Straba Leporo, Kiu Lame Forkuras; Jen
Lupaj Okuloj, Kiuj Eklumigxas Flavaj Fajretoj. Alflugas Maljuna
Pasero Al la Fenestro, Frapas La Beko Sur Vitron Kaj Demandas: "CXU
Baldaux? "Cxiuj estas cxi kravat, cxiuj kanektigxis; kaj cxiuj atendas la
Fabelon Al Helenjo.

Unu Okuleto de Helenjo Dorma, Alia Rigardas, Unu Oreleto de Helenjo
Dorma, Alia auxskultas.

Baju, Baju, Baju! ...

                                                         Mamin Sibirjak.

            [Dipnot: "Baju": Rusa Interjekcio; Rekanjxo
                         por dormigi infanojn.]

   Auxskulti - dinlemek; Fabelo - Hikaye; Griza - Gri; Muso - fare;
   Grilo - Kriket; FORNO - Soba; Makulo - Spot; Sturno - Starling;
    Straba - şaşı; Leporo - Hare; Lupo - Wolf; flava - sarı;
                      Beko - gaga; Pacxjo - Baba.


                   * * * * * *


                          Edzinlgxo de Ratino.

                                                  El "Japanaj Rakontoj".

Maljuna Rato Havis Filinon. Gxi volis edzinigi tiun cxi kun iu plej
FORTA EN LA MONDO. GXI Unue Iris Al la Luno, Pensante, Ke La Luno Estas
la plej fortta en la mondo. Sed La Luno Diris: "Min Tre Ofte Malhelpas la
Nubo, Kaj Mi Neniel Povas Forpeli Gxin. "

Tiam GXI Sin Turnis Al la Nubo, Pensante, Ke La Nubo Estas Pli Fortta, OL
La Luno. Sed La Nubo Diris: "Min Cxiam Dispelas la Veno, Kaj Mi Neniam
Povas al Gxi Kontraxstari. "

Trie Gxi Iris Al la Veno, Pensante, Ke La Vento Estas Pli Fortta, Ol LA
Nubo. Sed La Vento Diris: "La Muro Staras Kontraux MI, Kaj Mi TUTE NE
Povas Trapasi Gxin. "

Fine GXI Iris al la Muro, Pensante, Ke La Muro Estas Pli Fortta, Ol LA
Vento. Sed La Muro Ankaux Diris: "Familio Cxiam Min Mordadas, Kaj MI aracılığıyla
Ne povas tion Haltigi. "

Jen Gxi Komprenis, Ke Ratino Nur Devas Edzinigxi Kun Rato, Kaj Reveninte
Hejmen, GXI Edzinigis Sian Filinon Kun Juna Rato de Sia Najbareco.

                                                            K. Kajiwara.

                             Nubo - Bulut.


                   * * * * * *


                            Infana Versajxo.

                        Eta manjo flindre
                        Sidis Incindre,
                  Etajn piedfingrojn sxi varmigis.
                        Sxin Vidis Patrineto,
                        Punigxis filineto,
                  CXAR SXI LA NOVAJN VESTOJN MALPURIGIS.

                               John Ellis, El "İngiliz Esperantist".

                 Cindro - Cinder, Kül; Fingro - parmak.


                   * * * * * *


                           La Domo de Jxak '.

Jen Estas la Domo Konstuita de Jxak '.
Jen Estas la Greno, Kiu Restis en la Domo Konstuita de Jxak '.
Jen Estas La Rato, Kiu Mangxis La Grenon, Kiu Restis, K.T.P.
Jen Estas La Kato, Kiu Mortigis La Raton, Kiu Mangxis, K.T.P.
Jen Estas La Hundo, Kiu Türmentis la Katon, Kiu Mortigis, K.T.P.
Jen Estas La Bovino Kun Kurba Korno, Kiu Jxetis La Hundon,
      Kiu Türenmentis, K.T.P.
Jen Estas Tutsola La Virgulino, Kiu Melkis La Bovinon, Kiu Jxetis,
      K.T.P.
Jen Estas La Viro, Cxifone Vestita, Kiu Kisis La Virgulinon Tutsolan,
      Kiu Melkis, K.T.P.
Jen Estas La Pregxisto, Tute Razita, Kiu Edzigis la Viron, Cxifone
      Vestitan, Kiu Kisis, K.T.P.
Jen Estas La Koko, Matene Kriinta, Kiu Vekis la Pregxiston, TUTE
      Razitan, Kiu Edzigis, K.T.P.
Jen Estas La Farmomastro, Grensemanta, Kiu POSEDIS LA KOKON, MATENE
      Kriintan, Kiu, K.T.P., K.T.P.

                                                    El "Esperantist"

         Rato - Sıçan; Kato - Cat; Kurba - kavisli; Korno - Boynuz;
        Sola - yalnız, yalnız; Melki - süt (süt Lakto'dur);
   Cxifono - Rag; Farki - çiftlik için, kiralamaya başlayın; Yarı - Tohum ekmek;
                          Posedi - sahip olmak.


                   * * * * * *


                             Ezopa Fabelo.

Unu Azeno Trovis Leonan Felon. Gxi ricevis la ideon vesti Sur sin la
FELON, KAJ SXAJNIGANTE Sin Leono, Terurigi la Homojn Kaj Bestojn.
Penite, farit. La Azeno Sxajnis Esti Potenca Leono.

La Unua Viva Estajxo, Kiun GXI RENKONTIS, Estis Malricxa Sed Talenta
Komercisto, Portanta Kelkajn Komercajxojn Sur Sia Dorso. Li Terurigxis
Vidante La Leonon, Kio Tre Amuzis la Azenon. Nun La Azeno, Intencante
pligrandigi la Efikon, Ekbekis:-ia,-ia,-ia, ... sed jen nia
Komercisto Rekonis La Azenon başına GXIA VOCXO, Kaptis Gxin Kaj DeGigis
Gxin-Vendi Malkarege La Leonan Felon.

                                                 El "Lingvo Internacia".

 Azeno - eşek; Felo - saklanıyor; sxajni - görünmek; Komerci - Ticaret;
  Dorso - Geri; Intenci - niyet etmek; Bleki - Ağlamak (hayvan gibi);
                    Kara - canım; Potenca - Güçlü.


                   * * * * * *


                               Ateverboj.

Eco Homara Estas Eraro. Nur tiu ne eraras, kiu neniam iyon faras.
Por ricxulo fasto, por malricxulo festo.
Mezuri Laux Sia Metro.
Kia la Semo, Tia la Rikolto.
Ricxigas ne Enspezo, Sed Prudenta Elspezo.
KUN KIU VI FESTAS, TIA VI Estas.
Ju pli da jxuroj, des pli da Susmekto.
Korvo al Korvo Okulon ne Pikas.
En Infano Vidigxas, Kia Homo Farigxos.
UNUFOJE SXTELINTA RESTAS CXIAM SXTELISTO.
Kapo Estas Por Tio, Ke Gxi Zorgu Pri CXIO.
Belaj Rakontoj El Trans La Montoj.

                                                         M. F. Zamenhof.

         Fasto - Hızlı; Mezuri - ölçmek; Rikolto - Hasat;
           Enspezo - gelir; Elspezo - Outraft; Jxuro - yemin;
         Suspekto - şüphe; Korvo - Raven; Piki - bıçaklamak.


                   * * * * * *


                         Lizi, Elze, Elizabet.

                                                 El "Hungaraj Rakontoj".

Mi Amis nur Mian Patrinon Kaj Lizi, Krome Neniun en la Tuta Mondo.

Kun Sxi, Kun Lizi, Mi Jam Ligis Amikecon, Kiam Mia Malgranda Fratino
Mortis Je Angino.

Tiam Farigxis Tre Silente En nia Domo. Malantauxe cxirkaux la
Cxevalstalo Bruis Ja La Knaboj Poste Kiel Antauxe, Sed Al la Logxejo
ili proksimigxis nur sur la piedpintoj. İli ne volis gxeni la nigre
Vestitan Virinon, Kiu Sencxese, Kvazaux senspirit, la funebrajn
Cxambrojn Trapasxis; De Frua Mateno Gxis Malfrua Vespero, en Pensojn
Profundigxsinta, SXI Travagiis La Logxejon, Senripoze Kiel La Pendolo
De l'Horlogxo, Kvazaux Sxi Eterne iun aux iyon Sercxus. IAFOJE SXI
Malfermis la sxrankojn kaj tirkestojn laux vico. Tiam mi cxiam vidis
en sxia mano malgrandajn infanorobojn, sxuojn kaj antauxtukojn, Kiujn
SXI Longe Rigardis Kaj Karezi, Por Ilin Denove Remeti Kun La Pupoj,
la skribkajeraj kaj cxiuj aliaj objektoj, Kiuj iam apptenis al mia
Malgranda Fratino.

Pri Mi Sxi Tute Ne Okupigxis-SXI Rahibe Pli Amis la Mortinton, Ol Cxiujn
Vivantojn-kaj tamen en mi cxiam Sxteliris post sxi. Se Mi iafoje Sxian
Robon Ekprenis, aux Sxian BraKon Karezi, Por Ke Sxi Min Nur Rimarku,
SIAJ KARAJ, DE NOKTA PLORADO LACAJ başına SXI EKRIGARDIS MIN DISHIFERENTE
Okuloj, Aux Diris: "Kion VI Volas, Janko? CXU MI Devas Doni Al VI
Orangxojn? "

SXI Tiam Eltiris la Tirkeston, Kie La Orangxoj Kusxis, Kaj Lasis Min
Elekti, Kiom Mi Volis. KAJ MI TUTE NE VOLIS ORANGXOJN, MI NUR ESTIS
Jxaluza Je Mia Malgranda, Mortinta Fratino.

                                                         Ferenc Herczeg.

 Ligi - bağlanmak; Angio - Quinsy; Stalo - istikrarlı, durak; Pinto - Point;
  gxeni - bela, rahatsız etmek; Funebro - yas; Pendolo - sarkaç;
Sxranko - Dolap; Tirkesto - Çekmece; Vico - Turn; Antauxtuko - önlük;
                    LACA - Yorgun; Jxaluza - kıskanç.


                   * * * * * *


                             VENEGA NOKTO.

                                            El "Nord-Germanaj Rakontoj".

   La Ventego Kriegis Kaj Bruegis Dum La Malluma Nokto Kaj Blovege Pelis
La Foliojn Antaux SI. Kia Sonado Estis en la Aero! De Malproksime Venas
La Ventego, El La Regiono, Kie Estas La Altaj Montoj Kaj La Granda
Akvo, El La Malvarma Nordo. CXIO, Kion GXI Ekkaptas Dumvoje, Devas
Kunflugi. Gxi pelas la foliojn alten, tiel ke ili kirle flugas kaj tr
Sia Timo Saltas Unu Super La Alia. Jen gxi permesas al ili dum memento
Rekisciigxi, Ili Opinias, Ke Nun Cxeses La Sovagxa Pelado, Ke Ili
Povas Trankvile Mallevigxi Teren-Jen La Sovagxulo Ree Ekkaptas ilin
KAJ LA LUDO DENOVE KOMENCIGXAS. Rahibe gxi estas en la Torfejo; Tie gxi
Trovas Nenion Kun Kio Gxi Povus Petoli; tiam gxi atakas pluvnubon kiu
JXUS VOLIS EKPLUVII-PUSXEGAS EN GXIAN FLANKON, GXIS GXI TUJ DISFLUGAS.
Jen La Blovulo Venas en la Arbaron Kaj Furiozas Inter la Arboj, Kiuj
Gxemas Kaj Krakas. Ankoraux Salton, Kaj Nun GXI Estas CXE LA LERNEJA
Domo, Kiu Staras Kasxit en arbetajxoj inter la du vilagxoj. Ho, Kiel
GXI GXOJKRIEGAS EKVIDANTE LA MALNOVAN KADUKAN DOMON! TIE CXI MI Devas
Enigxi! Cxiuj Pordoj Gxi Bruegas Kaj SKUAS ILIN, Provante Malfermegi
ilin. Sed Vane. ECX NE LA LIGNAN KOVRILON DE LA TUO EN LA Frontono GXI
Povas Desxiri, Kvankam La Rustigxintaj Hokoj Preskaux Ne Plu Povas Teni
gxin. Sed Almenaux GXI Klakas GXI Tiom başına Kaj Frapegas, Ke La Edzino De
La Instruisto Vekigxas.

                                                       Heinrich Bandlow.

 Nordo - Kuzey; Kirli - çırpmak, twirl; Kiskii - Bilinçli olmak;
   Opinii - görüş olmak üzere; Torfo - Turba; Petoli - oynamak, alay etmek;
    Furiozi - öfkeye; gxemi - inilti; Kraki - çatlamak, çatlamak;
       Kaduka - çürümüş, sakat; SKUI - sallamak; Vane - boşuna;
        Frontono - Gable, Fronton; Rusti - paslamak; Hoko - kanca;
                        Klaki - Clack'e, alkışlayın.


                   * * * * * *


                               En pirin.


                                                 El "Bulgaraj Rakontoj".

KLime Perdis la VoJon, La Blovegoj Estis Kovrintaj Cxion: Valojn,
Montetojn, Vojojn, Kampojn. Li Eliris Hieraux CXE Bona Vetero El La
Vilagxo, Kaj Rahibe?
Li ne Scias, Kie Li Trovigxas, Kien Li Iras, Kion Li Renkontos. Li
Komprenis nur unu: Ke Malproksime, Malproksime Li Estas de Sia Vilagxo,
en nekonataj montaj dezertoj, en la regno de l'ovagxaj bestoj kaj de la
Pereo ...

Subite li ekvidis tra la krepusko multajn nigrajn ombrojn, Kiuj iris
Senbrue Sur la Negxo. Kio Estas Tio CXI? Cxu lupoj? Ili Estas Tuta
Aro Kaj Venas de la Deksstra Flanko; Ili Bojas ... Li Ekkuregas. La
Malsata aro rapide lin sekvas kun sovagxaj bojoj ... Kiom da tempo
Li Kuris, Li Ne Memoras ... Antaux Li CXIAM NUDAJXO, CXIAM DEZERTO,
CXIAM NEGXA KAMPO. Subite Klem Vidas, Ke Antauxe Ekmovigxas IO, LumaJ
Punktoj Brilas Kaj Lin Renkontas: La Bestaro Elsendis Kelkajn Lupojn
Por Fermi Lian Iradon ... KLime Vidis Teruran, NeeviteBlan Morton ...
Tiam Li Ree Ekkuregis Kiel Frenezulo Maldeekstren, Al Nova Direkto, Sur
IA Krutajxo Malsupren, Kaj Post La La Lupoj ... Li Dufoje Emplikigxis
Je Sia Skarpo, Kiu Trenis, Kaj Li Ekfalis. Trovigxinte en la Valo,
KLime Gxoje Vidis, Ke Li Eniras En Ian Vilagxon ... Kia GXI Estas, CXU
Pomaka, CXU Kristana,-Li Ne Pensas, CXAR LA LUPARO LIN PERSEKUTAS
ECX Tien CXI. GXI IRAS POST LIAJ Kalkanoj ... Li Ensxovigxis en ian
Pordegon, Kiun, Versxajne, La Ventego Malfermis, Kaj Li Alkuris Al la
Fenestro, Kiu Lumis. KAJ LA LUPOJ ANKAUX KURAS POST LI. Klem Sxovis
Malgxentile La Pordon Kaj Eniris en Nekonatan Domon. Li Ekgxemis: Li
Vidis Bulgaran, Kristanan Domon, Kaj La Sanktfigurujon, Kaj Antaux GXI
La Sanktlampeton ... La Flamo Malklare Briletis Kaj Estingigxis Ankoraux.
El La Krepusko Eliris IAJ Homoj. Li Cxirkauxrigardis Mirege. Kie Li
Trovigxas?

Subite KLime Ekscias, Ke Li Estas en Sia Hejmo.

La Cxiopovanto Estis Direktinta Liajn Vagadajn Al Lia Vilagxo, Al Lia
Domo, Kiam Li Pensis, Ke Li Iras En Tute Malsaman Direkton.

                                                           Ivan Mincxev.

       [Dipnot: "Pomako" Estas Bulgaro Farigxsinta Mahometano. ]

  KLime - İnsanın Adı; Blovego - Fırtına; Valo - Vadi; Sovagxa - vahşi;
   Krepusko - Alacakaranlık; Boji - havlamak için; Nuda - çıplak; Punkto - Point;
       Eviti - kaçınmak; Freneza - Çılgın; impriki - doldurmak için;
        Skarpo - Eşarp; Persekuti - zarar vermek için takip etmek;
            Sxovi - itmek, itmek; Versxajne - Görünüşe göre;
                        Estingi - söndürmek.


                   * * * * * *


                            Somera Pluvado.

                                  El "prozo el danaj-norvej auxtoroj".

Estis Premante Varmege, La Aero Vibris Pro Varmo, Kaj Krom Tio Estis
Tiel Kvieta, Nenio Alia Sin Movis, ol la Kokcineloj Tie Sur la Urtikoj,
Kaj Kelke da Velkitaj Folioj, Kiuj Kusxis Sur la Herbo Kaj Kurbigis Sin
Kun etaj ekmovoj, Kvazaux Kuntiritaj de la Sunaj RadioJ.

Kaj tiu homo alt la Kverko, Li Kusxis Spiregante Kaj Melankolie,
Senespere Li Rigardis Supren Al la Cxielo. Li Kantetis IOM, Kaj Cedis,
La Busxo Kaj Kaj Cedis Ankaux Je Tio, Turnis Kaj Returnis Sin,
Rigardis Malnovan Talpan Teraltajxeton, Kiu Tute Helgrizigxis Pro
Sekeco. Subite ETA, Ronda, Nigra Makulo Vidigxis Sur La Griza Tero,
Ankoraux unu, Du, Tri, Kvar, Multaj, Ankoraux Pliaj, La Tuta Altajxeto
Farigxis Malhelgriza. La Aero Estas Nur Longaj, Malhelaj Strekoj, LA
folioj klinigxis kaj balancigxis, sibleto, plilauxtigxante gxis siblego,
Sonis,-Akvo fluegil Teren.

CXIO Briletis, Fajretis, Kraketis. Folioj, brancxoj, trunkoj, cxio
Brilis de Akvajxo, Cxiu guteto Falanta Teren, Herben, Sxtonen, Cxien,
Disrompigxis kaj dissxprucis en miloJn da etaj perloj. Malgrandaj gutoj
pendis kravat iom da tempo kaj farigxis grandaj gutoj, malsuprenfalis
Tien CXI, Unuigxis Kun Aliaj Gutoj, Formis Fluetojn, Malaperis EN
sulketojn, enfluis grandajn truojn kaj elfluis malgrandajn, forkondukis
Polvon, lignajxetojn kaj foliopecojn, fiksigxis sur rifojn kaj denove
Liberigxis, Turnigxis Kaj Ree Surrifigxis. Foliojn, ne estintajn kune
De la Tempo, Kiam ili Estis Burgxonoj, Kolektis la akvajxo; Musko,
Neniigita de Sekeco, EKSXVELIS KAJ FARIGXIS MOLA, CXIFA, VERDA KAJ
Sukplena; Kaj Sximo Kiu Preskaux Farigxis Polvo, disvastigxis en graciaj
Makuloj, Kun Brilo Kiel Silko. La Konvolvoloj Lasis Plenigi Siajn
Blankajn Kalikojn Gxis la Rando, Interpusxis Ilin Kaj Versxis la Akvon
Sur la Kapojn de l 'urtikoj. La Dikaj, Nigraj Arbarlimakoj AFABLEGE
Rampis Antauxen Kaj Rigardis Danke La Cxielon.

Kaj la homo? La Nudkapa Homo Staris Meze En la Pluvo, Lasante La Gutojn
SIBLI EN Harojn, Brovojn Okulojn, Nazon, Busxon, Kraketis başına Kraketis
je la pluvo, iom levis iafoje la piedojn, kvazaux li intencis danci,
ekkskuis iam kaj iam sian kapon, kiam tro multe da akvo estis en la
Haroj, Plengorgxe Kantis Senpripensante, Kion Li Kantis, Tiel Plene
La Pluvado Lin Okupis.

                                                         J. P. Jakobsen.

       Vibri - Titreşmek; Kokcinelo - Ladybird; Urtiko - ısırgan;
 Velki - solmak için; fajfi - düdüğü için; Talpo - Mole; Streko - çizgi;
      Klini - Bend; Sibli - Hiss'e; sxpruci - hamle yapmak, fışkırtmak;
sulko - karık; Truo - delik; Rifo - Resif; Burgxono - Bud; Musko - Moss;
 Sxveli - şişmek; cxifi - kırmak, çökmek; sximo - küf, kalıp;
 Gracia - zarif; Konvolvolo - Convolvulus; Kaliko - Chalice, Kaliks;
               Limako - Slug; BROVO - Kaş; Nuda - çıplak.


                   * * * * * *


              Kion Ne Komprenas la Hirundoj Kaj Papilioj.

                                                    El "Pola Antologio".

... iom pli malproksime Kusxis flava grenkampo. Malalta Barilo Spaptigis
gxin de l 'konstruajxoj kaj de l' malgranda placeto antaux ili.

La Barilo Formis Angulon Kaj En La Loko, Kie Kunigxis du Gxiaj Oblikvaj
Duonoj, Gxi Hevis Pordegon, Altan, Largxan Kaj En tiu Momento Tute
malfermitan.

Ni Proksimigxis al la Malalta Barilo. Anjo ne Havis ankoraux Suficxe
Da tempo por apogi al gxi sian ombrelon kaj jam en la flava domo oni
Malfermis la Pordon Kaj Viro Starigxis CXE LA SOJLO KAJ LAUXTE DEDDIS:

--Cxu vi iras ekerlandon?

Ni Komprenis. La Barilo, Malzorge Konstruita El Kurbaj Bastonoj, Estis
io pli gra, ol limo de kampara proprajxo ...

Cxi tiu barilo appligis du naciojn, du Landojn, du Civilizaciojn.

La Sekalo, Kreskanta Post GXI, Estis Jam Germana Sekalo; La Cejanoj,
Kiuj, Kiel Bluaj Lumetoj, Bruletis Inter la Spikoj, Estis Jam Germanaj
Cejanoj.

Germana Estis Ecx La Vento, Fluganta de Tie Kune Kun La Miela Odoro De
L'OLVOLVOLOJ ...

Kompreneble, Anjo Devis Rifuzi al si la ricxigon de sia bukedo per
Germanaj floroj Kaj Sxi Tuj Sciigis Pri GXI la Lauxte Demantan Viron.

Li Reigxis Domon Trankviligxinta, Sed adredube Dek Kelkaj Paroj Da
Viglaj, KVankam NevideBlaj Okuloj Gözlem Cxiujn niajn movojn.

Kun Stranga Sento ni Komencis Rigardi Cxirkauxe.

--Kial?-Dairis Anjo, Largxe Malfermante la Okulojn-La Spiko,
Kiu Elkreskis Tie Cxi El Grajno Alportita de Tie de la La Vento, Estas Nia,
Sed Milionoj Da Aliaj Spikoj, Gxiaj Frataj, Estas Fremdaj Nur Tial, Ke
Ili Kreskas Unu Pasxon pli Malproksime?

Mi penis Klarigi al sxi, ke tio cxi estas tute natura, ecx necesega.

-por kiu?

Anstataux yanıto mi levis la sxultrojn.

OKUPATAJ DE LA PENSO PRI LA DIVIDO, NI Turnis la Okulojn Al la Cxielo,
SERCXANTE ANKAUX SUR GXI LIN LINION.

Sed la cxielo estis nur unu, nedividita.

Ni Rigardis la Sunon.

ANKAUX LA SUNO Estis Nur Unu, Nedidita.

En la Sama Momento Papilio, Kiu Sidis Proksime de Ni Sur La Barilo Kaj
Jen Etendis, Jen Altiris Siajn Rugxajn Flugileetojn Kun Argxenta Subajxo,
Rapide Levigxis Kaj Transflugi Al la Germana Flanko.

GXI Longe Flirtis Tie Super La Balancigxantaj Spikoj Kaj Trovinte Amikon
aux amikinon ankoraux pli trankvile revenis.

Samtempe Kelke da Hirundoj, AntauxSentante Proksimigxon de Fulmotondro,
Komencis Kun Lauxta Pepado Rondflugi Malproksimen Kaj Senpune Trans La
Limon ...

-vi vidas!-Ekkriis Anjo Kun Infana Triumfo.-La Hirundoj Kaj
Papilioj no consentas la "necesecon", Pri Kiu vi tiel Sage Parolis.

CXI TiUJ SENKONSIREJ VORTOJ MALGXOJIGIS MIN.

-Ah, Anjo, Anjo!-Diris Mi Riprocxe,-CXU VI Forgesis, Ke La Homo
Estas pli sagxa Kreitajxo, ol la flirtemaj kuş
Senpripensaj? ...

                                                       Wiktor Gomulicki.

        Greno - mısır; Placo - yer, kare; Apogi - eğilmek;
     Ombrelo - Şemsiye, Parasol; sojlo - eşik; Lauxta - yüksek sesle;
         Sekalo - Çavdar; Cejano - Mısır Bluebottle; Mielo - tatlım;
   Bukedo - buket; Paro - çift; Spiko - mısır kulağı; Linio - Hat;
    Papilio - Kelebek; Flirti - Flutter, Dalga; Fulmo - Yıldırım;
                   Tondro - Thunder; Pepi - Chirp'e.


                   * * * * * *


                            Printempo Venos.

                        Se la naturo rigidigxas
                        De prem 'de l' vintro frostiganta,
                        La negx 'Kovrigxas
                        Je Longe Tero Ekdormanta,
                        AMIKO KARA! vi ne ploru:
                        Printempo venos kaj somero,
                        Ke La Naturo Ree Floru,
                        Ke Verdu, Revivigxu Tero.

                                                             A. Naumann.


                   * * * * * *


                                La Voojo.

                  Tra Densa Mallumo Briletas La Celo,
                  Al Kiu Kuragxe ni iras.
                  Simile Al Stelo en Nokta Cxielo,
                  Al ni la Direkton GXI Diras.
                  KAJ NIN NE TIMIGAS LA NOKTAJ FANTOMOJ
                  Nek Batoj de l 'sorto, nek mokoj de l' homoj
                  CXAR KLARA KAJ REKTA KAJ TRE DIFINITA
                  GXI Estas, La VoJ 'Elektita. Nur Rekte, Kuragxe, Kaj Ne Flankigxante
                  Ni iru la vojon celitan!
                  ECX Guto Malgranda, Konstante Frapante,
                  Traboras La Monton Granitan.
                  "L 'espero, l' obstino", kaj "la pacienco"-
                  Jen Estas La Signoj, Kies Potenco başına
                  Ni Pasxo Post Pasxo, Post Longa Laboro,
                  Atingos la celon en gloro.

                  Ni Semas Kaj Semas, Neniam Lacigxas,
                  Pri l 'Tempoj Estontaj Pensante.
                  Cent Semoj Perdigxas, Mil Semoj Perdigxas,-
                  Ni Semas Kaj Semas Konstante.
                  "Ho, cxesu!" Mokante la homoj admonas,-
                  "Ne cxesu, ne cxesu!" En Kor 'Al ni Sonas:
                  "Obstine Antauxen! La Nepoj Vin Benos,
                  SE VI PACIENTE Eltenos. "

                  Se longa sekeco aux ventoj subitaj
                  Velkananjn foliojn desxiras,
                  Ni Dankas La Venton, Kaj, Repurigitaj,
                  Ni Forton Pli Fresxan Akiras.
                  Ne Mortos Jam Nia Bravega Anaro,
                  Gxin Jam Ne Timigas la Vento, Nek Staro,
                  Obstine GXI Pasxas, Provita, Hardita,
                  Al cel 'unu fojon Signita!

                  Nur Rekte, Kuragxe Kaj Ne Flankigxante
                  Ni iru la vojon celitan!
                  ECX Guto Malgranda, Konstante Frapante,
                  Traboras La Monton Granitan.
                  L 'espero, l' obstino, kaj la pacienco--
                  Jen Estas La Signoj, Kies Potenco başına
                  Ni Pasxo Post Pasxo, Post Longa Laboro,
                  Atingos la celon en gloro.

                               L. Zamenhof, El "Fundamenta Krestomatio".

Celo - AIM; Simile - Gibi; Fantomo - Phantom, görünüş; sorto - kader;
    Moko - Mockery; Elekti - Seçmek; Flanko - tarafı; Guto - Drop;
  Frapi - grev; Bori - delmek; Signo - İşaret; Atingi - elde etmek;
    LACA - Yorgun; Semo - tohum; Cxesi - durdurmak; Admoni - Export;
    Koro - Kalp; Vento - Rüzgar; Subita - ani; Velki - solmak için;
         desxiri - yırtılmak, koparmak; Akiri - edinmek;
              Provi - yargılanmak; Hardi - sertleştirmek için.


                   * * * * * *


                 El La Parolo de d-ro. L. L. Zamenhof.
                     En la Guildhall, Urbo Londono,
                       La 2lan de AuxGusto, 1907.

. . . La Dua Kulpigo, Kiun Ni Ofte Devas Auxdi, Estas Tio, Ke Ni
Estas Malbonaj Patriotoj. Cxar tiuj esperantistoJ, Kiuj
Traktas la esperantismon Kiel Ideon, Predikas Karşılıklı Justecon
Kaj Fratecon Inter la Popoloj Kaj Cxar Laux la Opinio de la La Gentaj
SxovinistOJ Patriotismo konsistas en Malamo Kontraux CXIO, Kio ne estas
Nia, Tial Ni Laux Ilia Opinio Estas Malbonaj Patriotoj, Kaj Ili Diras,
Ke la esperantistoj ne amas sian patrujon. Kontraux Tiu CXI Mensoga,
Malnobla Kaj Kalumnia Kulpigo Ni Protesas Plej Energie, Ni Protesas
Cxiuj fibroj de nia koro başına! . . .

VI Staras Nun Antaux Miaj Okuloj, Mia Kara Litovujo, Mia Malfelicxa
Patrujo, Kiun Mi Neniam Povas Forgesi, Kvankam MI Forlasis Vin Kiel
Juna Knabo. VI, Kiun Mi Ofte Vidas En Miaj Songxoj, VI, Kiun Nenia Alia
Parto de la Tero Iam Povos Anstatauxi en mia Koro, VI Atestu, Kiu Vin
pli multe, pli Kore kaj pli samimi amas: cxu mi, fikir esperantisto,
Kiu revis pri frateco inter cxiuj viaj logxantoj, kvankam mi devis
Bedauxrinde Forlasi Vin, Simile Al Multaj Centoj Da Miloj Da AliAJ Viaj
FILOJ-AAX CXU TiUJ PersonoJ, Kiuj Deziras, Ke Vi Acpertenu Nur al ili,
KAJ CXIUJ AliAJ Viaj Filoj ESTU RIGARDATAJ Kiel Fremduloj aux sklavoj!
Ho Patriotismo, Patriotismo, Kiam Fine La Homoj Lernos Kompreni Gxuste
Vian Sencon! Kiam, Sankta nomo cxesos esti armilo en la manoje
Divarij Malhonestuloj! Kiam ince cxiu homo ricevos la rajton kaj la
Eblon Algluigxi Sia Tuta Koro Al Tiu Peco da Tero, Kiu Lin Naskis!

Longe Dauxros Ankoraux Malluma Nokto Sur la Tero, Sed Ne Eterne GXI
Dauxros. Venos iam la tempo, Kiam la homoj cxesos esti lupoj unuj
Kontraux Aliaj. Anstataux Konstante Batali Inter Si, Elsxiri la Patrujon
unuj al la Aliaj, perforte Altrudi al si TROTROKE SIAJN LINGVOJN KAJ
Morojn, ili vivos inter si pace kaj frate, en plena interkonsento
Ili laboros Sur la Tero, Sur Kiu Ili Vivas, Kaj Kontraux Tiuj Krudaj
FORTOJ DE LA NATURO, KIUJ ILIN CXIUJN EGALE ATAKAS. Kaj Kune Kaj
İnterkonsente ili celados cxiuj al unu vero, al unu felicxo. Kaj se iam
Venos Tiu Felicxa Tempo, GXI Estos La Frukto de Konstanta Kaj Senlaca
Laborado de Tiuj Homoj, Kiujn vi vidas nun en cxi tiu cxambrego kaj
Kies Nomo, Ankoraux Tre Malmulte Konata Kaj Tre Malmulte Sxatata, Estas
"EsperantistOJ."

                                           El "İngiliz Esperantist."

         Kulpo - hata; Trakti - tedavi etmek; prediki - vaaz vermek;
  Gento - Kabile, ırk; Sxovinisto - şovenist; Litovujo - Litvanya;
  Sengxo - rüya; Atesti - tanık olmak; Revi - Hayal etmek, hayal etmek;
 Bedauxri - pişman olmak; Sklavo - köle; Senco - anlam; Rajto - doğru;
Alglui - tutkal etmek, yapışmak, takmak; Lupo - Wolf; Trudi - Obtrude'a;
       Moro - Görgü, gelenek; Paco - Barış; Konsanti - Kabul etmek için;
               Kruda - kaba, kaba, çiğ; Frukto - Meyve;
                  Sxati - ödül vermek, takdir etmek, beğenin.


                   * * * * * *


                 Önsöz için ek kelime.

Bu kelime dağarcığı,
Önceki derslerden önce, tam bir kelime dağarcığı değil, sadece ek
zaten verilenlere ve bunlarda yer alan kelimeler kural olarak,
Burada tekrarlanmadı.

Mümkün olduğunca çok kök kelimeye girmek için türetilmiş kelimeler ve
Bir çiftin ikinci kelimesi (örneğin, erkek veya kadın, karşıtlar, eylem
ve araç, hayvan ve genç vb.) Genellikle atlanır;
Basit kelime veya bulunan çiftlerden biri, diğer kelime
Ondan uygun kelime sonu, önek veya sonek vasıtasıyla oluşturulur.

İngilizce olarak genellikle aynı veya neredeyse ifade edecek birkaç kelime vardır
aynı anlam. Uzay isteği, bunların hepsinin dahil edilmesini önler; .
Bu nedenle en önemli veya en yaygın kullanılan kelime seçilmiştir; için
"Merkür", "sakin", "Tiyatro", "boğulma", "salve",
"ünlü", "keman", bulunmayacak, "Quicksilver", "sakin",
"yarı saydam", "boğma", "merhem", "şöhret", "keman", var.


Öğrenciye en değerli yardım iyi bir İngilizce sözlük ve
Bu, kelimelerin türetilmesini verirse, çalışmanın ilgisini
büyük ölçüde artar. Sık sık zorluk, hakkı bulamamak
Esperanto kelimesi, ancak İngilizce kelimenin veya cümlenin tam olarak ne olduğunu bilmek
araç. Çoğu esperantistin deneyimidir.
Esperanto kendi dilleri hakkındaki bilgileri çok daha fazla
kapsamlı. [Dipnot: Bir ders sırasında bir öğrenci tarafından yapılan bir açıklama
"Eh, Esperanto'yu öğrenmezsek İngilizce öğreneceğiz. "] Bunun için
sebep ve ayrıca bu dil basitçe bir mesele olarak öğrenilemez
Rote, ancak düşünme ve akıl yürütme güçlerinin kullanılmasını talep ediyor,
[Dipnot: Bir rakibi ya da şüphesini ikna etmek için ona şunu söyleyin
"Utila" "yararlı" ve "Mal" anlamına gelir; O zaman ne sor
"Malutila" demek. Cevap neredeyse kesinlikle "işe yaramaz" olacak. Daha sonra
iyi bir kalitenin aksine sadece yokluk olmadığını göstermek
bu kalitede, ancak kötü bir kalite ve bu nedenle aksine
"Yararlı" "zararlıdır"] Esperanto tüm okullarda öğretilmelidir.


                              KELİME BİLGİSİ.

                               === A ===

Başrahip: Abato.
Karın: Ventro.
Yetenek: Kapablo, Povo, Lerteco, Talento.
(Olmak): Povi.
KAPALI: NENIIGI, FORIGI.
Abomeno.
Yurtdışında: Eksterlande.
Yoktu (Olmak): Foresti.
Aflo: Senkulpigi, Senpekigi.
Absorbi: absorbi; Sorbi.
Yutuşma: Deteni Sin.
Kötüye Kullanım: Hakaret, -o; Sorun; Malbonuzi.
Abyss: Abismo, Profundagejxo.
Aksan: Akcent'i, -o; Supersigno.
Kabul: Akcepti, Alpreni.
Kaza: Malfelicxajxo, Okazo.
Hesap: Kalkulo; Rakonto; Konto. "Açık-Of," Pro.
Suçlama: Kulpigi, Akuzi.
Ace: Aso.
Ache: Dolor'o, -i.
Teşekkür: Konfesi.
Acorn: Glano.
Tanıdık: Scigi.
Tanıdı, Oldu-ile: Konatigxi Kun.
Edinme: Akiri, Atingi.
Edinme: Senkulpigi.
Acrid: Akra, Morda, Pika.
ACT: Ag'i, -o; far'i, -o; Legxo; Akto.
Eylem: Agado; ("Hukuk") Proceso.
Aktif: Agema, Aktiva.
Aktör: Aktoro.
Gerçek: Nuna, Efektiva.
Uyum: Alfari.
Ekle: Aldoni, Kunmeti, Sumigi.
Adres: Alparoli AL; Sin Turi al; ("Mektuplar") Adresi.
Yapış: aligxi, algluigxi al.
Erteleme: Prokrasti.
Kabul: Allasi, Konfesi.
Evlat edin: alpreni, fil (-in) -igi.
Adore: Adori, Amegi.
Yetişkin: Plenkresk'a, Plenagx'a.
Zina: Falsi.
Zina: Adulto.
Avantaj: Utilo, karo, bonajxo.
Reklam: Anonci, Reklami.
Tavsiye: Konsilo.
Olay: Afero.
Etkilenen (olmak için): Afekti.
Satış Ortağı: Aligxi, Filiigxi.
Öğleden sonra: Posttagmezo.
Yine: yeniden, ree, denove.
Gündem: Tagordo, program.
Ajan: Ajan.
Çevik: Facilmova.
Ajit: Agiti.
Ajon: Dolorego, ("Ölüm"-) Agonio.
Katılıyorum: Kiscnti, Interkonsenti.
kabul edilebilir: afabla, agrabla.
Anlaşma: Kontrakto, Interkonsento.
Tarım: Terkulturo.
Amaç: Cel'o, -i.
Hava: Aero, Aerumi; Mieno; Ario.
Koridor: Flankajxo.
Alarm: Maltrankviligi; Alarmo.
Alder: Alno.
Uyarı: Vigla.
Uzaylı: Alilandulo, Ekerlandulo.
Hem: Simila, Egala.
Canlı: Vivanta, Viva.
Hafifi: Plidolcxigi, Malpliigi.
İzin Ver: Permesi.
Ödenek: Porcio; (klima) Rabato; Dekalkulo.
İfadesi: Aludi.
Almanac: Almanako, Kalendaro.
Yüce: Cxiopova.
Badem: Migdalo.
Sadaka: Almozo.
Yalnız: Sola.
Boyunca: Lauxlonge.
Yüksek sesle: Lauxte, VOCXE.
Alternatif: Alterni.
Şaşkınlık: Mirego.
Amber: Sukceno.
Hırs: Ambicio.
Pusu: Embusko.
Sevimli: AFABLA, Aminda.
Amputat: Detrancxi, amputi.
Eğlence: Amuzi.
Anarşi: Anarhxio.
Atalar: Praavoj, Prapatroj.
Eski: Antikva.
Anekdot: Anekdoto.
Angel: Angxelo.
açı: Angulo; Fisxi.
Hayvan: Besto.
Ayak bileği: Malolo.
Yıldönümü: Datreveno.
Duyur: Anonci.
CIZNE: CXAGRENI, GXENI.
Yıllık: Cxiujara.
Yapı: Nuligi.
Anoint: Sanktolei, Sxmiri.
Anonim: Anonima, Sennoma
Karınca: Formiko.
Marşı: Antemo.
Anvil: Amboso.
Endişeli: Maltrankvila.
Kayıtlı: Apatia.
Diyafram: Malfermajxo, Aperturo.
Özür dilerim: Peti Pardonon.
Aparat: Aparato.
Temyiz: Alvoki; (Hukuk) Apelacio.
Görünüş: Aperi; Sxajni.
Görünüm: Vidigxo; Sxajno, Mieno.
İştah: Apetito.
Alkış: Aplauxdi.
Uygulama: Almeti;  Sin Turi al.
Randevu: Nomi, difini.
takdir: sxati.
Yaklaşım: Alproksimigxi.
Onay: Apobi.
Kayısı: Abrikoto.
Önlük: Antauxtuko.
Ekilebilir: Plugebla, Semotauxga.
Keyfi: Arbitra.
Tahkim: Arbitracio.
Arbor: Lauxbo.
Arch: Arko; Arkefleksi.
Tartışma: Argümani.
Aritmetik: Aritmetiko.
Kol: Brako, "-pit," Akselo; Armi.
Silahlar: Armiloj, Bataliloj.
Aroma: Aromo.
Arouse: Veki.
Düzenleme: Arangxi.
Tutuklama: Aresti. Var: Alveni.
Kibirli: Aroganta
Ok: Sago.
Sanat: Arto.
Arter: Arterio.
Artful: Ruza.
Enginar: Artisxoko.
Makale: Artikolo, Komerajxo.
Yapay: Artefarita, Arta.
Artefakt: Artifiko.
Zanaatkâr: metiisto.
Sanatçı: Artisto.
Tespit: Konstati.
Ash: Cindro, (ağaç) Frakseno.
Sorun: DEDI. "-For," Peti.
Kuşkonmaz: Asparago.
Boyu: Aspekto, Vidigxo, Fazo.
Aspen: Tremolo.
Ass: Azeno.
Montaj: Kunveni, Kunvoki.
ASSERT: ASERTI, Konstati.
Atama: asigna.
ASSUE: certigi; Asekuri.
Şaşırtıcı: Mirigi. ("-ed olmak"), Miri.
Astringent: Adstringa.
Astute: Sagaca.
İltica: Rifugxejo, Azilo.
Atletik: Atleta.
Atmosfer: Atmosfero.
Atom: Atomo.
Ek: Alligi, Kunigi.
Ulaşın: Atingi, trafi.
Deneme: Provi; (suçlu) Atenco.
Dikkat: Atento, ("ödeme"-) Atenti.
Tutum: Sinttenado.
Çekme: Aliri, Logi.
Açık artırma: auxkcio.
Denetim: Kontkontroli.
Yazar: Auxtoro.
Otorite: Rajto, Auxtoritato.
Çığ: Lavango.
Havaracı: Avara.
Cadde: Aleo.
Ortalama: Meznombro, Mezakvanto.
AVERT: Döküm.
Kaçının: Eviti.
Ödül: Aljxugxi
Eksen: Akso.
Aks: Akso.
Azure: Lazuro.

                               === B ===

Baboon: Paviano.
Bebek: Infaneto.
Lisans: Frauxlo.
Geri: Dorso, Posta Flanko.
Omurga: Spino.
Bacon: Lardo.
Çanta: Sako.
Yem: Allogajxo.
Bake: Baki.
Denge: Ekvilibri; (Hesap) RESTAJXO. "-Sheet," Bilanco.
Balkon: Balkono.
Top: (Oynat) Pilko, (Cannon) Kuglo, (dans) Balo.
Balon: Aerostato.
Oy pusulası: Baloti, -o.
Balsam: Balzamo.
Grup: Ligilo; Bando; Orkestro.
Bandaj: Bandagxi.
Banish: Ekzili.
Banka: (Para) Banko; BORDODO.
Bankacı: Bankiero.
İflas: Bankroto.
Banner: Flago, Standardo.
Ziyafet: Festeno.
Vaftiz: Bapto.
Bar: Bar'i, -Ilo; Bufedo.
Barbar: Barbaro.
Berber: Barbiro.
Çıplak: Nuda.
Pazarlık: Marcxandi.
Kabuk: Boji; Sxelo.
Arpa: Hordeo.
Barrel: Barelo. "-organ," Gurdo.
Avukat: Advokato.
Taban: Bazo; Fundamento; Malnobla.
Havza: Pelvo, Kuvo.
Sepet: Korbo.
BAT: Vesperto; Batilo.
Banyo: Bano, Bankuvo.
Bathe: Sin Bani.
Işın: Radyo, Trabo, Vekto.
Fasulye: Fabo, Fazeolo.
Bear: urso; Porti; subeni
Sakal: Barbo.
Beat: Bati, Vergi, Vipi, Venki.
Güzel: Bela.
Kunduz: Kastoro.
Çünkü: cxar, tial ke, pro tio ke.
Yatak: Lito, Kusxejo, Fluejo, Florbedo.
Arı: Abelo.
Kayın: Fago.
Bira: Biero.
Pancar: Beto.
Beetle: Skarabo, Blato.
Beg: Peti, Almozpeti.
Başlangıç: Komenci, ek-.
Davranın: Konduti.
Bakın: Rigardi; Jen!
Bell: Sonorilo.
Aşağıda: Sube, Malsupre.
Kemer: Zono.
Tezgah: Benko; (Marangoz) Stablo.
bükülme: fleks'i, -igxi; Klin'i, -igxi.
Bent: Kurb'a, -igita.
Bequeath: Testamenti.
Berry: Bero.
Kuşatma: Siegxi.
Bahis: Veti.
İhanet: Perfidi.
BETROTHAL: Fiancx '(-in-) IGXO.
Devasa: Sorcxi.
Bilberry: Mirtelo.
Safra: Galo.
Bill: Kalkulo; Kambio; Afisxo; Beko.
Bilardo: Bilardo
Bağlantı: ligi; (kitaplar) Bindi; BANDAGXI. -"Ot", Liano.
Birch: Betulo.
Doğum: Nasigxo.
Bisküvi: Biskvito.
Piskopos: Episkopo.
BIT: PECO;  EnbusxaJxo.
Isırık: Mordi.
Acı: Akra, Maldolcxa.
Blackbird: Merlo.
Kararma: Ciro.
Mesane: Veziko.
Blade: Klingo; (çim), folieto
Küfür: Blasfemi.
Korusun: Beni.
Kör: Blinda. "Pencere"-, rulkurteno.
Sarışın: Blonda.
Kan: Sango.
Blot: Makulo.
darbe: Blovi; Bato, Frapo.
Bluz: Bluzo.
Mavi: Blua; -"Bell", Hiacinto, Kampanoleto.
Boa-Constrictor: Boao.
Ödeme: Fanfaroni.
Tekne: Boato.
Bobbin: Bobeno.
Vücut: Korpo.
BOG: Marcxo.
Kaynama: Boli; absceso.
Kalın: Kuragxa, Sentima.
Cıvata: Rigl'i, -ilo; Bolto.
Bomba: Bombo.
Bombardıman: Bombardi.
Bond: yükümlülük, garantiajxo
Esaret: Servuto, Sklaveco.
Kemik: Osto.
Bonnet: CXAPO.
Stand: Budo.
Sınır: Rand'o, -ajxo; sınır.
Delik: Bori; Kalibro.
Doğum: (Olmak), Nasigxi.
Ödünç: prune preni.
Koyun: Brusto, Sino.
Alt: Fundo, Malsupro.
Sınır: Limuzin.
Buket: Bukedo.
Yay: Saluti; Kapklini; Pafarko; Arcxo; Banto.
Bağırsak: InternAajxo, Intestaro.
Kase: Pelvo, Kuvo.
Kutu: Kesto, Skatolo; Logxio; Boksi; Pugnobati.
Diş telleri: Sxelko.
Beyin: Cerbo. Bran: Brano.
Şube: Brancxo; Filio.
Pirinç: Flava Kupro, Latuno.
Cesur: Brava, Kuragxa.
İhlal: Brecxo.
Mola: Rompi, Frakasi.
Kahvaltı: Matenmangx'i, -o.
Meme: Brusto, Mamo.
Nefes alın: Spiri.
Rüşvet: subacxeti.
Tuğla: Briko.
Köprü: Ponto.
Köprü: Brido.
Parlak: Hela, Brila, Gaja.
Getir: Alkonduki, Alporti.
Geniş: Largxa.
Broker: Makleristo, ("gibi davran!") Makleri.
Broş: Brocxo.
Kuluçka: Kovi, Kovitaro.
Et suyu: Buljono.
Kahverengi: Bruna.
Gözat: Sin Pasxti.
Çürük: Kontuzi; Pisti.
Fırça: Bros'o, -i; Balailo; Peniko.
Kova: Sitelo.
Toka: Buko.
Bud: Burgxono.
Bütçe: Budgxeto.
Büfe: (restoran) Bufedo.
Hata: Cimo.
Yapı: Konstrui.
Mermi: Kuglo.
Bullfinch: Pirolo.
Bunch: Fasketo, Aro.
Paket: Fasko.
Bungle: Fusxi.
Yük: Surpezi, Sxargxo.
Büro: Oficejo, Kontoro.
Burgess: Burgxo.
Yanık: Brul'i, -igi.
Burrow: Kavigi.
Patlama: Krevi.
Bury: Entergi, Enfosi.
İş: Afero, Okupo, Negoco
Meşgul: Okupata, Aperema.
Kasap: Bucx'i, -isto.
Buttercup: Ranunkolo,
Kelebek: Papilio.
Buzz: Zumi.

                               === C ===

Kabin: Fiakro; Kabrioleto, Drosxko.
Lahana: Brasiko.
Kabin: Kajuto, Kabano.
Kabine: Cxambreto, Kabineto.
Kablo: Sxnurego, Kablo.
Kafes: Kagxo.
Calico: Kalikoto.
CALK: Kalfatri.
Arayın: Voki, (-"Birlikte") Kunvoki.
Casitess: Kalo.
Sakin: Kvieta, Trankvila.
Deve: Kamelo.
Kamp: Tendaro.
Kanarya: Kanario.
Samimi: Snowera, Verdirema.
Aday: Kandidato, Aspiranto.
Kamış: Kano; Bastono; Vergi.
Cannon: Kanono.
Canon: Kanoniko.
Kanopi: Baldenake.
Tuval: Kanvaso.
Cap: Cxapo, (Milit.) Kepo.
Yetenekli: Kapabla, Kompetenta.
Cape: Manteleto; Promontoro, Terkapo.
Sermaye: Cxefurbo; Kapitalo; Granda Litero.
Kapitalist: Kapitalisto.
Capitulate: Kapitulaci.
Capusize: Renversigxi.
Kaptan: Sxipestro, Kapitano.
Yakalama: Kapti.
Araba: Veturilo, Cxaro.
Kart: Karto, "-board," Kartono.
Karanfil: Dianto; Flavroza.
Sazan: Karpo; Kritikajxi.
Carpenter: Cxarpentisto.
Halı: Tapisxo.
Taşıma: Veturilo, Kalesxo, Vagono; Transporto.
Havuç: Karoto.
Sepet: Sxargxveturilo.
Oyma: Trancxi; Skulpti.
Vaka: Okazo; Ujo; Kazo; Proceso.
Kasiyer: Kasisto.
Oyuncular: Jxeti, (Metal) Fandi.
Kale: Kastelo.
Yakalama: Kapti.
Caterpillar: Rauxpo.
Katedral: Katedralo.
Sığır: Bruto, Brutoj.
Karnabahar: Florbrasiko.
Neden: Kauxz'i, -o; -igi; Afero.
Dikkat: Derti; Singardemo.
Mağara: Kaverno.
Cavil: Cxikani.
CAW: GRKI.
Tavan: Plafono.
Kutlayın: Festi, Soleni,
Kereviz: Celerio.
Hücre: Cxelo, Cxambreto.
Mahzen: Kelo.
Sansür: Cenzuristo.
Sansür: Riprocxi.
Tören: Ceremonio, Soleno.
Kesin: certa; Kelkaj; ia.
SHAFF: Grenventumajxo.
Chaffinch: Fringo.
Zincir: Cxeno.
Sandalye: SEGXO. "-Man," Prezidanto.
Tebeşir: Kreto.
Şans: Hazardo; risk; Okazi; Sxanco.
Şansölye: Kanceliero.
Değişim: Sxangxi, Aliigi.
Kanal: Kanalo.
Kaos: Hxaoso.
Şapel: Kapelo, pregxejeto.
Bölüm: Cxapitro.
Karakter: Karaktero; (Drama) Rolo.
Cazibe: Cxarmi; Talismano.
iffetli: cxasta.
Hile: Trompi.
Kontrol: Haltigi; Kontroli.
Yanak: Vango.
Neşeli: Gaja.
Peynir: fromagxo,
Kimyager: Apotekisto, hxemiisto.
Kontrol edin: Cxeko.
Kiraz: Cxerizo.
Satranç: Sxako.
Göğüs: Brusto; Kesto, (çekmecelerin) Komodo.
Kestane: Kasxtano, ("At--") Marono.
Chew: macxi, ("--cud") Remacxadi.
Hindiba: Cikorio.
Şef: Cxef'o, -A.
Baca: Kamentubo.
Chin: Mentono.
Çin: Porcelano.
Chirp: Pepi; (böcekler) cxirpi.
Kesme: Cxiz'i, -Ilo.
Çikolata: Cxokolado.
Koro: Hxoro.
JOKE: Sufoki.
Chop: Haki; Koteleto.
Chronicle: Kroniko.
Kilise: Pregxejo.
Sigara: Cigaredo.
Çember: Rondo, Cirklo.
Dairesel: (Mektup), Cirkulero.
Çevre: Cxirkauxo.
Sirk: Cirko.
Şehir: Civito, Urbo.
Vatandaş: Urbano, Burgxo, Civitano, Regnano.
Sivil: Sivil, Gxentila.
Medenileşme: Medeniz.
İddia: Pretendi, Postuli.
Clap: (Eller) Manfrapi, plauxdi.
Sınıf: Kurso; (sıralama) Klaso.
Sınıflandırma: Ordigi, Klasifiki.
Pençe: Ungego.
Kil: Argilo.
Din adamları: Pastro. Katip: Oficisto, Kontoristo, Komizo.
Akıllı: Lerta.
Cliff: Krutajxo.
İklim: Klimato.
Tırmanış: Grimpi, Suprenrampi.
CLINK: Tinti.
Pelerin: Mantelo.
CLOD: Bulo.
Dolap: Necesojo; Cxambreto.
Kumaş: Drapo; ("a"-) tuko.
giysi: vesti.
Bulut: Nubo.
Yonca: Trifolio.
Kulüp: Klubo, (kartlar) Trefo.
İpucu: Postesigno.
Kömür: Karbo.
Sahil: Marbordo.
Ceket: Vesto; "-Tail", Basko.
Cockle: Kardio.
Kakao: Kakao; "-Nut", Kokoso.
COD: Gado, Moruo.
Kahve: Kafo.
Tabut: Cxerko.
Bobin: rulajxo, volvajxo.
Madeni para: Monero.
Kola: Koakso.
Kara kenarı: Kribrilo,
Soğuk: Malvarm'a, -umo.
Meslektaş: Kolego.
Toplama: Kolekti, Amasigi.
Kolektif: OPA.
Üniversite: Kolegio.
Koloni: Kolonio.
Renk: Koloro.
tarak: Kombi; (kümes hayvanı) Kresto.
Kombine: Kombin'i, -igxi, Kun'igi, -igxi.
Gel: Veni.
Konfor: Komforti, Konsoli.
Çizgi roman: Komika, Ridinda.
Virgül: Komo.
Komuta: Ordoni, Komandi.
Yorum: Komentar'i, -o.
Ticaret: Komerco, Negoco.
Komisyon: Komisi'i, -o; ("Satın"-) Makleri.
Komite: Komitato.
Ortak: Komuna, Ordara, vulgara; Erike, Step'o, -eto.
Komün: Komunumo.
İletişim: Komuniki.
Arkadaş: Kunulo.
Şirket: Anaro, Komganio, Societo, Trupo, Roto.
Karşılaştır: Kompari.
Bölme: Fako.
Pusula: ("Denizciler '"-) Kompaso; (Çizim) Cirkelo.
Koşu: DeGigi.
telafi: Komensi
Komple: Konkuri.
Şikayet: Plendi.
Tamamlandı: plen'a, -igi.
İltifat: Kumbent'o, -i.
BESTİ: VERKI; Komposti.
Besteci: Kompostisto.
Yoldaş: Kamarado.
Endişe: Koncerni; Zorgo; Rilati al.
Beton: Konkreta.
Sarsıntı: SKUEGO.
Kınamak: Kondamni.
Durum: Konticxo; Stato.
Condole: Kondolenci.
Konfeksiyon: Konfitisto.
Konferans: Konferenco.
Onay: Konfirmi.
MÜDÜR: Konfiski.
Çatışma: Konflikto.
Uyum: Konformi.
Kafası: Konfuzi.
Tebrik: Gratuli.
Cemaat: Kongregiao.
Kongre: Kongreso.
HAYAT: JXONGLI.
Vicdan: Kiscienco.
Bilinçli: Kisci'a, -"Ness", 'o.
Sonuç: Sekvo.
Muhafazakar: Konservativa.
Düşünmek: Pripensi, Konideri.
Tutarlı: Konsekvenca.
Ünsüz: Konsonanto.
Kabızlık: Mallakso.
Danışın: Konsiligxi Kun.
Tüket: Konsumi.
Tüketim: (hastalık) ftizo.
İletişim: Kontakto.
İçerikler: Enhavi, enteni.
İçerik: Kontenta.
Devam: Dauxri, -igi.
Sözleşme: Kontrakti; Kuntir'i, -igxi.
Aksine: Kontraxo, Malo.
Kontrast: Kontrasti.
Kontrpit: Elpensi.
Kontrol: Estri, Regi.
Uygun: Oportuna.
Konuşma: Interparolado, Konversacio.
Mahkum: Kondamnito.
İkna: Konvinki.
Convolvulus: Konvolvolo.
Convulse: Konvulsio, spazmo.
Bakır: Kupro.
Kopya: Kopii; Ekzemplero.
Mercan: Koralo.
Kordon: Sxnuro.
Çekirdek: Korajxo, InternAajxo.
Cork: Korko; Sxtopi,
Mısır: Greno; (Ayak), Kalo.
Köşe: Angulo.
Doğru: Korekti; Gxusta, Senerara.
Uygun: Korespressi.
Koroz: Mordeti.
Korse: Korseto.
Kostüm: Kostumo.
Pamuk: (çiğ), Kotono; (Manuf.) Katuno.
Öksürük: Tusi.
Konsey: Konsilantaro.
Sayım: Kalkuli; Grafo.
Ülke: Lando; Kamparo.
Cesaret: Kuragxo.
Kurs: Kuro; Kurso.  ""-, kompreneble.
Mahkeme: Korto, ("Kraliyet"-) Kortego; Jugxejo; Amindumi.
Covetous: Avida.
Yengeç: Krabo, Kankro.
Çatlak: Fendi, Kraki, Krev'i, -igi.
Beşik: Lulilo.
Crafty: Ruza.
Vinç: Gruo, Sxargxlevilo.
Kray: Krepo.
Krater: Kratero.
Cravat: Kravato.
Yaratık: Estajxo, Kreitajxo.
Kredi: Kredito.
Creed: Kredo.
Sürünme: Rampi.
Crest: Tufo, Kresto.
Crevice: Fendo.
Kriket: Grilo; (Oyun) Kriketo.
Suç: Krimo.
Sakat: Kripla.
Kriz: Krizo.
Eleştiri: Kritiko.
Tığ işi: Krocxeti.
Timsah: Krokodilo, Aligatoro.
Çapraz: Kruco, trans '-iri, -pasi. -"Dışarı", Streki.
Krup: Krupo.
Crow: Korniko.
Kalabalık: Amaso.
Taç: Krono; (Başın) Verto.
Zalim: Kruela.
Cruise: Krozi.
KOMPLE: CXIFI.
Kabuk: Krusto.
Koltuk değneği: Lambastono.
Ağlama: krii, ekkrii, plori; (hayvanların) Bleko.
Kristal: Kristalo.
Küp: Kubo.
Guguklu: Kukolo.
Salatalık: Kukumo.
Manşet: Manumo; Frapo.
Yetiştirme: Kulturi.
Kurnaz: Ruza.
Kupa: Taso, Kaliko.
Dolap: Sxranko. Tedavi: Resanigi; (pastırma, vb.) Pekli.
Meraklı: Scivola, Stranga, Kurioza.
Curl: Buklo.
Frenk üzümü: Ribo, Sekvinbereto (Korinta).
Akım: Fluo.
Perde: Kurteno.
Kavisli: Kurba, Fleksita, Nerekta.
Yastık: Kuseno.
Müşteri: Kliento.
Pirzola: Kotleto.
Döngü: Ciklo.
Siklon: Ciklono.
Çar: Caro.

                               === d ===

Daffodil: Narciso.
Günlük: Cxiutaga.
Dainty: Frandajxo; Frandema Delikata,
Daisy: Lekant'o, -eto.
Baraj: Digo, Akvosxtopilo.
Hasar: Difekti.
Dans: Danc'i, -o; Balo.
Karahindiba: Leontodo.
Cesaret: Kuragxi.
Darn: Fliki.
Tarih: Dato; (Meyve) Daktilo.
Dawn: Tagigxo.
Ölü: Senviva, Mortinta. -ly, Pereiga.
Sevgili: Kara, Multekosta.
DEBAUCH: Dibocxo.
Enkris: Rub'o, -ajxo.
Borç: Sxuldo, ("Be"-) Sxuldi.
Defipher: Decxifri.
Güverte: Ferdeko; Ornami.
Deklarasyon: DeKlaracio.
Dekorasyon: Ornamajxo; Ordeno.
Kararname: Dekreto, görev.
Tearrepit: Kaduka.
DEDICE: DEDICXI.
Tapu: önce, Faro, Farajxo, Faritajxo; Dokumento.
Derin: Profunda; (Ses) BASA.
Geyik: Cervo.
Yenilgi: Venki, Malvenko.
Savunma: Defendi.
Erteleme: Prokrasti.
Eksiklik: Eksiklik, Malsuficxeco.
Defile: Intermonto; Malpurigi.
Tanımla: difini.
Kesin: definitiva.
Dejenere: DeGENI.
Derece: Grado.
Deity: Diajxo, Dieco.
Gecikme: Prokrasti.
Delege: Deleg'i, -ito.
Hassas: Delikata.
Keyifli: Cxarma, Rava.
Delirium: Delir'o, ("Be") -i.
Teslim: Savi, Libergi;  (Mallar) Liveri.
Tufan: Superakvego, Diluvo.
Den: Nestego, Kaverno.
Denour: Beyni.
REDINY: Nei, Malkonfesi.
Ayrılma: Foriri.
Bölüm: Fako.
Bağımlı: Bağım.
türet: Devenigi.
Boyunlu: Ido, Posteulo.
Açıklayın: Priskribi.
Çöl: Dezerto; Forlasi; Forkuri de.
Masa: pupitro.
Gönderme: Ekspedi, Depesxo.
Tatlı: Deserto.
Destine: (için), difini (por).
Yok: Detrui.
Detay: Detalo.
Yetersiz: Malutilo, Perdo.
Geliştirme: plivastigi, disvolv' -i, -igxi, (fot.) Aperigi.
Şeytan: Diablo, Demono.
Adanmış: Sindona.
Dindar: PIA.
DEW: Roso.
Dexterous: Lerta.
Kadran: Ciferplato.
İshal: Lakso.
Zar: Ludkuboj.
Dikte: Dikti.
Sözlük: Vortaro.
Ölüm: Morti.
Farklı: diferenci.
Digest: Digesti.
Onur: Digno, Rango.
Dine: etiket ', vesper', -Mangxi.
Dip: Trempi, Subakvigi.
Diploma: Diplomo.
Diplomasi: Diplomatio.
Doğrudan: Direkti, Rekta, Senpera.
Hayal kırıklığı: Seniluziigi, cxagreni.
Deşarj: Eligi, Ekgi, Elpagi.
Öğrenci: Lernanto, Discxiplo.
Disiplin: Disiplin.
İndirim: Diskonto, Rabato.
Keşfet: Eltrovi.
Sağduyulu: Diskreta, Singardema.
Tartışma: Diskuti.
Hastalık: Malsano.
Kılık: Alivesti, Maski.
Tiksinti: Nauxzi.
Çanak: plado.
Dislocator: Elarkigi.
Kasvetli: Funebra.
Dezavantaj: Konsterni.
Dispel: Peli, Forpeli, Dispeli.
Bertaraf: Disponi.
Düzenleme: Inklino, emo.
Anlaşmazlık: Discuti, Malpaci.
Disect: Sekci.
Yaygın: Dissemi.
Çözün: Solvi.
Mesafe: Interspaco, Malproksimeco, Distanco.
Farklı: Klara.
Ayırt: Distingi.
Dikkat dağıtıcı: Distri.
Dağıtım: Disdoni.
Bölge: Bölge, Kvartalo, Distrikto.
Hendek: Foso.
Dalış: subakvigxi.
Temettüler: Rento, Dividdendo.
Boşanma: Ekedzigi.
Baş dönmesi: Kapturturigxo.
Yap: Fari.
Doktor: Kuracisto, Doktoro.
Doktrin: Doktrino, Instruo.
Yerli: Hejma, Doma.
Doz: Dozo.
DOT: Punkto.
Çift: Duobl'a, -igi.
Şüphe: Dubi.
Hamur: Knedajxo.
Aşağı: Lanugo; Malsupre.
Çeyiz: Doto.
Drag: Treni.
Ejderha: Drako. "-Bir", iftira.
Dragoon: Dragono.
Tahliye: Defluilego, Senakvigi.
Drake: Anaso.
DRAPE: Drapiri.
Taslak: Aerfluo. "-s" (oyun) Damoj.
Çizim: Desegni; Tiri, (kuyudan) cxerpi.
Çekmece: Tirkesto.
Çekmeceler: Kalsono, (-s sandığı), Komodo.
Rüya: Songx'i, -o; (gün-), rev'o, -i.
Dredge: Skrapgi.
Elbise: Robo; Vesti, Sin Vesti.
Matkap: Bori; Ekzerco, Manovro.
İçki: Trinki, (fazla) drinki.
Sürücü: Veturi; Peli. "--way", forpeli.
Droll: Ridinda, Sxerca.
Drone: Abelviro; Zumi.
Drop: Gut'o, -i.
Brown: dron'i, -igi.
İlaç: Drogo.
Davul: Tamburo.
Sarhoş: Ebria.
Kuru: Seka. "-ALD", Firmajxo.
Ördek: Anasino, Anaso. Süre: Dauxro.
Görev: Devo, (Vergi) Imposto. "Olun--", Dejxori.
Durma: Logxi, Restadi.
Boya: Tinkturi.
Dyke: Digo.

                               === E ===

İstekli: Avida.
Kulak: Orelo, (mısır) spiko.
Earl: Grafo.
Erken: Fru'a, -e.
Kazan: Perlabori.
Earnest: Serioza, Derigenta, Fervora.
Dünya: Tero. "-quake", Tertremo.
Dünya: Fajenco.
Doğu: Oriento.
Paskalya: Pasko.
Ebony: Ebono.
dini: Eklezia.
Echo: Ehxo, Resonadi.
Edge: Rando, Trancxrando, Bordo
EDIFY: EDIFI.
Düzenleme: Redakti.
Baskı: Eldono.
Editör: Redaktoro.
Eğitim: Eduki.
Eel: Angilo.
Etki: Efiko, Efekto.
Etkili: Efektiva.
Etkili: Efika.
Çaba: Peno, Klopodo.
Eiderduck: Molanaso.
Elastik: Elast'a, -ajxo.
Dirsek: Kubuto.
Yaşlı: (ağaç), Sambuko.
Seçim: Elekti, Baloti.
Elektrik: Elektro.
Zarif: Eleganta.
Elf: Koboldo, Elfo.
Elm: Ulmo.
Eloquent: Elokventa.
Memperay: Balzami.
Kucaklama: Cxirkauxpreni, Enbrakigi; Ampleki.
Nakış: Brodi.
Emerald: Smeraldo.
Göçmen: Elmigri.
Seçkin: Ementa.
Duygu: Kortusxeco.
Vurgu: Emfazo, Akcetego
İmparatorluk: Imperio.
Etkinleştir: Ebligi.
Emaye: emajl'o, -i.
Büyülü: Ravi; Ensorcxi.
Encore: bis.
Endeavor: Klopodi, Peni.
DEVİ: DOTI.
DAVET: DAUXRI; Toleri, Suferi.
Enerji: Energio.
Motor: Masxino, Lokomotivo, Motoro.
Grave: Gravuri.
Keyfini çıkarın: Gxui.
Kayıt: Varbi, Rekruti.
Yeter: Suficxa, (Be-) Suficxi.
İşgal: Empriki.
Girişim: Entrepreno.
Eğlence: Amuzi; Regali.
Coşku: Entuziasmo.
İktidar: Logi, Allogi.
Entwine: KunpleKti.
Zarf: Envolvi.
Zarf: Koverto.
Çevre: Cxirkauxajxo.
Eşdeğer: Ekvivalenta, Egala.
Sil: Trastreki; Forfroti.
Dik: Vertikala; Rekta; Starigi.
İş: Komisio.
Kaçış: Forkuri, Forsavigxi.
Kuruluş: Fondi, Starigi.
Emlak: (Land) Bieno.
Saygı: tahmin.
Tahmin: Taksi.
Eternal: Eterna, Cxiama.
Etik: etika.
Eve: Antauxtago.
eşit: ECX; Parnombra;  Ebena.
Etkinlik: Okazo.
Kötülük: Malbono, Peko.
Kesin: gxusta, preciza; Postuli.
İnceleme: Ekzameni, Esplori.
Sınav: Ekzameno.
Örnek: Ekzemplo.
Aşırı: Superi.
Dışında: Krom, Esceptinte; Escepte.
Exchange: Intersxangxi. "Bu", Borso.
EGSLITE: Eksciti.
Özel: Eksklusiva.
Gezi: Ekskurso.
Yürütme: Efekivigi; (-"bir suçlu"), Ekzekuti.
Alıştırma: Ekzerci. -Buok, Kajero.
Egzoz: Konsumi, Elcxerpi.
Sergi: Ekspozicio.
Export: Admoni.
Bekleyin: Atendi.
Çıkarma: Elpeli.
Deneyim: Sperto.
Deney: Eksperimento.
Uzman: Lerta, Kompetenta.
Patlama: eksplod' -i, -igi.
Express: Esprimi, Ekspreso.
Genişlet: etendi.
İmha: Ekermi.
Söndürme: Estingi.
Ekstrakt: Ekstrakti, Eltiri.
Olağanüstü: Ekerordinara.
Göz: Okulo. "-Brow", Brovo. "-Id", Palpebro.

                               === f ===

Masalı: Fablo.
Gerçek: Fakto. "In"-, JA, Efektive.
Fabrika: FabrikeJo, Faktorio.
Solma: Velki.
Başarısız: Manki; Malprosperi, Bankroti.
Serbest: Sveni.
Adil: Foiro; Blonda; Justa.
Peri: Feino, Feo.
İnanç: Fido, Kredo.
Falcon: Falko.
Yanlış: Falsa, Malvera.
Şöhret: Gloro, Renomo; Famo.
Tanıdık: Kutima, Intima.
Aile: Familio.
Fan: Ventum'u, -Ilo.
Ücret: Farti; Veturpago.
Çiftlik: Farmi (kira konumunda); Farmobieno.
Moda: Modo, Maniero, Fasono.
Hızlı: Fast'i, -o; Rapida.
Saplama: Alligi, Fiksi,
Yağ: Gras'a, -o; Sebo.
Ölümcül: Fatala, Mortiga.
Kader: sorto.
Fathom: Sondi, Klafto.
Hata: Kulpo; Difekto; Eraro.
Favor: Favori, Komplezo.
Ziyafet: Regalo, Festeno; Festo.
Tüy: Plumo.
Özellik: Trajto.
Yem: Nutri, Mangxigi, Pasxti.
Hisset: Palpi, senti.
Keçe: Felto.
Kadın: Ino, Virinseksa.
Çit: Skermi; Palisaro.
Ferment: fermenti.
Fern: Filiko.
Gelincik: Cxasputoro,
Feribot: Pramo.
Fester: ülserigxi, pusi.
Festival: Festo.
Feodal: Feuxdala.
Ateş: Febro.
Lif: Fibro.
Fife: Fifro.
Şekil: Figo.
Dövüş: Batal'i, -o.
Şekil: Cifero;   Figuro.
Figüratif: Figura.
Dosya: Fajli, -ILO.
Film: Filmo, Tavoleto.
Filtre: Filtr'i, -ilo.
Fin: Nagxilo.
Güzel: Delikata; Monpuno.
FIR: Abio. Ateş: Brulo, Fajro; (Silah), pafi.
Şömine: Kameno, Fajrejo.
Havai fişek: Artfajrajxo.
Firma: Firma, Fortika; firma.
Balık: fisx'o, -i, -kapti.
Yumruk: Pugno.
Fit: Atako.  "--for", Tauxga; Konvena, Deca.
Düzeltme: Fiksi.
Flake: Floko, Negxero.
Alev: Flami.
Flanel: Flanelo.
Düz: Plata, Ebena; Apartamento.
düz: flati.
Lezzet: Gusto.
Keten: Lino.
Pire: Pulo.
Et: (et), Viando; Karno.
Flint: Siliko.
Flit: Flirti.
Şamandıra: Nagxi; Surnagxi.
Sürü: Aro, Pasxtataro, Sxafaro.
Flog: Scourgxi.
Sel: Superakvegi.
Zemin: Planko, Etagxo.
Un: Faruno.
Akış: flu.
Çiçek: Flor'o, -i. "-bed," Bedo.
Sıvı: Fluajo.
Flutter: Flugeti, flirti.
Sinek: Musxo; Flugi.
Sis: Nebulo.
Kat: Fald'i, -o.
Takip: Sekvi.
Fondle: Dorloti, Karesi.
Yemek: Nutrajxo.
Aptal: Malsagxulo.
Ayak: Piedo; Futo. "-Man," Lakeo. "-Path," Trotuaro, Piedvojeto.
Yem: Furagxo.
Alın: Frunto.
Yabancı: Ali ', Ekter'-LANDA, Fremda.
Orman: Arbarego.
Forge: Forgxi.
Unut: Forgesi. "-Me-NOT", Miozoto.
Affet: Pardoni.
Müthiş: TimeGinda.
Formülasyon: Formül.
Kale: Fortikajxo.
Şans: Felicxa.
Vakıf: funamento
Döküm: Fandejo.
Çeşme: Fontano.
Kümesöz: Kortbirdo.
Fox: Vulpo.
Çerçeve: Kadro.
Çil: Lentugo.
Ücretsiz: Liber'a, -igi; Senpaga.
Donma: Frostigxi, Glaci'igi, -igxi.
Sık: OFTA; Vizitadi.
Fringe: Frangxo.
Fritter: Fritajxo.
Frock: Vesteto. "-Kart," Surtuto.
Kurbağa: Rano.
Frolic: Petoli.
Kaşlarınıp: Sulk'o, -igi.
Tutumlu: Sxparema,
Meyve: Frukto. "-Fruktodona."
Fry: Friti, (yumurtlama) frajo, "-ing" "pan," Pato, Fritilo.
Yakıt: Brulajxo, HejtaJxo.
yerine getirin: plenumi.
Eğlence: Sxercado.
İşlev: Funkcio.
Cenaze: Enterigiro.
Huni: Funelo.
Komik: Ridinda.
Kürk: Felo; "--coat" pelto.
Fırın: Fornego.
Mobilya: Mebli, Provizi.
Koşu: Sulko.
Dahası: Kazık, plimalproksime.
Fury: Furiozo, Furio.
Sigorta: Fandi.
Mobilya: Mebl'o, -aro.
Gelecek: Estonteco.

                               === G ===

Gadfly: Tabano.
Kazanç: Gajni, (Saat) Trorapidi.
Safra: Galo.  "-Nut," Gajlo.
Galeri: Galerio.
Dahlop: Galopi.
Oyun: Ludo, Cxasajxo.
Boşluk: Brecxo; Manko.
Gargle: Gargari.
Garnizon: Garnizon'o, -i.
Gaz: Gaso.
Kapı: Pordego.
Gazlıke: Gazo.
Jelatin: Gelateno.
Gem: Gemo.
Genel: Gxenerala; genel.
Nesil: Generacio.
Cömert: Malavara.
Genius: Genio, Geniulo.
Nazik: Dolcxa, Nefortta, Milda.
Beyefendi: Sinjoro.
Cins: Gento.
Mikrop: Gxermo.
Çimlen: Gxermi.
Jest: Gesto.
Hayalet: Fantomo.
Dev: Giganto.
Gild: Ori, Orumi.
Gill: (Balık), Branko.
Cin: Gxino.
Zencefil: Zingibro. -Bread, Mielkuko.
Gipsy: Cigano.
Ver: Doni, Donaci,
Buzul: Glacijo.
Cam: Vitro, "A--," Glaso.  "Bakıyor--," Spegulo.
Sır: Glazuri.
Glorify: Glori.
Eldiven: Ganto.
Glow: Ardi, Brili. "-Worm," Lampiro.
Tutkal: Gluo.
Gliserin: Glicerino.
Gnat: Kulo.
Kemirp: Mordeti.
Keçi: Kapro.
Goblet: Pokalo.
Goblin: Koboldo.
Tanrı: Dio.
Altın: Oro.
Goldfinch: Kardelo.
Golosh: Galosxo.
Hoşçakal: Adiaux.
Kaz: Anserino.
bektaşi üzümü: Groso.
İncil: Evangelio.
Gut: Podagro.
Yönetim: Regi.
Mürebbiye: Guvernistino
Zarif: Gracia.
Kademeli: Grada, Lauxgrada.
Greft: Inokuli, Grefti.
Tahıl: Grajno, Greno.
Dilbilgisi: Gramatiko.
Üzüm: Vinbero.
Çim: Herbo.
Çekirge: Akrido.
Mücevher: Fajrujo;  Raspi, Skrapi.
Izgara: Krado.
Yerçekimi: Pezo.
Gravy: Suko.
Gres: Graso; Sxmiri.
Harika: Granda.  "-Coat," palto, gravitoj
Açgözlü: Avida, mangxegema.
Yeşil: Verda. "-house," Varmejo.
Greengage: Renklodo.
Gri: Griza.  "-Hol," Leporhundo.
Izgara: Kradrosti.
Sırıtma: Grimaci, Rikani.
Grind: Muui; Pisti; Grinci.
Gristle: Kartilago.
İnilti: Gxemi.
Bakkal: Spicisto.
Grotesque: Groteska.
Grotto: Groto.
Zemin: Tero.  "-Bir," Teretagxo.
Groundsel: Senecio.
Grup: Grup'o, -igi.
orman tavuğu: tetro.
Grub: Larvo.
Garanti: Garantii.
Guard: Gardi, (Milit.) Gvardio.
Gudgeon: Gobio.
Tahmin: Diveni, Konjekti.
Rehber: Gvidi.
Giyotin: Gilotino.
Körfez: Golfo.
Martı: Mevo. Gullet: Ezofago Gorgxo, Fauxko.
Sakız: Gumo, Dentokarno.
Silah: Pafilo, Kanono.  "-Powder," Pulvo.
Gush: Sxpruci.
Guttapercha: Gutaperko.
Oluk: Defluilo.

                               === H ===

Alışkanlık: Kutimo.
Haddock: Eglefino.
Saç: Haro, Haroj; Hararo "-Dresser," Frizisto.
Salon: Vestblo, Halo, Salono.
Durma: Halti, Lami.
Yatık: Kolbrido.
Ham: Sxinko.
Hammer: Martelo.
El: Mano.  "-ful," Plenmano, "-Shake," Manpremo.
Mendil: Naztuko.
Sap: Tenilo, Manpreni.
Hang: Pend'i, -igi.
Hansom: Kabrioleto, Fiakro.
Olmak: Okazi.
Liman: Haveno.
Harden: Malmoligi, (Sağlık), Hardi
Hare: Leporo.
Zarar: Difekti, Malutili.
Koşum: Jungi, Jungajxo.
Zorunlu: Harpuno.
Harrow: Erpi, Erpilo.
Hasat: Rikolto.
Hasten: Rapid'i, -igi.
Hatch: Kovi.
Baltası: Hakilo.
Haunch: Kokso.
Şahin: Akcipitro; Kolporti.
Hawthorn: Kratago.
Hay: FoJno.
Hazenut: Avelo.
İyileşme: Resanigi, Cikatrigxi.
Sağlık: Sano.  "A--," Toasti.
Yığın: Amas'o, -igi.
Kalp: Koro, (kartlar) Kero.  "By," Parkere.
Hearth: Kameno, Fajrujo, Hejmo.
Heath: Eriko, Erikejo, Stepo.
Heathen: Idolano.
Cennet: Cxielo.
Ağır: Peza.
Hedge: Plektobarilo, "-Hog" Erinaco.
varis: Heredanto.
Cehennem: İnfero.
Dümen: Direktilo.
Kask: Kasko.
Kenti: Border.
Kenevir: Kanabo.
Herald: Heroldo.
Heresy: Buradan.
Hermit: Ermito.
Kahraman: Heroo.
Heron: Ardeo.
Ringa balığı: Haringo.
Tereddüt: Sxanceligxi, Heziti.
Hiccough: Singulti.
Gizle: Kasxi; Felo.
Menteşe: Cxarniro.
Kalça: Kokso.
Kiralama: Dungi; Lui; Pago.
Hiss: Sibli
Vur: Frapi.
İstif: Amaso.
Hoar Frost: Prujno.
aldatmaca: Mistifik'o, -i.
Delik: Truo, Kavo
Tatil: Festo, Libertempo.
Hollow: Kav'a, -o.
Holly: Ikso.
Tatlım: Mielo, "-Comb," Mieltavolo. "-Suckle," Lonicero.
Kaput: Kapucxo, Kufo.
Kanca: Hoko, Agrafo; Alkrocxi.
Umut: Espero.
şerbetçiotu: Lupolo.
Horizon: Horizonto.
Korna: Korno.
Misafirperver: Gastama.
Hastane: Hastane.
Ev sahibi: Mastro; Gastiganto; hostio.
Rehin: Garantiulo.
Otel: Hotelo.
Hover: Flirti.
Hub: Radcentro, Akso.
Hue: Nuanco, Koloro,
Hum: Zumi.
İnsan: Homa. "-Sing," Homo.
İnsancıl: Humana.
Mütevazi: Humila.
Humbug: Blago.
Humming-Bird: Kolibro.
Mizahi: mizahajxa, sprita, sxerca.
Kambur: Gxibo.
Açlık: Malsato.
Av: CXASI.
Yaşasın: Hura.
Kasırga: Uragano.
Zarar: Vundi, Malutili.
Husk: Sxelo.
Kulübe: Kabano.
İlahi: HIMO.
Tire: Streteto.
İkiyüzlü: Hipokrita.

                               === i ===

İdeal: İdeal.
özdeş: kimlik.
Deyim: Idiomo, Idiotismo.
Idiotic: Idiota.
Boşta: Senokupa.
Idol: Idolo.
Yasadışı: Nelauxlegxa, Bastarda,
Aydınlat: Ilumini.
İllüzyon: Iluzio.
Açıklama: Ilustri.
Resim: Figuro, Bildo.
Hayal edin: Imagi, Revi.
Imbibe: Ensorbi.
IMBUE: Penetri, Inspiri.
Taklit: imiti.
Hemen: Tuj.
Yakın: Surpenda, Minaca.
Suçsuz: Stoika, Kvietega.
Tutuşlu: Emmutendea.
Uygulama: ILO.
imparation: impriki.
İthalat: Trud'i, -igi.
empoze: trudi, trompi.
Emprenye edilebilir: Fortika, Nekaptebla.
Impress: Impresi.
doğaçlama: doğaçlama.
Küstah: Senhonta.
İnç: Colo.
Olay: Okazajxo, Epizodo.
Incite: Instigi; inciti.
Eğim: Inklini, DeKlivo.
dahil: enkavi, enkalkuli.
Gelir: Enspezo, Rento.
Mezuniyet: Gxeni.
Uyumsuz: Nekunigebla.
Artış: Kreski, Pli'igi, -igxi.
Suçlama: Enkulpigi.
Gerçekten: Efektive, JA.
Bağımsız: Sendtependa.
Dizin: Nomaro; Montra Tabelo.
Hindistan-Krüm: Kauxcxuko.
Kayıtsız: İndiferenta.
Yerli: Indigxena, Enlanda.
öfkeli (olmak için): öfkeli.
Dolaylı: Malrekta, Pera.
vazgeçilmez: nepre necesa.
Bireysel: Bireysel.
Inolent: Senenergia.
Indomable: Necedigebla.
Indorse: Dorseskribi, Gxiri.
İndükleme: Decidigi, Alkonduki.
Şımartma: Hintgi.
Çalışkan: Derigenta, Labrema
Endüstri: (İşletme), Industrio.
Piyade: INFANTERIO.
Infect: Infekti.
Sızma: Ensorbigxi.
Sonsuz: Senlima, Sennombra, Senfina.
Infirm: Kaduka, Malfort.
Enflamasyon: Brulumo.
Etki: grip, -i sur.
İnfluenza: Gripo, influenco. Bilgi: Informi, Scigi.
Infuse: Infuzi.
Miras: Heredi.
Başlat: inciati.
Enjekte: Ensxprucigi, enjxeti.
Enjeksiyon: (Med.), Klistero.
Yaralanma: Vundi, Difekti, Malutili.
Soruşturma: Enketo.
Engeli: Sciama, Scivolo.
Böcek: Insekto.
İçinde: interna, "-out" returnite.
Sinsi: Insida.
Israr et: ısrarla.
Müfettiş: Inspektoro.
İlham: Enspiri, Inspiri.
İncigigasyon: Instigi.
İçgüdü: Instinkto.
Kurum: Instituto.
Talimatlar: Instrukcio.
Hakaret: Ofendi; Malhonori.
Sigorta: Asekuri.
Akıl: Intelekto, Prudento.
Zeki: Inteligenta.
Niyet: Intenci.
Yoğun: EGA, Integra.
İlişki: Interrilato.
İlgi: Procento, Rentumo, Intereso, Interes'i, -igi, -igxi.
Müdahale: Sin Inter'meti, -Miksi, Sin Altrudi.
Kesme: sıkıştırma.
Aralık: Inter'Spaco, -Tempo.
Müdahale: Interveni.
Röportaj: Intervjuo.
Karmaşık: Malsimpla, Kumplika.
Tanıtım: Prezenti, Enkonduki.
Gürül: Trudi.
İstila: Invadi.
paha biçilmez: netaksebla.
İcat: Elpensi.
Tersine: Renverssi.
Yatırım: (Para), Procent'doni, -Meti.
Fatura: Fakturo, Kalkulo.
iris: (göz), iriso; (Çiçek) Irido.
Demir: Fero; gladi.
Ironmonger: Ferajxisto.
İroni: Ironio.
Tahriş: Inciti, Kolerigi.
Ada: Insulo.
İzole: Izoli.
Isthmus: Terkolo, Istmo.
italik: ("In-"), Kursif.
Kaşıntı: Juki.
Öğe: ERO.
Yemeri: Vaganta.
Fildişi: Eburo, Elefantosto.
Ivy: Hedero.

                               === J ===

Çakal: Sxakalo.
Ceket: Jako, Jxaketo.
Reçel: Fruktajxo, Konfitajxo.
Çene: Makzelo. --"S". Fauxko.
Kıskanç: Jxaluza.
Jelly: Gelateno.
Jessamine: Jasgeno.
Mücevher: Juvelo.
Jingle: Tinti.
JOME: Kun'igi, -igxi; unuigxi kun, aligxi.
Marangoz: Lignajxisto.
Ortak: Artiko;  Kunigxo.
KURULU: Trabo.
Şaka: Sxerci.
Dergi: Jxurnalo; Taglibro.
Yolculuk: Vojagx'i, -o; Veturi.
Joy: Gxoj'o. -ful ol, -i.
Jubilee: Jubileo.
Yargı: Jugxo.
Yürürlü: Prudenta, Sagxa.
Sürahi: Krucxo.
Guggle: Jxongli.
Meyve suyu: Suko.
Atlama: Salti.
Jüri: Jugxantaro, Jxurintaro.
Jüri: Jxurinto.
Sadece: Justa; gxuste; (Zaman) JXUS.
GERÇEKLEŞTİRME: Pravigi.

                               === K ===

Omurga: Kilo.
Keep: Teni, Gardi, Konservi.
Çekirdek: Kerno.
Su ısıtıcısı: Kaldrono, Bolilo.
Anahtar: Sxlosilo, (piyano) Klavo.
Kick: Piedfrapi.
Böbrek: Reno.
Öldür: Mortigi, Bucxi, Senvivigi.
Kind: Speco; afabla, bonkora
Krallık: Regno, Regxlando.
Kingfisher: Alciono.
Öpücük: Kisi.
Sıralama: Tornistro.
Knave: Fripono;  (Kartlar) Lakeo.
Yoğurma: Knedi.
Diz: Genuo.
Diz çök: Genufleksi.
Bıçak: Trancxilo.
Şövalye: Kavaliro.
Örgü: Triki.
Knock: Frapi.
Düğüm: nodo, (ahşapta) lignotubero
Bilin: (-"bir gerçek"), scii;  (bir kişi olarak) Koni.
Knuckle: Fingroartiko;  (Hock) Poplito.

                               === l ===

Etiket: Surskribeto, etiketo.
Dantel: Punto; Pasamento; ("Boot"-), Lacxo.
Lake: Lako.
Merdiven: Sxtupetaro.
Ladle: Cxerp'i, -Ilo.
Ladybird: Kokcinelo.
Lagün: Laguno.
Lair: Bestkusxejo, Nestego.
Göl: Lago; Lakrugxo.
Topal: Kripla.   Olmak--, Lami.
Lamba: Lampo, Lanterno, (-"fitil") Mecxo.
Arazi: Lando; Tero; Surterigxi.
Peyzaj: Pejzagxo, Vidajxo.
Dil: Lingv'o, -ajxo.
Lapwing: Vanelo.
Karaçam: Lariko.
Domuz Domuzları: Lardi; Porkograso.
Lark: Alauxdo.
Son: Lasta, Fine; Dauxri; ("Boot"-) Botosxtipo.
Lath: Lato.
Torna: Tornilo.
kafes: krad'o, -ajxo; Latajxo.
Laurel: Lauxro.
Lava: Lafo.
Lavanta: Lavendo.
Hukuk: Legxo;   Juro, (-suit) Proceso.
Çim: Batisto; Herbejeto.
Lay: meti; (yumurta) demeti; Laika.
Katman: Tavolo; (Bitkiler) Markoti.
Kurşun: Konduki.
Kurşun: Plumbo.  "Siyah"-, Grafito.
Yaprak: Folio, Paperfolio.
Lig: Ligo.
Sızıntı: Traflueti.
Yalın: Klini. -"on", sin apogi sur; Malgrasa.
Sıçrama yılı: Superjaro.
Öğrenin: Lerni, Sciigxi Pri.
Öğrenilen: Klera, Instriita.
Deri: Ledo.
İzin: Lasi, Forlasi; Deiri; Testamiye; RESTIGI.
Ders: Parolad'o, -i; Prelego.
Sülük: Hirudo.
Pırasa: Poreo.
Bacak: Kruro, (kümes hayvanı vb.) Femuro.
Miras: Heredajxo, TestamentAajxo.
Efsane: Legendo, Fabelo.
Meşru: Rajta, Lauxlegxa. Limon: Citrono.
Limonata: Limonado.
Kredi: Budamalı.
Mercimek: Lento.
Cüzam: Lepro.
Ders: Leciono.
Let: lasi, perisi; (bir ev) Luigi
Marul: Laktuko.
Seviye: Ebena; Nivel'o, -Ilo.
Kol: Levilo.
Liberal: Liberal'a, -ulo.
Kütüphane: Biblioteko.
Liken: Likeno.
Lick: Leki.
Yalan: Kusxi, ("Bir söyle"-) Mensogi.
Hayat: Vivo, Vigleco.
Asansör: Levi, Levilo, Lifto, Elevatoro.
Işık: lum'i, -o; (EK) Lumigi, Malpeza.
Gibi: Simila; Kiel; Sxati.
Muhtemel: Versxajne, Kredble.
Leylak: Siringo.
Lily: Lilio; (Vadi) Konvalo.
Kireç: Kalko; (ağaç) tilio.
Sınır: Lim'o, -igi.
Topal: Lami, Leteti.
Çizgi: Linio; subxtofi.
Keten: Tolo, Linajxo, (yıkama) Tolajxo.
Linnet: Kanabeno.
Lint: Cxarpio.
Dudak: Lipo.
Sıvı: sıvı, -ajxo.
Tasfiye: Likvidi.
Likör: Likvoro.
Meyancı: Glicirizo.
Liste: Tabelo, Nomaro, Listo, Katalogo, kayıt.
Değerli: Lauxlitera, Lauxvorta.
Edebiyat: Literaturo; ("Kibar"-) Beletristiko.
Canlı: Vivi, Logxi.
Karaciğer: Hepato.
Livery: Livreo.
Kertenkele: Lacerto.
Yük: sxargx'i, -o; "-bir silah" sxargi
Somun: Pano, Panbulo.
Lobi: Vestblo.
Istakoz: Omaro.
Yerel: Loka, Tiea, Bölge.
Kilit: SXLOSI;  Seruro; (saç) tufo; (Kanal) Kluzo.
Locust: Akrido.
Log: SXTIPO, Bloko.
Lims: Lumbo.
Yalnız: Sol'a, -eca, -ula.
Uzun: Longa.  "--for," Sopiri Pri.
Bak: Aspekto, Mieno. "-at," Rigardi. "--for," Sercxi.
   "-sonra," Zorgi Pri, Varti.
Döngü: Masxo.
Lord: "(The--)" Sinjoro, "(A--)" Nobelo.
Kaybı: Perdi, Malgajni, (Saat) Malrapidi.
Çok: (Cast), Loti.
Piyango: Loterio.
Yüksek sesle: Lauxta.
Aşk: Ami. "Make--," Amindumi.
Sadık: Lojala, Fidela.
Lozenge: Pastelo, "-Shape" Lozangxo.
Şans: Felicxo, Sxanco, sorto.
Şanslı: Felicxa.
Bagaj: Pakajxoj.
Lull: Luli; Trankviligi.
Lamba: Bulo, Maso, Sxvelajxo.
Uzun: Pulmo.
Lupin: Lupeno.
Lüks: Lukso.
Lynch: Lincxi.
Lynx: Linko.
Lir: Liro.
Lirik: Lirika.

                               === m ===

Makine: Masxino.
uskumru: Skombro.
Mad: Freneza, Rabia.
Sihir: Magio.
Magnanimous: Grandanima
Magpie: Pigo.
Maun: Mahagono.
Majesty: Majesto, Mosxto.
Binbaşı: (Milit.), Majoro.
Çoğunluk: Plimulto; Plenagxo.
Yap: fari, -igi; Fabriki.
Erkek: Vira, Virseksa.
Kötü niyetli: Malica.
Mallow: Malvo; "(Bataklık--)" Alteo.
Malt: Malt.
Memeli: Mambesto.
Yönet: Yönetici, "(-bir ev)" Mastrumi.
Yele: Kolharoj.
Mühür: Favo, Skabio.
Mani: Manio.
Manna: Manao.
Şirket: Maniero; Tenigxo, Mieno.
Görgü: Moroj.
Manevra: Manovro.
Manto: Mantelo.
Üretim: Fabriki, Manufakturo.
Gübre: Terko.
Makale: Manuskripto.
Harita: Karto, Geografikarto.
Akçaağaç: Acero.
Mermer: Marmoro; Globeto.
Mart: Marsxi.
Marigold: Kalendulo.
Mark: Sign'o, -i; Mark'o.
Pazar: Vendejo, Foiro, Komercejo.
Marl: Kalkargilo.
Kemik iliği: Ostoserbo, "(sebze--)" Kukurbeto.
Evlen: Edz (in) -igi, -igxi.
Bataklık: Marcxo.
Martyr: Martiro, Suferanto.
Maske: Masko.
Mason: Masonisto. "Özgür--," Framosono.
Kitle: Amaso, (Kilise) Meso.
Mast: Masto.
Üstat: Mastro, Majstro.
Mastiff: Korthundo, Dogo,
MAT: Mato.
Maç: alumeto; FiNi.
Çöpçatan: Svatist'o, -ino.
Malzeme: SXTOFO, Malzeme.
Yatak: MatraCo.
Belediye Başkanı: Urbestro.
Meadow: Herbejo.
Yemek: Faruno;  "(A--)" Mangxo.
Animasyon: Celi Diri; önemli; Malnobla.
Anlamı: Sigmifo, Senco.
ARAÇ: RIMEDO. "tarafından-" Per.
Kızamık: Morbilo.
Tedbir: Mezuri; (Müzik) Takto.
Et: Viando.
Mekanik: Mehxanikisto, metiisto
Meddle: EnmiKsigxi.
Tıp: (A), Kuracilo, Madikamento, (Bilim) Tıp.
Meditasyon: Mediti.
Orta: Meza; (A), Medium.
Meek: Modesta, Kvieta.
Meet: Renkonti, -igxi; Kunveni.
Melodi: Melodio.
Eriyik: Fluid'igxi, -igi, (Metaller) Fandi.
Hafıza: Memoro.
Mend: Ripari, (Yama) Fliki.
Zihinsel: Spirita, Intelekta, Cerba.
Tüccar: Komercisto, Negocisto.
Merhamet: Kompato, şımartma, Korfavoreco.
Merry: Gaja; "(Olmak--)" Gaji.
Mesh: Masxo, -ajxo.
Mesih: Mesio.
Metal: Metalo.
Yöntem: Metodo.
Orta: Mezo.
Ebe: Akusxistino.
Mignonette: Resedo.
Göç: Migri. Hafif: Milda, Nefortta, Kvieta
Mile: Mejlo.
Askeri: Milita.
Süt: Lakto, Melki.
Zihin: Spirito, Animo; Intelekto Atenti, Zorgi Pri, NE OFENDIGXI
Benim: Mini, Subfosi; Mia.
Mineral: Mineralo.
Bakan: Pastro, (Polit.) Ministro.
Nane: Mento.
Dakika: (toplantı vb.), Protokolo.
Mucize: Miraklo.
Ayna: Spegulo.
Sefalet: Mizero.
Misyon: Misio.
Hata: erar'o, -i.
Ökseotu: Visko.
Akar: Akaro.
Mix: Miksi.
Mob: Popolamaso, Popolacxo, Fipopolo, Kanajlaro.
Mock: Moki.
Model: Modelo.
Orta: Modera.
Modern: Modernna.
Mütevazı: Modesta.
Pekmez: Melaso, Sukerrestajxo.
Mole: Talpo; Digo.
Taciz: Gxeni, Sin Altrudi al.
Monarch: Monarhxo.
Para: Mono, "-order," Posxtmanto.
Mongrel: Hibrida.
Keşiş: Monahxo.
Maymun: Simio.
Canavar: Monstro.
Ruh hali: Modo.
Moor: Stepo, Erikejo; "(-bir gemi)" Alligi.
Ahlaki: Morala, Bonmora.
Harç: Mortero, "(A--)" Pistujo.
İpotek: Hipoteko.
Mortify: Cxagreni; Gangrenigxi.
İmtiyaz: (Med.), Bangren.
Mozaik: Mozaiko.
Sivrisinek: Moskito.
Moss: Musko.
Güve: ("Giysiler"-), Tineo.
Güdü: Motivo.
Slogan: Devizo, Moto.
Kalıp: Model'i, -ilo; Tero, sximo.
Höyük: Altajxeto, Remparo, Digo.
Yas: Funebri. "-ing," Funebra Vesto.
Move: mov'i, -igxi.
Hareket: Movo, Movado.
MOW: Falcxi.
Çamur: Koto, Sxlimo.
Mızrak: Fusxi; Konfuzi.
Muff: Mufo.
Kupa: Pokaleto.
Mulberry: Moruso.
Mule: Mulo.
Mumya: Mumo.
MUTRUR: MURMURI.
Kas: Muskolo.
Müze: Muzeo.
Mantar: Fungo, Agariko.
Muslin: Muslino.
Midye: Mitulo.
Zarar: Devi.
Hardal: Mustardo, ("-plant"), Sinapo.
Karşılıklı: Karşılıklı.
Sayısız: Miriado.
Gizem: Mistero.
Efsane: Mito.

                               === n ===

Tırnak: Najli; (Parmak vb.) Ungo.
Saf: Naiva.
Çıplak: Nuda.
Nape: Nuko.
Ulus: Nacio.
Yerli: Enlanda, Indigxena; (-"Land") Patrujo.
Doğa: Naturo.
Bulantı: Nauxzo.
Nef: (Kilise) Navo; (tekerlekten) Aksingo.
Gezilebilir: Sxipirebla.
Yakın: Proksima; Apud.
Düzgün: Pura, Bonorda.
Kravat: Kravato.
Nektar: Nektaro.
İhtiyaç: Bezoni.
İhmal: Ne Zorgi Pri, Preterlasi, Malatenti.
Negociate: Negoci.
Komşu: Najbaro, Proksimulo. "-Hood," Cxirkauxajxo.
Hiçbiri: Nek.
Sinir: Nervo.
Net: Reto; Tulo.
Isırgan: Urtiko.
Nötr: Neuxtra.
Nötr: Neuxtrala.
Haberler: Sciigo, Novajxo. "-kağıt," Jxurnalo, Gazeto.
Sonraki: Plejproksima, Sekvanta.
Niş: Nicxo.
Nightingale: Najtingalo.
Noble: Nobla. "-Man," Nobelo.
SAD: Signodoni.
Gürültü: Bruo.
Saçma: Sensencajxo.
Öğlen: Tagmezo.
ilmik: masxo.
Ne de: Nek.
Normal: Norma, normala.
Kuzey: Nordo.
Not: değil, -o, rimark'i, -o, (müzik) noto, tono.
Dikkat: Rimarki, Noti, Avizo.
Naught: Nulo, Nenio.
Beslenme: Nutri.
Roman: Romano.
Acemi: Novico, Novulo.
Şimdi: Rahibe, Nuntempe.
Numb: Rigida.
Sayı: (Miktar) Nombro; (Hayır.) Numero; Numeri.
Hemşire: (bir çocuk) Varti, (Hasta) Flegi.
Nurseling: Sucxinfano.
Somun: Nukso, (vida) Sxrauxbingo.
Hindistan cevizi: Muskato.
Simf: Nimfo.

                               === O ===

Meşe: Kverko.
Oakum: Stupo.
OASIS: Oazo.
Yemin: (Yasal) Juro; Blasfemo.
Yulaf ezmesi: Grio, Avenfaruno.
Yulaf: Aveno.
Nesne: Objekto, Ajxo, (AIM) Celo.
Yükümlülük: Degigi; Fari Komplezon.
Gözlem: Rimarki; Vidi, gözlem.
İnatçı: Obstina.
Engel: Bari, obstrukci.
Alın: Ricevi, Akiri, Havigi Al Si.
Durum: Okazo, Okazigi.
OLUŞTUR: Okazi.
Ahtapot: Okpiedulo.
Kapalı: De.
Suç: Ofendi.
Suç: Ofendo, Kulpo, Peko.
Teklif: Propono.
Ofis: Ofico, Oficejo, Kontoro.
Memur: Oficisto, (Milit.) Oficiro.
yetkilendirme: funkcii; Dejxori; Servi Kiel.
Yavrular: Ido, Idaro.
Genellikle: ofte.
Petrol: Oleo. "-Kapı," Vakstolo.
Merhem: sxmirajxo.
Zeytin: Olivo.
Omnibus: Omnibuso.
Her şeye kadir: cxiopova.
Her şeyi bilen: cxioscia.
Bir kez: Unufoje, iam, foje.
Soğan: Bulbo.
Sadece: nur, sola.
sızma: traguteti; Sxlimo.
Açık: Malferm'i, -A.
Opera: Opero. "-Glass," Lorneto.
Çalışma: Funkciigi; (Med.) Operacii.
Görüş: Görüş; ("Olun"), Opinii.
Afyon: Opio.
Fırsat: Okazo.
Talep: Subpremi.
veya: aux. Oracle: Orakolo.
Turuncu: Orangx'o, -kolora.
Yörünge: Orbito.
Meyve bahçesi: Fruktarbejo.
Orkestra: Orkestro.
Orkide: Orkideo.
Sipariş: Ordo; Klaso; Ordoni; Mendi; (Posta) Posxtmandato,
   (Dekorasyon) Ordeno.
Cevher: Minajxo, Mineralo, Metalo.
Organ: Organo, -ilo; (Müzik) Orgeno.
Organik: Organika.
Organize: organizasyon.
Kökeni: Deveno, Origino.
Orijinal: Orijinal'a, -o.
Süs: Ornamo; Garnituro.
Yetim: Orf'o, -ino.
Salınan: Balancigxi, Pendoli.
OSIER: Salikajxo.
İçi: Fanfaronade, Parado.
Devekuşu: Struto.
Diğer: Alia, Cetera.
OWT: Devus.
Ons: unco.
Outlaw: proskripcii.
O harcama: Elspezo.
Outlet: DeFluejo, Elirejo.
Anahat: Konturo, Skizo.
Öfke: Perfort'ajxo, -i.
Oval: Ovalo, Ovoforma.
Fırın: FORNO.
Genel: Kitelo, Supervesto.
Palto: Palt.
Overlook: Esplori, Pardoni, Malatenti.
Gözetmen: Laborestro, Kontrolisto, Vokto.
Aşağı: Kuringi.
devrilme: Renversi.
borçlu: sxuldi.
Boru: Pro, Kauxze de.
Baykuş: Strigo, Gufo.
KENDİ: Propra; POSEDI; Konfesi.
Öküz: Bovo.
İstiridye: Ostro.

                               === P ===

Paket: Paki.   "--up," Enpaki.
PAD: Sxvelajxo, PUFO; Remburi.
Pagan: Idol'isto, -ano.
Sayfa: Pagxo; (oğlum) Lakeeto; (Noble) Pagxio.
Pail: Sitelo.
Ağrı: Dolor'o, -i; Igi. "Take-s," Peni.
Boya: Pentri, Kolori; "-Brush," Peniko.
Çift: Paro.
Soluk: Pala; Malhela.
Paling: Palisaro.
Palm: Palmo, Manplato.
Çarpıntı: Korbatado.
Pan: Tervazo. "Sos-", Kaserolo; "Kızartma-," Pato.
bölme: vitrajxo.
Pansy: Violo Trikolora, Trikoloreto.
Kağıt: Papero. "Duvar-," Tapeto.
Parable: Komparajxo, Alegorio.
Geçit töreni: Parado, Pompo.
Paragraf: Paragrafo.
Parşömen: Pergameno.
Parish: Parohxo.
Park: Parko.
Parlamento: Parlamento.
Papağan: Papago.
Maydanoz: Petroselo.
Parson: Pastro.
Özel: Speciala, Apartha.
Keklik: Perdriko.
Parti: (Siyaset.) Partio; Festeto; Aro.
Pass: Pasi, Pasigi.
Pasaj: Trairejo, Vojagxo.
Tutku: Pasio; manio; Kolerego.
Geçmiş: Estinta, Pasinta.
Yapıştır: Pasto.
Pasta: Pastecxo.
Mera: Pasxti, Pasxtejo.
Yama: Fliki.
Yol: Vojeto.
Acınası: Kortusxa.
Sabır: Pacienco.
Patriot: Patrioto.
Desen: Modelo, Desegno.
Duraklama: Halteti, Pauxzi.
Pave: Pavimi.
Pençe: Pidego.
Piyon: Garantie Doni; (satranç) Soldato.
Ödeme: Pagi; Salajro.
Bezelye: Pizo.
Barış: Paco.
Şeftali: Persiko.
Peacock: Pavo.
Zirve: Pinto.
Armut: Piro.
İnci: Perlo.
Pedal: Pedalo.
Kaide: Piedestalo.
Peel: Sxelo, sensxeligi.
Kalem: Plumo, Skribilo.
Kalem: Krajono, ("Slate"-) Grifelo; ("Saç"-) Peniko.
Sarkaç: Pendolo.
Penetrate: penetri
Yarımada: Duoninsulo.
Emeklilik: Pensio.
İnsanlar: Homoj, (A-) Popolo.
Biber: Pipro.
Yüzde: Procento.
levrek: (balık) percxo.
Mükemmel: Perfekta.
Belki: Eble.
Dönem: Periodo.
Yoksul: Perei.
Zulüm: Persekuti, Turenti.
Kalıcı: Persisti, Dauxri.
Kişi: Persono.
Havanya: Pistilo.
Petrol: Petrolo.
Petulant: Petola, insitigxema.
Pewter: Stanplumbo.
Phantom: Fantomo, Appero.
Aşama: Fazo.
Sülün: Fazano.
Fenomen: fenomeno.
Hayırsever: Filantropo.
Hayırseverlik: Filantropio.
İfade: Frazo, Frazero.
Piyano: Fortepiano.
Picsaxe: Pikfosilo, Piocxo.
Turşu: Pekli.
Resim: Bildo, Pentrajxo; Prezenti, Ilustri.
Pasta: Pastecxo.
Domuz: Porko.  "Gine-", Kobajo.
Pike: (Balık), Ezoko.
Hac: ("Devam-"), hacı.
Hap: Pilolo.
Yastık: Kapkuseno.
Pilot: Pilot'o, -i; Gvidi.
Pimpernel: Anagalo.
Sivilce: Akno.
PIN: Pinglo, pinglefiksi.
Parçacılar: Prenilo.
İzleme: Pincxi.
Pine: Pino; Konsumigxi. "-apple," Ananaso.
Pembe: Rozkolora; Dianto.
Öncü: Pioniro.
Boru: Tubo, Pipo; (Mus.) Sxalmo.
Tabanca: tabanca, -eto.
Piston: Pisxto.
Çukur: Kavo, Fosajxo, (iyi) puto; (Tiyatro) Partero.
Pitch: Pecxo, bitumo; Tono.
Sürahi: Krucxo.
Yazık: Kompati. ("A-"), Domagxo.
Pivot: Pivoto, Akso.
Porse: Afisxo,
Yer: Loko; meti.
Veba: Turenti, İnciteti; Pesto.
Plait: plekti, har'ligo, -perktajxo,
Plan: Plano, Projekto, Skizo.
Uçak: Rabot'i, -ilo;  ("--Tree") Platano.
Gezegen: Planedo. Tahta: Tabulo.
Bitki: Kreskajxo; Planti.
Plash: Plauxdi.
Alçı: Plastro; (Paris) Gipso.
Plaka: TELERO; (Fotoğraf) Klisxajxo.
Platform: Estrado; Platajxo; Perono, Trotuaro.
Oyun: Ludi; Teatrajxo. "-ful", Petola.
Lütfen: Placxi AL, Kontentigi.
Hoş: AFABLA, AGRABLA.
Rehin: Garantiajxo.
Çekici: Ferksebla.
Arsa: Konspir'i, -o; Intrig'i, -O.
Pulluk: Plug'i, -ILO.
Erik: Pruno.
Tesisatçı: Plastisto.
Çoğul: Multoncbro.
Peluş: Plusxo.
Cep: Posxo, Enposxigi.
POD: Sxelo.
Şiir: Şiir.
Şair: Şiir.
Şiir: Poezio, Versajxo.
Nokta: Punkto; (Kartlar) Poento; (ipucu) Pinto.
Zehir: Veneno.
Poker: Fajrinstigilo.
Kutup: Stango; (arabanın) Timono; (Geog.) Poluso.
Polecat: Putoro.
Polis: Polis, (-"Mahkeme") Jugxejo.
Politika: Politiko.
Lehçe: Poluri.
Siyaset: Politiko.
Şüpheli: Pompa.
Kaniş: Pudelo.
Zavallı: Malricxa, Kompatinda.
Papa: Papo.
Kavak: Poplo.
Haşhaş: Papavo. -"renkli", punca
Popüler: Populara.
Porselen: Porcelano.
Kirpi: Histriko.
Gözenekli: Pora, Truajxa.
Porpoise: Fokeno.
Yulaf lapası: Kacxo.
Port: Haveno.
Porter: Portisto, Pordisto.
Bölüm: Parto, (rasyon) porcio,
Portmanteau: Valizo.
Pozisyon: Pozicio, Situacio.
Pozitif: Pozitiva, definitiva.
Sahip: Posedi, Havi
Mümkün: EBLA.
Gönderi: Stango, Fosto; Ofico. "Mektup"-, Posxto.
Posta: Postelspezo, (damga) PosxtMarko.
Duruş: Tenigxo, Pozo, Pozicio.
Patates: Terpomo.
Güçlü: Potenca.
Kümesli: Kataplasmo.
Kümes hayvanları: Kortbirdoj.
Pound: Funto, (Para) Funto Sterlinga; Pisti.
Pour: Versxi (sıvılar), sxuti.
Toz: Pulvoro. "Silah"-, Pulvo; ("Yüz"-) Pudro.
Güç: Povo, Potenco.
Uygulama: Sin Ekzerci; (meslek) Praktiki.
Övgü: Lauxdi, Glori.
Dua: pregxi, peti.
Vaaz: Prediki.
Önlem: Antauxzorgo.
Değerli: Altvalora, Karega
uçurum: krutegajxo; Profundagejxo.
Kesin: Prekiza, Gxusta.
Tercih: tercih.
önek: prefiks'i, -o.
Hamile: Graveda.
Önyargı: Antauxjugxo.
Premium: Premio.
Hazırlık: Prepari, Pretigi.
Reçete: resepto.
şimdiki: (be), apudesti, cxeesti; (Hediye) Donaco.
Şimdiki: Prezenti, Donaci.
Koruma: Konservi, Konfito.
Başkan: Prezidi.
Basın: Premi; Gazetaro, Jxurnalaro.
Pretend: Preteksti, Sxajnigi.
Fiyat: Prezo, Kosto.
Prick: Piki.
Primrose: Primolo.
İlke: prensip.
Baskı: Presi; Gravurajxo.
Hapishane: Malliberejo.
Özel: Privata, Konfidencia.
Ayrıcalık: ayrıcalık.
Ödül: Premio; Sxati.
Muhtemel: Kredebla.
Sorun: Sorun.
Hortum: Rostro.
Süreç: Proceso.
Alay: Procesio.
ilan: Proklami.
Meslek: Profesio.
Profesör: Profesoro
Kâr: karo, gajno.
İlerleme: Progreso.
Onaylama: Elparoli.
Kanıt: PRUVO, Provo, Presprovajxo.
Uygun: Gxusta, Konvena, DECA.
Kehanet: Profeti, Antauxdiri.
Oran: Proporcio.
Önerme: Proponi.
Kovuşturma: Persekuti, Procesi Kontraux.
Koruma: ProteKti, Sxirmi.
Protesto: Protesto.
Gururlu: Fiera.
Sağlama: Provizi.
Provoke: Inciti, Kolerigi.
İhtiyatlı: Singardema.
Halk: Publika, Komuna.
Puf: PUFO.    -"Yukarı," Sxvel'i, -igi.
Pug: Mopso.
Çekme: Tiri.
Kasnak: Rulbloko.
Pulp: Molajxo.
Pompa: Pompa, -Ilo.
PUMIZ-TON: Pumiko.
Öğrenci: Lernanto; (gözün) pupilo.
Saf: Pura, Virta.
Mor: Purpura.
Amaç: Cel'i, -o; Intenci.
Push: pusxi; (boyunca) Sxovi.
Put: meti. -"Kapalı", Prokrasti. -"Kenara", speartigi.
Putrid: Putra.
Bulmaca: Enigmo.

                               === Q ===

Dörtlü: Kvarpiedulo.
Bıldırcın: Koturno.
Quaker: Kvakero.
Kalite: Kvalito, eko.
Miktar: Kvanto, Kiomo.
Taş ocağı: Sxtonminejo.
Çeyrek: Kvarono, (Bölge) Kvartalo.
Quay: Kajo, en (el) Sxipigejo.
SORU: DEDI, DUBI.
Hızlı: Rapida, "-en," Akceli.
Quicksilver: Hidrargo.
Sessiz: Kvieta, Trankvila.
Kinin: Kinino.
Quinsy: Angio.
Oldukça: TUTE.
Sınırlar: Kvitaj.
Çekirdek: Kvorumo.
Alıntı: Citi.

                               === R ===

Tavşan: Kuniklo.
Yarış: Raso, Gento; Vetkuri.
Turp: Rafaneto. "At-," Rafano.
Raft: Floso.
Rag: Cxifono.
Ray: Relo. "-Way," Fervojo. "-Way Station," Stacidomo.
Gökkuşağı: Cxielarko.
Kuru üzüm: Sekvinbero.
Tırmık: Rast'i, -Ilo.
SAMPART: Remparo.
Rancid: Ranca.
Rütbe: Vico, Grado, Rango.
Ahududu: Frambo.
Sıçan: Rato.
Oran: Procento, -"of," Po.
Rattle: Kraketi. "-snake," Sonserpento.
Kuzgun: Korvo.
Ham: Kruda, Nekuirita.
Erişim: Atingi, trafi.
Hazır: Preta. "-Money," Kontanto.
Gerçek: Vera, Reala, Efektiva.
Ream: Rismo.
Reap: Rikolti.
Sebep: (neden) Kauxzo, (fakülte) Prudento; Rezoni.
Makul: Prudenta.
Asi: Ribeli.
Makbuz: Kvitanco, Ricevo.
Makbuzlar: Enspezoj.
Alın: Ricevi, Akcepti.
Tarif: resepto, formül.
Oku: DeKlami.
İşe alım: Rekruto; Varbi.
Bakınız: Sin Turi al.
Rafine: Rafini.
Sığınak: (al) rifugx'i, -ejo.
Çıkar: Rifuzi; Forjxetajxo, Rubo.
Kayıt: Kayıt, Enskribi.
Düzenli: Akure, Regule.
saltanat: regxi; Regxado, Regxeco.
İlişki: Rakonti; Rilati al.
İlişki: Parenco; Rilato.
Din: din.
KALDI: RESTI.
Çözüm: Kuracilo, Rimedo.
Unutma: Memori.
Kaldır: Translogx'iigxi, -igi.
Kira: Luprezo.
Tekrar: RIPETI, RIDIRI.
Tövbe: Penti.
Rapor: Raporti; Famo; (Resmi) Protokolo.
Temsil: Reprezenti.
Sürüngen: Rampajxo.
Cumhuriyet: Respubliko.
Tepki: Antipatio.
Gerekli: Bezoni, Postuli.
ENOMBE: Simili.
Rezerv: Rezervi.
İstifa: Eksigxi.
İstifa: Restnacio; Ekigxo.
Reçine: Rezino. "-Wood," Keno.
Çözme: Decid'i, -o; Solvi.
Saygı: Respekti.
Sorumlu: (For), yanıtlama pri.
Dinlenme: Pauxzo, Restajxo, Kvieteco, Ripozo, Apogi.
Restoran: Restoracio.
Sonuç: Rezulti; Sekvo; Rezultato.
Perakende: Detale, Pomalgrande.
İntikam: Vengx'o, -i.
Devrim: Revolucio.
Ödül: Rekompenco, premio.
Ravent: Rabarbo.
Kafiye: Rim'i, -o.
Ritim: Ritmo.
Kaburga: Ripo.
Şerit: Rubando.
Pirinç: Rizo.
Gömme: Kribrilo; Enigmo.
Sağ: ("-hand") Deksstra; ("Yasal--") Rajto; (düz) Rekta;
   (doğru) prava.
Doğru: Justa, Pia.
Yüzük: Ringo, Rondo; Sonorigi.
Saçkıran: Favo.
Durgu: Gargari, Laveti.
Riot: Tumulto.
Yükseliş: Levigxi, Supreniri, Deveni.
Risk: Risk.
YOL: VOJO, Strato. "-Stead," Rodo.
Kükreme: (Rüzgarlar ve Dalgalar) Mugxi.
Kızartma: Rost'i, -ajxo.
Rob: Rabi.
Corn: Vesto, Robo.
Sağlam: Fortika.
Rock: Sxtoneego, Roko; Balanci, Luli.
Rod: Vergo. "Balıkçılık-," Hokfadeno.
Rogue: Fripono, Kanajlo.
Rulo: rul'i, -igxi; Kunvolvajxo, (Ekmek) Bulko.
Çatı: Tegmento.
Rook: FrugileGo.
Kök: Radik'o, Enradiki.
Halat: Sxnurego.
Rot: Putri.
Yuvarlak: Ronda; Cxirkaux.
Rouse: Eksciti, Veki.
Sıra: Vico; Remi.
Çöp: Rubo, Forjxetajxo.
Ruby: Rubeno.
Dümen: Direktilo.
Rue: Ruto; Bedauxregi, Penti.
Harabe: harabe, -igi.
Kural: Regi, Regado; Regulo.
Cetvel: Registo; Liniilo.
Söylenti: Famo.
Run: Kuri; flu.
Rapture: Rompo; Hernio.
Ruse: Ruzo.
Rush: Junko; Kuregi.
Pas: Rusti.
Rut: Radkavo, Radsigno.
Çavdar: Sekalo.

                               === s ===

Sable: Zibelo.
Kurban: Ofero.
Eyer: Selo.
Sagacious: Sagaca.
Adaçayı: Salvio; SAGXA.
Yelken: Velo; Nagxi.
Salata: Salato.
Somon: Salmo.
Tuz: Salo, "-Meat," Peklajxo.
Saltpetre: Salpetro, Nitro.
Aynı: Sama.
Örnek: Örnek,
Yaptırım: Sankcii.
SAP: Suko.
Safir: Safiro.
Alay: Sarkasmo.
Sardine: Sardelo.
doymuş (olmak için): sati.
Saten: Atlaso.
Doygun: doyurma.
Sos: Sauxco, "-pan," Kaserolo.
Saucer: Subtaso.
Sosis: Kolbaso.
Kaydet: Savi, Sxpari; Krom.
Tuzlu: Bondusta.
İskele: Esxafodo; Trabajxo.
Scald: Brogi.
Ölçek: Skalo, (balık) skvamo; Tarifo.
Ölçekler: Pesilo.
Skandal: Skandalo.
Skar: Cikatro.
Eşarp: Skarpo.
Scarlet: Skarlato.
Sahne: Vidajxo, sceno.
Manzara: Pejzajxo.
Koku: Odoro, Parfumo; FLARI.
Makas: Tondilo.
Scold: Riprocxi, Mallauxdi.
Akrep: Skorpio.
SCOUNDREL: KANAJLO.
Scour: Frotlavi;
Scourge: Scourgxi.
Sıyırma: Skrapi, Raspi.
Scratch: Grati.
Ekran: Sxirm'i, -Ilo.
Vida: Sxrauxbo.
Skrupulous: Kiscienca, Skrupula.
Heykel: Skulpti.
Scum: sxauxmo.
Scurvy: Skorbuto.
Mühür: Sigel'i, -o, (hayvan) foko.
Seaside: Marbordo.
Sezon: Sezono; Spici. Mevsime: Gxustatempa.
Gizli: Sekreta, Kasxita.
Sekreter: Sekretario.
Bölüm: Sekcio.
Laik: Monda.
Sedanter: Hejmsida, Sida.
Tortu: Fecxo.
Tohum: Semo.
Görünüşe göre: sxajni.
Görünüşe göre: DECA.
El ele: Ekkapti.
Seçin: Elekti, Elelekti.
Bencil: Egoista.
Noktalı Volon: Punktokomo.
İmtiyaz: Tritikajxo.
Gönder: Sendi, (-"için") Venigi.
his: sensacio,
Sense: Sento, Senco.
Hassas: Sentema.
Şehvetli: Volupta.
Cümle: Frazo, Jugxo, Verdikto.
Duygu: Sento, Opinio.
Sentimental: Sentimentala.
Ayrı: Daart'a, -igi, disigi, Malkunigi.
Serfdom: Servuto.
Çavuş: Sergxento.
Seri: Serio.
Ciddi: Serioza.
Servis: Servi, (-"için") tauxgi.
Servis: Servo, Mangxilaro, Diservo.
Serviette: Busxtuko,
Set: Meti, (-"Kenar") Agaci.
Dikiş: Kudri, Stebi.
Dikiş Makinesi: Stebilo.
Seks: Sekso.
Gölge: Ombro, Ombrajxo, Nuanco
Gölge: Ombro.
Şaft: (araç) Timono; (Çukur) Sxakto.
SHARE: Sxanceli, SKUI; tremi.
Utanç: Hont'o, -igi.
Paylaşım: Dividi, Partopreni; Parto; porcio; Akcio.
Köpekbalığı: Sxarko.
Keskin: Akra, Acida, Pinta, Pika.
Shatter: Frakasi.
Şal: Sxalo.
Sheaf: Garbo.
Kesme: Tondi.
Shed: Budo.
Sayfa: Drapo, Lit-Tuko, Tavolo.
Raf: Breto.
Kabuk: Konko, Sxelo, Bombo.
Barınak: Sxirmilo, Rifugxejo,
Kalkan: Sxildo, Sxirmi.
Shin: Tibio.
Gömlek: Cxemizo.
Şok: SKUEG'i, -O.
Mağaza: Butiko, Magazen.
Omuz: Sxultro,-"Blade", Skapolo
Kürek: Sxovel'i, -Ilo.
Gösteri: Montri; Parado.
Tiz: Sibla.
Breadrive: Sulkigxi.
Karides: Markankreto.
Örtü: Mortekitelo; Kasxi.
Hasta: ("Ol"-), Vomi.
Kuşatma: siegxo, "be"-, siegxi.
Sift: Kribri.
iç çekiş: sopiri, ekgxemi.
Görme: Vidado, Vidajxo.
İşaret: Signo, Subkribi.
Sinyal: Signalo.
Sessiz: Silenta.
İpek: Silo.
SILL: SOJLO.
Gümüş: Argxento.
Basit: Simpla, Naiva.
O zamandan beri: De Kiam, CXAR, Tial KE.
Sinew: Tendeno.
Durum: Situacio, Sido, Ofico.
Boyut: Grandeco, ampkkso; Mato için; glueto
Skate: Glit'i, -ilo; (Balık) Rajo.
İskelet: İskelet.
Eskiz: Skizi.
becerikli: Lerta.
Cilt: Hauxto, Felo.
Etek: Jupo.
Skittles: Keglo.
Kafatası: Kranio.
iftira: Kalumnii.
Eğimli: Oblikva.
Arduvaz: Ardezo. -"S", Tegmentajxo.
Köle: Sklavo.
Kol: Maniko.
Terlik: Pantoflo.
Sümük: Sxlimo.
Sloe: Prunelo.
Eğim: DeKlivo.
SLUICE: Kluzo.
Siny: Ruza, Kasxema.
SmallPox: Variolo.
Akıllı: Eleganta; Doloreti.
Smear: Sxmiri.
Koku: Flari, Odori.
Koku: Fandi.
Koku: Kitelo.
Duman: Fumi, (balık, vb.) Fumajxi.
Pürüzsüz: Glata, Ebena.
KMO: Sufoki.
Kaçak: KontraBandi.
Salyangoz: Heliiko.
Yılan: Serpento.
Hızlandırma: Terni.
Horlama: Ronki.
Snowdrop: Galanto.
SO: Tiel, Tiamaniere.  "-çok", tiom.
Soak: Trempi.
Sabun: Sap'o, -umi.
Ayık: Sobra, Serioza.
Sosyal: Sociala.
Toplum: Sosyo, Societo.
Soket: Ingo.
Sod: Bulo.
Soda: Sodo.
Kanepe: Sofo, Kanapo.
Yumuşak: Mola, Delikata.
Toprak: Tero.
Lehim: Luti.
Asker: Soldato, Militisto.
Sole: Sola; (balık) soleo; (Ayak) Plando; (önyükleme) Ledplando.
Ciddi: Solena.
Solfa: Notkanti.
Avukat: Advokato.
Katı: Fortika; Solida, Malfluida.
Dayanışma: SolidAreco.
Sonor: Sonora.
Kurum: Fulgo.
Büyücülük: Sorcxo.
Üzgünüm (BE): Bedauxri.
Sıralama: Speco.
Ruh: Animo.
Ses: Son'o, -i; Sondi.
Çorba: Supo.
Ekşi: Acida, Malgaja.
Kaynak: Fonto, Deveno.
Güney: Sudo.
Alan: Spao; (Zaman) Dauxro
Serçe: Pasero. "-Hawk", Akcipitro.
Yumurtlama: Fraj'o, -i; fisxosemo
Mızrak: Lanco, Ponardego
Özel: Speciala.
Gözlükler: Okulvitroj.
Spekülasyon: Spekulacii, Teoriigi, Konjekti.
Büyü: Silabi; Sorcxajxo.
Harcama: Elspezi.
Küre: Sfero.
Sfenks: Sfinkso.
Spice: Spico.
Dökülme: Tavirmsxi, dissxuti.
Spin: Sxpini.
Ispanak: Spinaco.
Spiral: Heliikforma.
Spirii: Spirito; Energio; Fantomo; Alkoholo.
Tükürük: Kracxi; Sputi.
Kısacası: Malamo, Vengxo, ("In-Of") Malgraux; kin.
Sıçrama: Sxpruci; plauxdi.
Dalak: Lieno; spleno
Bölünmüş: Fendi, Spliti.
GÖNDERİM: Difekti, Malbongi; Ruinigi; Akiro.
Konuşma: (tekerlek), radyo.
Sünger: SPONGO.
Spontan: Propra'mova, -vola.
Spot: Makulo.
Spout: Sxpruci. Burkulma: Tordi, Distordo
yayılma: disvast'igi '-igxi; Etendi, Sterni.
Bahar: Printempo, Fonto, Risorto, Salti.
SPRINTRE: Sxpruci, Aspergi.
Spur: Sprono.
Casus: Spioni; Esplori.
Filo: Skadro, Eskadro.
Kare: Kvadrato; Rektangulilo; Placo.
Şaşınma: Strabi.
Sincap: Sciuro.
Personel: (Memurlar), Stabo.
Sahne: Estrado, Sahne.
Leke: Makul'o, -i.
Merdiven: Sxtupo.
Pay: Paliso, Fosto; veto.
Sap: Trunketo.
Durak: Budo, Stalo.
Korkuluk: Balbuti.
Damga: damga; PosxtMarko; Piedfrapi.
Nişasta: Amelo.
Starling: Sturno.
Eyalet: Stato; Sxtato; Esprimi, diri, aserti.
İstasyon: STACIO, STACIDOMO.
Biftek: Bifsteko.
Çelik: Sxtalo.
Dik: Kruta; Trempi.
Steer: Direkti, Piloti.
Adım: Sxtupo; Pasxi.
Bozlu: Stepo.
Steward: Intandideno.
Sopa: Bastono, Glui, (-"Bills") Afisxi.
Sert: Rigida.
Hala: Kvieta; Ankoraux, Tamen.
Uyarı: uyaranlar.
Sting: Piki.
şart: Konticxi.
Stok: Provizi.
Hisse senetleri: RENTOJ.
Stocking: Sxtrumpo.
Stoker: Hejtisto.
Mide: Stomako.
Taş: Sxtono, (meyve) Grajno.
Dışkı: Skabelo, Benketo.
Stoop: Kurbigxi.
Stop: Halt'i, -igi; Resti, Pauxzi; ("Tam"-) Punkto; Sxtopi.
Tıpa: Sxtopilo.
Mağaza: Magazeno; Tenejo; Proviz'o, -i.
Stork: Cikonio.
Fırtına: Ventego.
Hikaye: Rakonto, Fabelo; ETAGXO.
Şeytan: Dika.
Gerinim: Strecxi; Filtri, Kribri.
Boğaz: Markolo; Embarasajxo.
Garip: Stranga, Kurioza, Fremda.
Kayış: Rimeno.
Saman: Pajlo.
Çilek: Frago.
Çizgi: Strio, Strek'i, -o.
Streç: Strecxi.
Sedye: Homportilo.
Sıkı: Severa.
Grev: Frapi; Striko.
Strip: Strio; (-"Kapalı") Senigi Je.
Güçlü: Fortta, Fortika.
Mücadele: Barakti; Batali.
Öğrenci: Studento, Lernanto, Stuanto.
Şey: Sxtofo; Remburi.
Aptal: Stulta, Malsprita.
Stupor: Letargio.
Sturgeon: Sturgo.
Stil: Stilo; Modo.
Konu: Objekto; temo; (Gram.) Subjekto.
Abone olun: (dergiye) Aboni; (topluma) Kotizi; (İşaret) Subkribi;
   (para) Monoferi.
Madde: Sxtofo, Cothco.
Başarılı: Sukcesi; Sekvi.
Suck: Sucxi.
Emme: Mamnutri.
Ani: Alt, Abrupta,
SUET: Rense.
Acı çekiyor: Suferi, Toleri.
Yeterli: Suficxa. "Ol"-, -i
Kaynak: Vocxdonrajto.
Önerin: Proponi, Inspiri, Pensigi.
Takım: Konveni; Tauxgi.
Uygun: DECA, Konvena, Tauxga.
Toplam: Sumo.     -"Yukarı", Resumi.
Yaz: Somero. -"Ev", Lauxbo.
Summon: Kunvoki, Procesi.
Üstünlük: Superfluo, Tromulto.
Müfettiş: Intendanto.
Üstün: Süper.
Batıl inanç: Supersticxo.
Supple: Ferksebla.
Destek: subeni.
Diyelim ki: Supozi, Konjekti.
Tabii: certa
Yüzey: Suprajxo.
Cerrah: Hxirurgo.
Cerrahi: Hxirurgio.
Sürpriz: Mir'o, -igi, ("Take By"-) Surpsizi.
Teslim: Cedi, Kapitulaci.
Anket: Termezuri.
Duyarlı: Inplesema.
Şüpheli: Pushekti.
KULLANICI: Vindi.
Swagger: Fanfaroni.
Yutuk: Hirundo; gluti.
Kuğu: Cigno.
Yemin: Jxuri; Blasfemi.
Ter: sxviti.
Süpürme: Balai.
Şişme: Sxveli.
Swing: Balanc'i, -igxi; Svingi.
Kılıç: Glavo, Spado.
Çınar: Sikomoro.
Hece: Silabo.
Müfredat: Temaro.
Sembol: Simbolo, Emblemo, Signo
Simetri: Simetrio.
Sempati: Kompato, Simpatio.
Semptom: Simptomo.
Sendika: Sindikato.
Şurup: Siropo; Melaso.
Sistem: Sistemo.

                               === t ===

Tablo: Tablo, Tabelo.
Takma: Delikateco, Takto
Taktikler: Taktiko.
Kuyruk: Vosto.
Terzi: Tajloro.
Yetenek: Talento.
Konuşma: Interparolad'i, -o; Konversacio.
Gözlü: Sebo.
Talon: Ungego.
Evcil: Dresi; Malsovagxa.
Tan: Tan'i, -Ilo.
Tankard: Pokalo.
Tap: Krano; Frapeti.
Bant: Katunrubando.
TAR: Gudr'o, -umi.
Tart: Torto; Acida.
Görev: Tasko.
Tat: Gust'o, -umi.
Dövme: Tatui.
Vergi: Imposto.
Çay: Teo.
Öğretme: Instrui, Lernigi.
Gözyaşı: Sxiri.
Gözyaşı: Larmo.
Tease: İnciteti.
Sıkıcı: Teda, Enuiga.
Söyle: Rakonti, diri.
Temper: Mizaho, Karaktero.
ılıman: Sobra, modera.
Sıcaklık: sıcaklık.
Tapınak: Templo;  tempio.
Tempt: tenti.
Kiracı: Luanto.
Eğilim: Tendenco, Emo, Inklino.
Tenor: Tenoro; Senco; önemsiz şey
Çadır: Tendo
Teras: Teraso.
Terör: Teruro.
Tanıklık: Atesti. Metin: Teksto
Tekstil: Teksa.
Çözme: Degeli.
Tiyatro: Teatro.
Sonra: tiam, poste, yap.
Kalın: Dika; Densa.
Uyluk: Femuro.
Şey: Afero, Ajxo, Objekto.
Düşün: Pensi, Opinii.
Susuzluk: Soif'i, -o.
Devedikeni: Kardo.
Thorn: Dorno.
Thrash: Drasxi; Scourgxi, Bategi.
Tehdit: Minaci.
Eşik: SOJLO.
Heyecan: Eksciti.
Boğaz: Gorgxo, Fauxko.
Taht: Trono.
Atma: Jxeti.
Pamukçuk: Turdo.
Thunder: Tondr'i, -O.
Böylece: Tiel, TiAmaniere; Jene
Kekik: Timiano.
Bilet: Bileto.
Tickle: Tikli, Amuzi.
Gelgit: Tajdo, Marfluo.
Düzenli: Bonorda.
Kravat: ligi; Kravato.
Tiger: Tigro.
Tile: Kahelo; Tegolo.
Till: GXIS; Prilabori.
Zaman: Tempo, Fojo, Dauxro, (Mus.) Takto.  "-Table," Horaro.
Teneke: Stano.
Tinkle: Tinti.
Lastik: Lacigi, Tedi.
Yorgun: LACA, Enuigita.
Doku: Teksajxo.
Başlık: Titolo.
Titmouse: Paruo.
Kurbağa: Bufo.
Tost: Panrostajxo; Toasto.
Tütün: Tabako.
Toe: Piedfingro.
Tuvalet: Tialeto.
Tolere: Toleri.
Ton: Tono.
Maşa: Prenilo.
Dil: Lango.
Üst: Supro, Pinto; Verto; turbo.
İşkence: TURMI.
Torrent: Torento.
Kaplumbağa: Testudo
Toplam: Tuto.
Totter: Sxanceligxi.
Turist: Turisto.
Havlu: Visx'ilo, -tuko.
Kule: Turo.
Kasaba: Urbo.
İz: Postesigno.
Ticaret: Negoci, Komerci; Metio, (-"Birlik") Sindikato, Metia unuigxo.
Gelenek: Tradicio.
Tren: Vagonaro; Eduki, Dresi; Trenajxo.
Tramvay: Tramo, Tramveturilo.
Çeviri: Traduki.
Yarı saydam: Diafana.
Şeffaf: TravideBla.
Tuzak: Kaptilo, Enfalejo; Kariolo.
Seyahat: Vojagxi, Veturi.
Tepsi: Pleto.
Treacle: Melaso.
Yok: Marsxi, Pasxi
Hazine: Trezoro.
Sayman: Kasisto.
Tedavi: Regali; Kuraci; Trakti.
Antlaşma: Kontrakto, Traktajxo.
Ağaç: Arbo.
Trellis: Palisplektanajxo.
Tremble: Tremi, Skuigxi.
Kabile: Gento, Tribo.
Hile: Fripon'i, -ajxo, (kartlar) Preno.
Damlama: Guteti.
İkmal: Bagatelo, Trivialajxo.
İşkembe: Tripo.
Zafer: Triumf'i, -O.
Birlik: Trupo, Bando.
Tropik: Tropiko.
Trot: Troti.
Oluk: Trogo.
Pantolon: Pantalono.
Alabalık: Truto.
Mal: Trulo.
Tramp: (Kartlar), Atuto.
Trompet: Trumpeto.
Gövde: (hayvan) rostro; (ağaç) trunko; (Kutu) Kofro; (gövde) gövde.
Güven: Fidi.
Deneyin: Provi, Peni.
Çar: Caro.
TUBER: TUBERO.
Tuft: Tufo.
Tumbler: Glaso.
Tumult: Tumulto.
Tune: Ario, Melodio; Agordi.
Turbot: ROMBFISXO.
Türkiye: Meleagro.
Turn: Turn'i, -igxi; Torni; Pivoti; Vico.
Şalgam: Napo.
Terebentin: Terebinto.
Turkuaz: Turkiso.
Kaplumbağa-Dove: Turto.
Öğretmen: Guvernisto.
Alacakaranlık: Krepusko.
İkiz: Dunaskito, Gxemelo.
Twist: Tordi.
Tür: Modelo, Tipo; Presliteraro.
Tyrant: Tirano.

                               === U ===

Şemsiye: Ombrelo, pluvsxirmilo.
Alt hat: substraki.
Anlayın: Kompreni.
Dalgalı: Ondolinia.
Hızsız: Nepre.
Üniforma: Uniformo; Unuforma.
Birim: Unuo.
Unite: unu'igxi, -igi; Kun'igxi, -igi.
Evren: Universo.
DEĞİL: Esceptinte KE, SE NE.
Yukarı: Supre.
Döşeme: Remburi.
Dik: Vertikala, Rekta; Dürüst.
Üzgün: Renversi.
Üst katta: Supre.
Kesikgen: Bubo.
Acil: urgxa.
Kullanım: Uzi, utiligi, ("-yukarı") eluzi.
Yararlı: Utila, ("Be-") Utili.
Olağan: Ordinara, Kutima.
Usurp: Uzurpi.
Tefecilik: Procentego.
En iyi: Ekstrema.

                               === V ===

Boş: Neokupata.
Boşluk: Forlasi.
Aşı: Inokuli.
Boşal: Sxanceligxi.
Boşuna: Vana; Vanta.
Vale: Lakeo, Servisto.
Vadi: Valo.
Değer: Valoro; Sxati, tahmin; Taksi.
Değerleme: Taks'o, -ado.
Valf: Klapo.
Çeşitli: Divarij.
Vernik: Lak'i, -o.
Vazo: Vazo.
Geniş: Vasta, Ampleksa.
KDV: Kuvego.
Kasa: Arkajxo,
Sebze: Legomo, Vegetajx'o. -A; Kreskajxo.
Bitki örtüsü: Veget.
Araç: Veturilo.
Peçe: Vual'o, -i.
Damar: Vejno.
Vellum: Veleno.
Velvet: Veluro.
Saygıdeğer: Respektinda.
VEYAHA: RESSEKTEGI.
Havalandırma: Ellas'o, -truo.
Ventilate: Ventoli.
Girişim: Kuragxi, Risk.
Verandah: Balkono.
Fiil: Verbo.
Sözlü: Parola, Busxa.
Yalnız: Lauxvorte.
Karar: Jugxo, Verdikto.
Verger: Sakristiano.
Vermicelli: Vermicxelo.
Vermilion: Cinabro.
Ayet: Verso, Strofo.
Çok ,: -çok - tre. Gemi: Sxipo; Vazo, Ujo.
Yelek: Vesxto; JXAKETO.
VESTIGE: Postigno.
Vex: cxagreni.
Titreşim: Vibri, Tremeti.
Vicar: Parohxestro; Vikario
Vice: (önek), vie-,
Kurban: Viktimo, Oferajxo.
Zafer: Venko, Triumfo, Sukceso.
Görünüm: Vidajxo; Perspektivo.
Uyanık: Vigla.
Vine: Vinberujo.
İhlal: MalreSeSekti, Malvirtigi.
Şiddet: Perforto.
Violet: Violo.
Keman: Violono.
Viper: Vipero, Kolubro.
Virago: Megero.
Bakire: Virgulino, Virga.
Virile: Vira.
Erdem: Virto.
Virüs: Veneno, Viruso.
Viscid: Glueca.
Vizyon: Vizio, Vidado.
Ziyaret: Viziti.
Kelime dağarcığı: Vortaro.
Ses: VOCXO.
Boşluk: Eljxeti, Nuligi.
Volkan: Vulkano.
Voleybol: Salvo.
Cilt: Volumo; Volumeno, ampkkso.
Gönüllü: Memvola, Propravola.
Şehvetli: Volupta.
Oy: VOCXDONI.
Yemin: Solene Promesi, DEDICXI.
Sesli harf: Vokalo.
Vulgar: vulgara.
Akbaba: Vulturo.

                               === W ===

Wadding: Vato.
Waddle: Sxanceligxi.
Wade: Vadi, Akvotrairi.
Ücretler: Salajro.
Waggon: sxargxveturilo, vagono
Bel: Talio, (-Coat) Vesxto.
Bekle: Atendi, (-on) servi.
Garson: Kelnero.
uyandırma: vek'i, -igxi; SxippostSigno.
Yürüyüş: Piediri, Marsxi, Promeni.
Wallflower: Keiranto.
Ceviz: Juglando.
Walrus: Rosmaro.
Vals: Valso.
Yolculuk: Vagi, Deliri.
İstiyorum: Bezoni;   Seneco, Manko; Mizerego.
Ward: Zorgato.
Gardırop: Vestotenejo; Vestaro.
Depo: Tenejo, Provizejo.
Ücretler: Komercajxo.
Savaş: Milito.
Sıcak: Varma, Fervora.
UYARI: Averti, Admoni.
siğil: Veruko.
WASP: Vespo.
Atık: Malsxpari.
İzle: Gözlem; Spioni; Posxhorlogxo.
Su: Akvo; Surversxi.
Su geçirmez: Nepenetrebla.
Dalga: Ondo; Flirt'i, -igi.
Balmumu: Vakso.
Yol: VoJo, Maniero, Kutimo.
WEAN: Debrustigi, Demamigi.
Silah: Batalilo, Armilo.
Giyim: Porti; ("-out") eluzi; ("--way") konumigxi.
Yorgun: LACA.
Hava: Vetero. "-Cock," Venoflago.
Dokuma: Teksi, Plekti.
Düğün: Edzigxo.
Kama: Kojno.
Ot: Sarki; Malbonherbo; "Deniz-," Fuko, Algo.
Ağlama: Plori.
Tartın: (ağırlığı belirleyin) pesi; (kilo al) Pezi.
Ağırlık: Pezo, Pezilo.
Hoş geldiniz: Bonvengi; Bonvenu!
Kaynak: Kunforgxi.
iyi: kemik; nu!; Puto.
Batı: Okcidento.
Balina: Baleno.
Rıhtım: Kajo, EL (en) Sxipejo.
Buğday: Tritiko.
Tekerlek: Rado.
Farkı: Pusxveturilo.
Whelk: Bukceno.
Peynir altı suyu: Selakto.
Heves: Kaprico.
Kırbaç: Vip'i, -o.
Kaçak: Turnigxi, Kirligxi. "-Pool," Turnakvo.
Çırpma: (yumurta, vb.), Kirli.
Bıyıklar: Vangharoj.
Fısıltılı: MURMURI; Subparoli, Flustri.
Düdük: Fajfi, Sibli.
Whow: Visto.
Whiting: Merlango.
Whitsundide: Pentekosto.
Bütün: Tuta, Tuto.
Toptan: Pogrande.
Boğmaca: Koklusxo.
Fitil: Mecxo.
Hasır: Salikajxa.
Dul: Vidvo.
Peruk: Peruko.
Vahşi: Sovagxa, Nedresita.
Vahşi: Dezerto.
Will: Vol'o, -i.
İsteyerek: Volonte.
Willy-Nilly: Vole-Nevole.
Kazan: Gajni.
WINCE: Ektremi.
Rüzgar: Volvi, ("--clock") strecxi
Hindpipe: Trahxeo.
Kanat: Flugilo, Flankajxo.
Wink: Palpebrumi.
Winnow: Ventumi.
Sil: Visxi.
Tel: Metalfadeno.
Dilek: DeZiri, Voli.
Cadı: Sorcxistino.
Çekme: Eligxi.
Wither: Velki, sensukigxi.
Dayandı: Kontrauxstari.
Tanık: Atest'i; -Anto.
Esprili: Sprita.
Vay: Malgxojo; veo
Kurt: Lupo.
Harika: Mir'i, -o; ("A -") Mirindajxo.
Woo: Amindumi, Sin Svati.
Ahşap: Ligno; Arbaro.
Woodcock: Skolopo.
Woodpecker: Pego.
Kelime: Vorto.
İş: Labor'i, -o; (zihinsel) verk'i, -o; Funkcii.
Solucan: Vermo.
ASOMWOOD: ABSINTO.
Yıpranmış (dışarı): Eluzita.
Endişe: Maltrankvil'igi, -igxi; Cxagrenadi, Gxenadi.
İbadet: Adori; Diservo; Kulto.
Değeri: Ind'o, -eco, valoro.
Yara: Vundi.
Sarma: Faldi, Envolvi.
Çelenk: girdo.
Enkaz, (gemi-): sxippereo; perigi.
Wren: Regolo.
Güreş: Lukti.
Sefil: Mizer (örneğin) a.
Wring: Tordi.
Kırışıklık: Sulketo, Sulkigi.
Bilek: Manradiko.
Wry: Torda.

                               === y ===

Yat: Jahxto, Sxipeto.
Yard: Korto, (ölçüm) Jardo; Velstango.
İplik: Fadeno, Rakont (ACX) o.
Esneme: Oscedi.
Yıl: Jaro. "-ly," cxiujara.
Maya: Fermentilo.
Sarı: Flava.
Yew: Taksuso.
Verim: Cedi, Kapitulaci; produkti. boyunduruk: Jungi; ("- yumurta") ovoflavo.
Genç: Juna, Junularo; Ido, Idaro.
Gençlik: Junulo, Juneco, Junularo.

                               === Z ===

Zeal: Fervoro, Derigenteco.
Zealot: Zeloto, Fanatikulo.
Zebra: Zebro.
Sıfır: Nulo.
ZIGZAG: ZIGZAG'a, -o,
Çinko: Zinko.
Bölge: (ter) Zono.


                                 Dizin.

[Orijinaldeki dizin girişlerinin çoğu hem sayfa hem de ders numaralarını listeledi.
Sayfa numaraları bu etex için işe yaramaz olduğundan, kaldırıldı.
Başlangıçta sadece sayfa numaralarıyla görünen girişlerin hiçbir şeyi yok
onlardan sonra.]

A, an ... 1
Aksan
Suçlayıcı ... 5
Sıfat ... 2
Zarf ... 12
"Yön gösteren ... 12
"Derece ... 12
"Karşılaştırma ... 12
Ajn ... 20
Alfabe
Kelimelerin düzenlenmesi

CXI ... 20
Yaygın faydalı ifadeler
Karşılaştırma ... 12
 "... 20
Esperanto'nun tam dilbilgisi
Bileşik kelimeler
Bağlaçlar
Ünsüzler
Korelatif Kelimeler (Tablo) ... 20
 ia ... 20
 Ial ... 20
 iam ... 20
 yani ... 20
 IEL ... 20
 IES ... 20
 yani ... 20
 iom ... 20
 IU ... 20
CXU ... 1

Haftanın günleri ... 3

Kelimelerin Sonları:
 -A ... 2
 -Anta ... 16
 -AY ... 1
 "... 6
 -ata ... 15
 -e ... 12
 -i ... 10
 -inta ... 16
 -is ... 6
 -ita ... 15
 -J ... 3
 -n ... 5
 -o ... 1
 -onta ... 16
 -Os ... 6
 -ota ... 15
 -U ... 10
 -us ... 11
Ünlemler

Mastar ruh hali ... 10

Egzersizlerin Anahtarı

La ... 1
"Zamir yerine ... 4
Mektuplar, Başlangıçlar
", Sonlar

Kitabı kullanma şekli
Mem ... 7
Aylar ... 8

n ... 5
İsimler ... 1
Sayılar, kardinal ... 8

", Sıralı vb. ... 8
Oni ... 4
Esperanto'nun kökeni ve amacı

Katılımcılar ... 15
"Aktif ... 16
"Pasif ... 16
"İsimler olarak ... 16
"Zarflar olarak ... 17
Çoğul ... 3
Önekler:-
 Bo- ... 43
 dis- ... 45
 ek- ... 14
 ge- ... 43
 mal- ... 13
 Pra- ... 43
 yeniden ... 14
Edatlar ... 26
 "suçlayıcı ile ... 26
 "İhmal ... 26
 Al ... 27
 Anstataux ... 39
 Antaux ... 33
 Apud ... 28
 CXE ... 28
 Cxirkaux ... 34
 Da ... 9
 "... 35
 De ... 35
 Dum ... 34
 Ekster ... 30
 El ... 30
 tr ... 29
 GXIS ... 34
 Inter ... 30
 Je ... 40
 Kontraux ... 39
 Krom ... 39
 Kun ... 36
 Laux ... 38
 Malgraux ... 40
 başına ... 36
 PO ... 40
 Por ... 37
 Gönderi ... 33
 Preter ... 32
 Pri ... 38
 Pro ... 37
 Sen ... 36
 Kısa ... 40
 Alt ... 31
 Süper ... 31
 Sur ... 31
 Tra ... 32
 trans ... 32
Zamirler ... 4
Zamir-seçerleri ... 4
Telaffuz

Okuma Seçimleri
Si ... 7
Konu ... 5
Sonekler:- Ders
 -acx- ... 45
 -Ad- ... 14
 -ajx- ... 41
 -an- ... 23
 -ar- ... 24
 -CXJ- ... 43
 -Ebl- ... 44
 -ec- ... 41
 -eg- ... 21
 -ej- ... 42
 -em- ... 44
 -er- ... 24
 -Str- ... 23
 -et- ... 21
 -id- ... 43
 -ig- ... 19
 -igx- ... 19
 -IL- ... 22
 -in- ... 13
 -ind- ... 44
 -ing- ... 42
 -ist- ... 18
 -nj- ... 43
 -obi ... 9
 -on- ... 9
 -Op- ... 9
 -uj- ... 42
 -Ul- ... 25
 -um- ... 45

... 1

Fiiller ... 6
"... 10
"... 11
"... 15

Nesne ile kullanılan kelimeler










Projenin Sonu Esperanto Öğretmeni Gutenberg e -Kitabı, Helen Fryer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESPERANTO TEACHER ***

***** This file should be named 8177.txt or 8177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/7/8177/

Produced by David Starner, Tiffany Vergon, William Patterson
and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

