*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Aeroplane Speaks
Yazar: H. Barber
Yayın Tarihi: February, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Aeroplane Speaks, by H. Barber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Aeroplane Speaks

Author: H. Barber

Posting Date: July 21, 2008 [EBook #818]
Release Date: February, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AEROPLANE SPEAKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir

UÇAK KONUŞUYOR

H. Barber tarafından

(Kaptan, Kraliyet Uçuş Kolordusu)

ALT SINIF UÇUŞ SUBAYI'NA ADANMIŞTIR

MOTİF

Bu kitabı, kalemimin ilk çabasını yazmaya iten nedenler, birincisi, sıradan bir adamın Uçağı ve Pilotunun sevinçlerini ve sıkıntılarını anlamasına yardımcı olma yönündeki güçlü isteğimdir; ve,
ikincisi, Pilota ve paha biçilmez yardımcısı Rigger'a PRATİK bir yardım
üretmektir. Uçak tasarlama, inşa etme ve uçurma konusunda yaklaşık sekiz yıllık deneyimim olduğundan,
kazandığım pratik bilginin, korkunç duraklamalardan, çok sayıda yana kaymadan, düzensiz hızdan ve kısacası bir kalemin
tamamen rahatsız edici yollarından ziyade "joy-stick"i yönetmeye daha alışkın bir elin dezavantajını telafi edebileceğini umuyorum.

Prolog'da yer alan konu 6, 13, 20 ve 27 Mayıs 1916 tarihli Field'da yayınlandı ve şimdi editör Sir Theodore Cook'un nazik izniyle yeniden basıldı.

Ayrıca Aeroplane'in editörü Bay C. G. Grey'in nezaketini de takdir etmekten büyük mutluluk duyuyorum. Bu kitabın sonunda yeniden basılan değerli çizimler için kendisine minnettarım.

İÇERİK

PROLOG

KISIM
I. TEMEL İLKELER ŞİKAYETLERİNİ HABERDAR EDİYOR
II. İLKELER, FARKLARINI GİDEREREK İŞİ BİTİRİYOR
III. BÜYÜK SINAV
IV. KARA YOL

BÖLÜM
I. UÇUŞ
II. DENGE VE KONTROL
III. DONANIM
IV. PERVANELER
V. BAKIM

UÇAK TİPLERİ

SÖZLÜK

UÇAK KONUŞUYOR

GİRİŞ

BÖLÜM I. TEMEL İLKELER ŞİKAYETLERİNİ HAVALANDIRIYOR

Royal Flying Corps Subay Okulu'ndaki Konferans Salonu
boştu. Öğrenciler dağılmıştı ve Subay Öğretmeni, herhangi bir öğrenciden daha yorgun bir şekilde, havaalanında yeni bir makinenin testini izliyordu.

Boştu, öyle mi dedim? Ama öyle değildi. O günkü ders, Uçuşun Temel İlkeleri üzerineydi ve hala oyalanıyorlardı.
Karatahtanın üzerinde, ön sayfada gördüğünüz çizim vardı.

"Ben bir Yüzeyin yan görünümüyüm," diyordu, konuşmacının tonlarını taklit ederek. "Uçuş, beni hareket yönüne eğimli bir açıyla havada sürerek güvence altına alınır."

"Kesinlikle doğru," dedi Açı. "Ben oyum ve ben ünlü Olay Açısı'yım."

"Ve," diye devam etti Yüzey, "benim eylemim havayı aşağıya doğru saptırmak ve ayrıca arkamdaki havadan kaçarak, yüzeyimin en üst kısmının üzerinde yarı vakumlu veya seyrek bir alan yaratmak."

"İşte burada devreye ben giriyorum," kalın, boğuk bir ses duyuldu ve devam etti: "Ben Tepki'yim. Ben olmadan eylemde bulunamazsın. Ben çok önemli bir gücüm ve yönüm sana dik açılarda," ve Yüzey'e dikkatle baktı. "Böyle," dedi, Kaldırma
taşıyla tebeşiri alıp Tahta'ya doğru sürüklenerek.

"Ben ok R yönünde hareket ediyorum, yani aşağı yukarı, çünkü yön, Olay Açısı ve Yüzeyin eğriliğiyle biraz değişir; ve garip ama gerçek, Yüzeyin tepesinde, tabanından daha güçlüyüm. Rüzgar Tüneli, kapsamlı araştırmalarla bunu kanıtladı ve ne kadar hızlı büyüyebileceğimi unutmayın! Havadaki
hız arttıkça, gücüm düşündüğünüzden daha hızlı artar; yaklaşık olarak, Hızın Karesi kadar; bu yüzden, örneğin, Yüzeyin havadaki Hızı iki katına çıkarsa, o zaman iki katından çok daha fazla artmış olurum. Bunun nedeni, yalnızca yerinden edilen hava kütlesinin değil, aynı zamanda Yüzeyin Havayla etkileşime girdiği Hızın da sonucu olmamdır. Ben, bu iki faktörün bir ürünüyüm ve bugün Uçakların uçtuğu hızlarda, ve şu anda deneyimledikleri irtifalarda ve buna bağlı hava yoğunluğunda, Hızın Karesi civarında artırım.

"Ah, ben çok karmaşık ve ilginç bir kişiliğim, sizi temin ederim -- aslında, ikili bir kişiliğim, bir tür havacılık Dr. Jekyll ve Mr. Hyde. Kaldırma var, dikey parçam veya BİLEŞENİM, uzun kelimeleri tercih edenlerin söyleyeceği gibi; o her zaman dikey olarak yukarı doğru hareket eder ve
Yerçekiminden zehir gibi nefret eder. O benim yararlı ve hayranlık uyandıran parçamdır. Sonra
Kayma var, yatay bileşenim, bazen, oldukça
yanlış bir şekilde, Baş Direnci olarak adlandırılır; o en derin boyanın kötü adamıdır,
ve uçuş güvence altına alınmadan önce yenilmesi gerekir."

"Ve ben," dedi Pervane, "havada vidalanırım ve İtkiyi üretirim. Uçağı havada iterim ve Kaymanın üstesinden gelirim;
ve Kaldırma Hızla birlikte artar ve Yerçekimi ile eşit olduğunda
Ağırlık, işte oradasınız--Uçuş! Ve bunda gizemli hiçbir şey yok."

"Umarım beni rahatsız ettiğiniz için beni mazur görürsünüz," dedi çok güzel genç bir bayan, "benim adım Verimlilik ve hiç şüphesiz, söyledikleriniz
oldukça doğru ve genç adamım Tasarımcı'nın dediği gibi, `Yeterince Güç eklerseniz bir çay tepsisini uçurabilirsiniz,' o kadar kolay kazanılamayacağımı size temin edebilirim."

"Pekala," diye hevesle cevapladı Kaldırma ve İtme, "arkadaş olalım. Lütfen bize Yerçekimi ve Sürüklenme'yi mümkün olan en az Güçle yenmenize
yardımcı olmak için ne yapabileceğimizi söyleyin. Bu açıkça oynanacak oyun gibi görünüyor, çünkü
daha fazla Güç daha ağır motorlar anlamına gelir ve bu bir bakıma düşmanımız Yerçekimi'nin işine yarar, ayrıca Ağırlığı kaldırmak için daha büyük bir Yüzey veya Açı gerektirir ve bu da Sürüklenmeyi artırır."

"Pekala," Efficiency'den, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, çok utangaç olsam da ve Fabrika'da çok kötü zamanlar geçirdim ve çok korkuyorum ki
çok kuru bulacaksınız."

"Hadi canım!" Bu, yeni gelen birkaç kişiden geldi. "Sana yardım edeceğiz," ve bunlardan biri, o kadar zayıf ve uzundu ki derslik odasının tüm yüksekliğini kaplıyordu, kendini tanıttı.

"Ben Yüksek En Boy Oranlıyım," dedi, "ve bu genç hanıma yardım etmek için yapmamız gereken şey, Kaldırma ile Sürüklenme oranını iyileştirmek. Yüzeyin belirli bir alanı için ne kadar fazla Kaldırma kuvveti elde edebilirsek, ikincisinin taşıyabileceği Ağırlık o kadar fazla olur; ve Sürüklenme ne kadar azsa, onu aşmak için gereken İtme ve Güç de o kadar az olur. Şimdi, Yüzey mümkün olan en büyük açıklığa, yani kanat ucundan kanat ucuna olan mesafeye sahip olacak şekilde şekillendirilirse, o zaman daha fazla havayı devreye sokar ve hem maksimum Tepki hem de Kaldırma/Sürüklenme oranının daha iyi olmasını sağlar. "Böyle olunca, daha sonra, daha iyi bir Kaldırma-Kayma oranı sağlayarak, Olay Açısını bir dereceye kadar azaltarak biraz Tepki kaybetmeyi göze alabiliriz; çünkü Kaldırma-Kayma Oranının, Olay Açısının boyutuna çok bağlı olduğunu anlamalısınız, bu da belirli sınırlar içinde mümkün olduğunca küçük olmalıdır. Yani dediğim şu ki, Sonsuz Açıklığın yüzeyini, dedikleri gibi, genişlik veya kiriş olmadan yapın. Sizi temin ederim ki, Bayan Verimliliğe kendimi tamamen mükemmel ve sonsuz hizmette kılmak için ihtiyacım olan tek şey bu."

"Bu pratik politika değil," dedi Yüzey. "Konuşma şekline bakılırsa, Westminster'da yılda 400 L çiziyormuşsun ve Havacılık Uzmanı olarak ün
kazanıyormuşsun gibi düşünebilirsin. Spars ve Ribs'imi almak için biraz derinliğim ve akorum olmalı ve yine, Kamber'imin (yani eğriliğimin) Olay Açısı için tam olarak doğru olmasını sağlayacak belirli bir akorum olmalı. Eğer bu doğru değilse, hava alt tarafımdan güzel bir
düzgün sıkıştırma ve aşağı doğru ivmelenme elde edemez ve üzerimdeki seyrek 'emme' alanı olabileceği kadar düzgün ve temiz olmaz. Bu, Kaldırma-Kayma Oranını elinden geldiğince bozar. Sadece şu tebeşiri it, olur mu? Ve Karatahta sana ne demek istediğimi gösterecek."

"Pekala," dedi En Boy Oranı, "kendi istediğin gibi olsun, ama Efficiency gibi güzel bir genç bayanın oyunun bu kadar erken bir aşamasında tehlikeye atıldığını görmek beni üzüyor."

"Bakın," diye haykırdı bir grup Strut, "En Boy Oranını iyileştirmek için harika bir fikrimiz var," ve bununla birlikte Spar'lara atladılar. "Şimdi," heyecanla, "üstümüze başka bir Yüzey koyun. Şimdi görüyor musunuz? Yüzey iki katıdır ve bu durumda,
Ağırlık/Yüzey alanı oranı yarıya iner. Bu,
Yüzey için daha az iş yüküdür ve bu nedenle
Sparların çok güçlü ve çok derin olması gerekmez, bu da
çok kalın olmayan bir Yüzey ile sonuçlanır. Bu, Akorun Kamber'i olumsuz etkilemeden orantılı olarak azaltılabileceği anlamına gelir. Akor azaltıldığında, Açıklık nispeten daha büyük olur ve böylece
muhteşem bir En Boy Oranı ve mükemmel bir Kaldırma-Kayma oranı üretir."

"Beni oraya götürdüklerini inkar etmiyorum," dedi Sürüklenme, "ama
yine de, Desteklerin sürüklenmesi ve destek telleri nedeniyle artışımı unutma."

"Evet, cesaret edebilirim," diye cevapladı Yüzey, "ama şunu unutma ki, Sparlarım eskisinden
daha az derin ve dolayısıyla artık o kadar kalın değilim ve
bu nedenle daha az bir Kaldırma-Kayma oranıyla havada ilerleyebileceğim."

"Lütfen beni de hatırla," diye hırıldadı Olay Açısı. "Yüzeyin artık alanı için taşıyacağı daha az ağırlık olduğundan,
daha da az ve daha ince bir Açıya
ayarlanabilirim. Bu da daha az Sürüklenme anlamına gelir. Kesinlikle
harika bir şekilde ilerliyoruz! Şimdi nasıl göründüğünü bize göster, Blackboard." 
Ve Blackboard onlara nazikçe şunları gösterdi:

"Peki, buna ne diyorsun?" diye bağırdı hepsi Drift'e.

"Çok zeki olduğunu sanıyorsun," diye alay etti Drift. "Ama Verimliliğe düşündüğün kadar yardımcı olmuyorsun. Alt Yüzeyin üstündeki emme etkisi, üstündeki havaya aşağı doğru bir hareket verecek ve
sonuç olarak üst Yüzeyin altı, havadan normalde olacağı kadar iyi bir Tepki
sağlayamayacaktır ve bu da
Kaldırma kuvvetinin kaybı anlamına gelir; ve yüzeyler arasındaki boşluğu artırarak durumu düzeltemezsin çünkü bu daha uzun Destekler ve Teller anlamına gelir ve
bu da kendi başına bana yardımcı olur, Ağırlığı artırmaktan bahsetmiyorum bile. "Görüyorsun ki düşündüğün kadar kolay değil." 

Bu anda bir hıçkırık duyuldu ve Stagger adında oldukça hızlı ve şımarık görünümlü bir adam konuştu. "Nasılsınız, hanımefendi," dedi Efficiency'ye nazikçe, kötü yaşlı gözünden yan bir bakışla. "Biraz budala bir adamım ve en ufak bir sorun yaşamadan, o eski namussuz Drift'in seni korkuttuğu dezavantajı kolayca en aza indirebilirim. Sadece üst Yüzeyi biraz öne doğru yatırıyorum ve artık altındaki o emme etkisi yok. Aynı zamanda, üst Yüzeyin, Desteklerin yardımı olmadan, Desteklerinin onu destekleyebileceği kadar bir mesafe boyunca Açıklığını nazikçe uzatacağından eminim. Böyle bir uzantı oldukça yararlı olacaktır, çünkü altında yukarıdaki Reaksiyona müdahale edecek hiçbir Yüzey olmayacaktır." Ve Stagger öne eğildi ve Tebeşir'i aldı ve çizdiği resim şuydu:

Kara Tahta, "Hiç de fena değil! Gerçekten de gerçek şeye
benzemeye başlıyor, ha?" dedi.

"Gerçek şey, öyle mi?" diye homurdandı Drift. "Sadece bu düzeneği herhangi bir İlke ışığında düşünün, size garanti ederim ki bunlardan
birini mükemmel bir şekilde uygulanmış bulamazsınız. Bütün bu şey bir Uzlaşmadan başka bir şey değil." Ve zayıf Verimliliğe dik dik baktı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Her zaman başım derde giriyor. Tasarımcı ne diyecek?"

"Önemseme canım," dedi Kaldırma-Kayma Oranı, teselli edercesine. "Hızla
iyileşiyorsun ve artık bir iş yapmayı düşünecek kadar
yararlısın."

"Eh, bu iyi haber," ve Verimlilik Kumaşıyla gözlerini sildi
ve neredeyse neşeli oldu. "Şimdi bitirmeyi düşünsek?
Bir Motor ve Pervane, değil mi? Ve bunları
yerleştirmek için bir gövde, yağ ve benzin için tanklar, bir kuyruk ve," alaycı bir şekilde,
"o yakışıklı genç Pilotlardan biri, ne?"

"Eh, o ilginç Faktörleri görüş alanına sokuyoruz," dedi Kaldırma-Kayma Oranı, "ama her şeyden önce Yüzeylerin
Alanına, Olay Açısı ve Eğriliğine karar vermeliyiz. Mümkün olduğunca hızlı yükselmek istiyorsak, Uçak, mümkün olan en iyi Kaldırma-Kayma Oranını güvence altına almak için YAVAŞ olmalıdır, çünkü desteklerin, tellerin, gövdenin vb. kayması, hızın karesi kadar artar, ancak Yüzey durumunda olduğu gibi beraberinde kaldırma kuvveti taşımaz. Hız ne kadar azsa, bu kayma da o kadar az olur ve Uçağın kaldırma kuvvetinin kaymaya oranı o kadar iyi olur; ve yavaş olduğumuz için, taşınacak ağırlığa göre büyük bir kaldırma kuvveti güvence altına almak için BÜYÜK BİR YÜZEYE ihtiyacımız olacaktır. Ayrıca, Yüzeyin hareket yönüne uygun bir eğimini sağlamak için yataya göre BÜYÜK BİR GELİŞİM AÇISI'na da ihtiyacımız olacak, çünkü şunu unutmamalısınız ki, eşit bir omurga üzerinde ve pervane itişi yatayken (ki bu en verimli konumudur) uçarken, hareket yönümüz olan uçuş yolumuz yukarı doğru eğimli olacak ve bu nedenle Yüzeyi Uçağa, hareketin yukarı yönüne uygun bir açı sağlamak için yatay Pervane İtkisine göre oldukça önemli bir açıyla sabitlemek gerekecektir. Bunun dışında, tamamen hız için tasarlanmış bir makinede olduğundan daha büyük bir Geliş Açısı'na ihtiyacımız olacak ve bu da buna karşılık gelen BÜYÜK BİR KAMBER anlamına gelir. "Öte yandan, sadece Hızı düşünüyorsak, ağırlığı yerden kaldırmaya yetecek kadar KÜÇÜK bir YÜZEY en iyisi olacaktır,
ayrıca Sürüklenmeyi azaltmak için KÜÇÜK bir AÇI ve bu da elbette
nispeten KÜÇÜK BİR EĞİM anlamına gelir.

"Bu yüzden TIRMANMA veya hızlı çıkış ile HIZ için temel unsurların
tamamen zıt olduğunu görüyorsunuz. Peki hangisi olacak?"

"Benim için mükemmellikten başka bir şey değil," dedi Verimlilik. "İstediğim şey
Motorun ürettiği Güç için Maksimum Tırmanma ve Maksimum Hız."

Ve her İlke onun güzel duygularıyla tamamen aynı fikirdeydi, ancak
birlikte çalışmayacaklardı.

Görüntü Oranı sonsuz Açıklık istiyordu ve Akoru asıyordu.

Olay Açısı bir arada iki Açı ve iki Kamber'e sahip olacaktı,
ki bu açıkça saçmaydı; Yüzey hiçbir kalınlıkta ısrar etmiyordu
ve Direkler ve Kaburgalar gibi şeyleri duymak istemiyordu; ve
İtme, Sürüklenme üretme olasılığı olan her şeye itiraz ediyordu ve neredeyse
tüm şeyi Tahtadan sildi.

Mektup geldiğinde gerçekten de çok güzel bir kavganın
yapılması gerekiyordu. Yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve hemen konuşmaya başladı.

"Ben Mucit'tenim," dedi ve kalbinde umut yükseldi her
ısıtılmış Prensip. "Gerçekten saçma derecede basit. Pilotun yapması gereken tek şey
bir düğmeye basmak ve istediği zaman Yüzeyin alanını, Olay Açısını ve Eğimi DEĞİŞTİRMEK! Ve işte karşınızda - Gerektiği gibi Maksimum Tırmanma veya Maksimum Hız! Bu size nasıl uyuyor?"

"Bu bize çok uygun," dedi Yüzey, "ama, özür dilerim, bu, Sürüklenmeyi ve Ağırlığı
her türlü mantıktan
artıran bir cihaz olmadan nasıl yapılıyor? Hesaplamalarınızı, Çalışma Çizimlerinizi, Stres Diyagramlarınızı vb. bize göstermenize aldırmazsınız, değil mi?"

Mektup onurlu bir şekilde şöyle dedi, "Ben, sizin bahsettiğiniz önemsiz konuların çok ötesinde, son derece zeki bir Mucit'ten geliyorum. O sıradan bir işçi değil, efendim! Bu tür şeyleri Mekaniklere bırakıyor. Mesele şu ki, bir düğmeye basıyorsun ve----"

"Bak," dedi bir Strut, oldukça anlamlı bir şekilde, "nereye gittiğini sanıyorsun?"

"Şey," Mektuptan, "aslında, henüz bana hitap edilmedi,
ama, elbette, en yüksek mevkilere ulaşacağımdan ve oraya vardığımda Uçuş'u kesinlikle devrimleştireceğimden şüphem yok."

Tebeşir dedi, "Eğer istediğin buysa sana hitap edeceğim; şimdi
hızla sürüklen!" Ve Londra'daki "Daily
Mauler" Teknik Editörüne Mektup gitti.

Ve bir Birlik kuruldu ve Ücretli Yöneticiler, birkaç
hizmet dışı Teneke Şapka, ve itibarı alan Adam, ve iyi şişman bir
Kobay ve geri kalanlar vardı. Ve Mucit
Terzisine ödeme yaptı ve saçını kestirdi ve şimdi tanınmış bir Basın Uzmanı oldu--ama o
hâlâ o Mekanikleri bekliyor!

"Korkarım," dedi, o kadar ünlü olduğu o şimşek gibi otomatik hesaplamaları yapmakla meşgul olan Hesap Cetveli, "hepinizi tam olarak tatmin etmek imkansız ve benim için
bir Uzlaşmaya varmamız ve Hız için Kaldırma Gücünün bir kısmını feda etmemiz gerekeceği gayet açık."

Güm! O neydi?

Verimlilik bayılıp gitmişti! Son darbe onun için
fazlaydı. Ve Prensipler kederle etrafında toplandılar, ama
Pervane Kayması[1] ve Yüzeyden gelen dostça bir kaldırma
ile sonunda canlandı ve daha normal bir görünüme kavuştu.

Stagger, kaba bir tavırla şöyle dedi: "Sevgili genç hanım, çeşitli kariyer deneyimlerimden, mükemmelliğin imkansız olduğunu öğrendiğimi temin ederim ve En Verimli Uzlaşma olursanız Tasarımcının oldukça memnun olacağından eminim."

"Bu kulağa çok mantıklı geliyor," diye iç çekti Verimlilik, "Sanırım doğru olmalı ve Tasarımcı memnunsa, gerçekten umursadığım tek şey bu. Şimdi işe koyulalım."

Böylece Tebeşir, Motoru ve tankları vb. tutacak güzel, uzun ve ince bir gövde çizdi ve Pilot ve Yolcu koltukları için yer bıraktı ve Biplane'in tam ortasına yerleştirdi. Ve o, Ağırlık Merkezi'nin Kaldırma Merkezi'nden biraz önde olması için konumunu dikkatli bir şekilde ayarladı, böylece Motor çalışmadığında ve dolayısıyla İtme olmadığında, Uçak tam doğru derecede "burun ağırlıklı" olacak ve böylece Dünya'ya doğal bir kayma yapacaktı - ve bu, Pilot'a yardımcı olmak ve kendisini sis veya bulutun içinde bulması durumunda iş ve endişeden kurtarmak içindi. Ve böylece, Motor çalışırken ve iniş istenmediğinde bu aşağı doğru kayma eğilimi belirgin olmayacaktı, İtme, Sürüklenme veya Direnç Merkezi'nin biraz altına yerleştirildi. Bu şekilde, bir ölçüde Uçağın burnunu yukarı çekecek ve "burun ağırlıklı" eğilimi dengeleyecekti.

Ve Motor öyle bir şekilde monte edilmişti ki, Pervane İtkisi yatay olduğunda, ki bu en verimli pozisyonudur, Olay Açısı
ve yüzeylerin Alanı, Ağırlıktan biraz daha fazla bir Kaldırma kuvveti sağlamak için yeterliydi. Ve Ember, söz konusu olduğunda, Kaldırma-Kayma Oranı'nın Olay Açısı için mümkün olan en iyi değer olması gerektiği şekildeydi. Ve sade, basit bir alt takım eklendi, bunun öne çıkan özellikleri sadelik, dayanıklılık, hafiflik ve minimum kaymaydı. Ve en son olarak, birazdan daha fazlasını duyacağınız Asansör vardı. Ve o zamanlar şöyle görünüyordu:

Ve Efficiency, gülümseyerek, bunun o kadar da kötü bir uzlaşma olmadığını ve Tasarımcının memnun olabileceğini düşündü.

"Şimdi," dedi, "biraz belirsiz olduğum sadece bir veya iki nokta var.
Görünüşe göre Pervane şaftı yatay olduğunda ve bu nedenle en verimli
durumunda çalıştığında, Yüzeylerden Kaldırma
Ağırlıktan biraz daha fazla olacak. Bu, biraz yükseleceğim,
aynı zamanda güç ve itme için neredeyse maksimum hıza ulaşacağım anlamına geliyor.
Bundan daha iyisini yapamaz mıyım?"

"Evet, gerçekten de," diye konuştu Pervane, "ama bu, helikopterler[2] için asla onaylamadığım
en onursuz tavrı takınmam gerektiği anlamına geliyor. Pilot, daha hızlı yükselmek için, bu arada, Kuyruğa menteşeli olduğunu gördüğünüz
Asansörü saptıracak. Bu sayede
tüm Uçağın daha büyük bir Olay Açısı
almasını zorlayacaktır. Ve daha büyük Açı ile, Kaldırma artacaktır, ama üzgünüm ama Sürüklenme de artacaktır. Daha büyük Sürüklenme nedeniyle,
Havadaki Hız azalacaktır ve korkarım ki bu Kaldırma için
yardımcı olmayacaktır; ama şimdi yukarıyı işaret ediyor olacağım ve ayrıca
Sürüklenmeyi ileri bir yönde yenmenin yanı sıra Uçağı gökyüzüne doğru çekmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. En İyi Tırmanma Açısı olarak bilinen belirli bir açıda, Maksimum Kaldırma Marjımıza sahip olacağız ve bunun dakikada yaklaşık bin fit irtifa kadar olabileceğini umuyorum."

"O zaman, Pilot yeşilse, şansım gelecek," dedi Maksimum Olay Açısı. "Çünkü Açı, En İyi Tırmanma Açısı'nın üzerine çıkarılırsa, Sürüklenme hızla yükselecek; ve Hız ve onunla birlikte Kaldırma, Açı'ma ulaştığımda, ikincisinin Ağırlık'tan daha fazla olmayacağı bir noktaya düşecek. Kaldırma Marjı tamamen ortadan kalkacak ve orada olacağız, muazzam açımda sendeleyerek ve sadece yatay uçuşu koruyarak."

"Ve sonra şansım yaver giderse," dedi Sürüklenme. "Yeşilden biraz daha kötüyse, belki de Açı'yı daha da artıracaktır. Sonra
Kayma, büyük ölçüde artan Hız ve dolayısıyla Kaldırma,
daha da az olacak, yani Ağırlıktan daha az olacak ve sonra--hangi fiyat
krep,[3] ha?"

"Teşekkür ederim," Verimlilikten, "hepsi çok bilgilendiriciydi. Ve şimdi
lütfen bana en büyük Hızın nasıl sağlanabileceğini söyler misin?"

"Elbette, şimdi sıra bende," dedi Minimum Olay Açısı. "Asansör aracılığıyla, Pilot Uçağı benim küçük Açıma yerleştirir,
burada Kaldırma sadece Ağırlığa eşit olur ve ayrıca,
öncekinden daha fazla Kayma olmadan daha büyük hıza ulaşırız. Sonra
en büyük Hızımıza ulaşırız, sadece yatay uçuşu sürdürerek."

"Evet; yataydan çıkmış ve aşağı doğru itiyor olsam da," diye homurdandı Pervane, "ve bu verimli değil, ama sanırım
o Mucit herif Mekaniklerini bulana kadar yapabileceğimiz en iyi şey bu."

"Çok teşekkür ederim," dedi Verimlilik. "Sanırım artık en azından
Uçuşun Temel Prensipleri hakkında bir fikrim var ve daha fazla
derinlere dalmak istediğimi sanmıyorum, çünkü hesaplar bana her zaman baş ağrısı verir; ama
Denge ve Kontrol hakkında bir şeyler yok mu? Sence ben de onlardan biraz görmeli miyim?"

"Eh, gülümsemeliyim," dedi Amerika'dan taa
gelmiş bir ladin Spar. "Ve bu, Konuşmacının dediği gibi, `bir sonraki dersimizin konusu olacak,' bu yüzden yarın yine burada olun ve bugün ele aldığımız konudan
çok daha canlı olacağını duymaktan
memnun olacaksınız."

BÖLÜM II. İLKELER, FARKLARINI GİDEREREK
İŞİ
BİTİRİYOR

Bir gün daha geçti ve Uçuş Halkı tekrar bir araya geldi
ve her zamanki gibi oldukça geç
görünen Verimlilik'in gelişini bekliyorlardı.

Kalabalık her zamankinden daha büyüktü ve yeni gelenler arasında en önemlilerinden bazıları Yönsel, Uzunlamasına ve Yanal adlı üç Denge, yardımcıları ise Dümen, Asansör, ve Aileronlar.
Ayrıca, hareketsiz oturmayan ve
çok olumsuz bir izlenim yaratan Merkezkaç Kuvveti ve Omurga Yüzeyi, Dihedral Açı ve
diğer birkaç küçük yavru vardı.

"Pekala," dedi Merkezkaç Kuvveti, "Keşke hakkında çok şey duyduğum bu Verimlilik harekete geçse. Hareketsiz oturmak
benimle hiç uyuşmuyor. Ben harekete inanıyorum. Hareket gibi bir şey yok--ne kadar çok olursa o kadar iyi."

"Biz buna tamamen karşıyız," diye itiraz etti üç Kararlılık, hepsi bir nefeste. "Tam düz bir çizgide veya mükemmel bir
çemberde olmadığı sürece. Sadece mükemmel düz çizgiler veya zaman zaman mükemmel daireler bizi tatmin ediyor ve sizin eğilimlerinizden şiddetle şüpheleniyoruz."

"Peki, ne göreceğimizi göreceğiz," dedi Güç karanlık bir şekilde. "Ama bu mavi gökyüzü adına kim?"

Ve Efficiency'de, haki renkli kumaşın son moda tonundan yapılmış güzelce "uyuşturulmuş" bir elbise, mükemmel şekilde aerodinamik bir
başlık ve büyüleyici küçük bir Morane şemsiyesi[4] içinde, her zamanki gibi gülümsüyor ve havadar bir şekilde haykırıyordu, "Geç kaldığım için çok üzgünüm, ama görüyorsunuz ya
Tasarımcı çok komik bir adam. Cilt sürtünmesine karşı çıkıyor[5] ve
kumaşımı daha pürüzsüz bir yüzeyle değiştirmem konusunda ısrar etti ve bu beni geciktirdi. Aman Tanrım, bugün çok daha fazlayız, değil mi? Sanırım birer birer karşılaşmam daha iyi olur." Ve Yön Dengesine dönerek, ona ne yapmayı tercih ettiğini nazikçe sordu.

"Hayattaki amacım, hanımefendi," dedi, "Uçağı rotasında tutmak ve bunu başarmak için, aslında, Dikey Dönüş Ekseninin arkasında önündekinden daha fazla Omurga Yüzeyi
olması gerekir."

Efficiency biraz şaşkın görünerek ekledi: "Tıpkı bir rüzgar gülü gibi,
ve Omurga Yüzeyi derken, Uçağı yan tarafından gördüğünüzde görebileceğiniz her şeyi kastediyorum - gövdenin yanları, destekler, teller,
vb."

"Ah, şimdi ışığı görmeye başladım," dedi: "ama tam olarak nasıl çalışıyor?"

"Bunu cevaplayacağım," dedi Momentum. "Belki bir hava akımıyla
Uçak rotasından çıkarılıp başka bir yöne baktığında,
hemen uçup gitmez o yeni rotada. O kadar güçlüyüm ki, onu bir dereceye kadar
yeni rotadan çekip çıkarıyorum ve eski rotanın yönüne doğru
gitiyorum. Ve böylece, gücüm yettiği sürece, az çok yanlamasına bir pozisyonda seyahat ediyor."

"Sonra," dedi Keel-Surface, "tüm bir tarafta hava basıncı alıyorum ve aslında, çoğunluğum kuyruğa doğru olduğundan, ikincisi yanlara doğru bastırılıyor ve Uçak böylece ilk pozisyonunu ve rotasını almaya eğilimli oluyor."

"Anlıyorum," dedi Efficiency ve Tebeşir'i nazikçe tutarak, Tahta'ya yaklaştı. "Demek istediğin bu mu?"

"Evet, bu yeterince doğru," dedi Keel-Surface, "ve ayrıca, Uçağın burnunu her zaman rüzgarlardan uzağa değil, rüzgarlara doğru çevirdiğimi de hatırlayabilirsin."

"Eğer durum böyle olmasaydı," diye araya girdi Yanal Denge ve modaya uygun Uçan Birlikler kekelemesiyle, "bu bir h-h-h-o-r-rible
olay olurdu! Önde çok fazla Omurga-Yüzeyi olsaydı, o rüzgar
Uçağı diğer yöne doğru çok önemli bir mesafe
sürüklerdi. Ve sağ taraftaki Yüzey
dönüş alanının dışında olduğundan
diğer taraftaki Yüzeyden daha fazla hıza ve dolayısıyla daha fazla Kaldırma kuvvetine sahip olurdu. Bu, o taraftaki Kaldırma kuvvetinin daha büyük bir oranı anlamına gelir ve Uçağın üzerindeki Aileronlara Warp diyebilmenizden önce
--muhtemelen kötü bir yan kayma"

"Peki Pilot böyle bir durumu kurtarmak için ne yapabilir?" dedi
Efficiency.

"Peki," diye cevapladı Yanal Denge, "Aileronları veya kanat uçlarına menteşelenmiş küçük kanatları
warp ederek Uçağı yanlara ve tekrar düz bir omurgaya döndürmeye çalışacak ve bunlar hakkında daha sonra daha fazlasını duyacaksınız; Ancak, eğer yan kayma çok kötüyse, Uçağı Aileronlar aracılığıyla düzeltemeyebilir ve o zaman yapması gereken tek şey
Dümeni kullanmak ve Uçağın burnunu aşağı ve hareket yönüne doğru çevirmektir. Uçak daha sonra havayla tasarlandığı yönde buluşacaktır ve Yüzeyler ve ayrıca kontroller (Dümen, Aileronlar ve Asansör) verimli bir şekilde çalışacaktır; ancak Dünya'ya göre tutumu muhtemelen az çok baş aşağı olacaktır, çünkü Uçağın burnunu aşağı çevirme eylemi, B çiziminde göreceğiniz gibi, dairenin dışında olan sağ kanatta, yani sol kanattan daha büyük bir hızla havada hareket eder. Daha Fazla Hız, daha fazla Kaldırma Gücü anlamına gelir, bu da Uçağın daha da fazla devrilmesine neden olur; ancak şimdi, her halükarda, havayla tasarlandığı şekilde buluşuyor ve her şey düzgün çalışıyor. O zaman, Uçağı Dünya'ya göre uygun bir konuma getirmek için, C çiziminde gösterildiği gibi, Asansörü bükmek yeterlidir."

"Ah!" dedi Dümen bilgece bakarak, "işte böyle bir durumda ben Asansör olurum ve Asansör de ben olurum."

"Bu saçma bir saçmalık," dedi Tahta, "düşünce ve ifade gevşekliğinden dolayı. "

"Pekala," diye cevapladı Dümen, "Uçak A pozisyonundayken ve ben
kullanıldığımda, makinenin burnunu aşağı indiririm veya YÜKSELTİRİM; ve eğer
Asansör kullanılırsa, Uçağı sağa veya sola çevirir, ki bu normalde benim
fonksiyonumdur. Elbette rollerimiz birbirimizle değişmiştir,
ve ben o zaman Asansör'üm ve Asansör de benim!"

Yanal Denge Dümene dedi ki, "Bu tamamen yanlış bir bakış açısı, ancak itiraf ediyorum ki"--ve bunu oldukça alaycı bir şekilde--"havadaki deneyimlerinizden 'havacılıkla ilgilenen' ancak bu konuda çok az şey bilenlere bahsettiğinizde, bunu ifade etme şekliniz oldukça hoş geliyor; ancak buraya inmeyecek! Siz Uçağı dikey ekseni etrafında döndürmek için tasarlanmış bir Kontrol
Yüzeysiniz ve Asansör Uçağı yan ekseni etrafında döndürmek için tasarlanmış bir Kontrol
Yüzeyidir. Bunlar sizin ilgili görevleriniz ve bunları kesinlikle değiştiremezsiniz. Bu tür konuşmalar sadece karışıklığa yol açar ve umarım bundan
daha fazla duymayız."

"Teşekkürler," dedi Efficiency Yanal Denge'ye. "Ve şimdi, lütfen,
görevlerinizi açıklar mısınız?"

"Görevim, Uçağı kanat ucundan kanat ucuna yatay tutmaktır.
Her şeyden önce, bazen Rigger ile Uçağın bir tarafındaki Olay Açısını yıkamak, yani azaltmak ve
çok fazla sorun olmayacaksa, diğer tarafta ters koşulu sağlamak için anlaşırım."

"Ama," diye itiraz etti Efficiency, "Kaldırma, Olay Açısı'na göre değişir ve böyle bir koşul kesinlikle Uçağın bir tarafının diğer taraftan daha fazla
kalkmasına neden olur, değil mi?'

"Sorun değil," dedi Pervane, "Uçağın benim döndüğüm yönün tersine doğru yanlara dönme eğilimini dengelemek için."

"Bu oldukça açık, ancak biraz beklenmedik; ancak, rüzgarlar Uçağı yanlara doğru devirmeye çalıştıklarında, bu etkiyi nasıl etkisiz hale getiriyorsunuz?" dedi, tekrar Yanal Dengeye dönerek.

"Şey," diye cevapladı, oldukça sefil bir şekilde, "Ben Boylamsal ve Yönsel Dengeler kadar mükemmel değilim. Dihedral Açısı--yani, Yüzeylerin kanat uçlarına doğru yukarı doğru eğimi--benim için yapabileceğini yapıyor, ancak, bence, az çok boşuna bir çaba. Tahta size argümanı gösterecek." Ve hemen onlara iki Yüzey gösterdi, her biri şu şekilde bir Dihedral Açıdaydı:

"Lütfen," dedi Tahta, "üstteki V'nin size doğru uçan bir Yüzeyin ön görünümü olduğunu hayal edin. Şimdi bir esinti onu alttaki V'nin pozisyonuna
üflerse, bir taraftaki Yüzeyin yatay eşdeğerinin daha büyük, diğer tarafta ise daha küçük olduğunu görürsünüz. Bu, alt tarafta daha fazla Kaldırma kuvveti ve üst tarafta daha az Kaldırma kuvvetiyle sonuçlanır ve eğer V yeterince büyükse, bir tarafın diğer tarafa olan Kaldırma kuvveti arasında öyle bir fark yaratmalıdır ki
Uçağı hızla eski ve normal pozisyonuna geri döndürmelidir."

"Evet," dedi Dihedral Açı, "eğer beni yeterince büyük yaparlarsa olacak olan budur; ama bunu yapmayacaklar çünkü bu yatay eşdeğeri ve dolayısıyla Kaldırma Kuvvetini çok fazla azaltacaktır ve bu arada, bugün Uçaklar inşa edildiğinde, dönüş ekseninin üzerinde fazla Omurga Yüzeyi üretecektir ve bu da kendi başına Yanal Dengeyi bozacaktır. Omurga Yüzeyi, uzunlamasına dönüş ekseninin (Uçağın yanlamasına yuvarlandığı) üstünde ve altında eşit olarak bölünmelidir, aksi takdirde fazlalık olan taraf rüzgarlar tarafından devrilecektir. Bana öyle geliyor ki geleceğim pek umut verici değil ve tek şansım, Junior Çizer'in geçen gün yaptığı gibi bir hata yapması. Ve bir düşünün, Fabrika'da bir işi olduğu için ona şimdi Tasarımcı diyorlar! Ne yaptı? Neden, ağırlıkları yanlış hesapladı ve Ağırlık Merkezini çok yükseğe çıkardı ve makine inşa edilene kadar
bunu keşfetmediler. Sonra tek yapabildikleri
bana daha büyük bir Açı vermek oldu. Bu, V'nin altını daha aşağıya düşürdü ve bu, tüm Ağırlığın olduğu makinenin merkezi olduğundan,
elbette bu, Ağırlık Merkezini doğru yerine koydu. Ama şimdi
yukarıda çok fazla Omurga Yüzeyi var ve tüm şey Kötü
Bir Uzlaşma, Verimliliğimize hiç benzemiyor."

Ve Verimlilik, iltifat karşısında çok hoş bir şekilde kızararak, sonra sordu,
"Ve Ağırlık Merkezi meseleleri nasıl etkiliyor?"

"Bu kolay," dedi Büyükbaba Yerçekimi. "Öyle ağırım ki, eğer çok
aşağıda olursam bir sarkaç gibi davranıyorum ve Uçağın yanlara doğru yuvarlanmasına neden oluyorum ve eğer çok yüksekte olursam parmağınızda dengelenmiş bir çubuk gibi oluyorum,
ve sonra rahatsız edilirsem, ben de giderim ve Uçak da benimle birlikte; ve,
buna ek olarak, Uçakla oynadığım numaralar var

banked up olduğunda,[6] yani, bir dönüş için yana doğru eğildiğinde ve Merkezkaç Kuvveti beni gitmek istemediğim yöne doğru yönlendiriyor. Hayır; "Merkezim Drift'in tam merkezindeyken veya en azından çok altında değilken
Yanal Denge ile en iyi şekilde anlaşabiliyorum." Ve bununla birlikte, Öğretim Görevlisi Koltuğuna geri döndü ve tekrar derin bir uykuya daldı, çünkü çok, çok
yaşlıydı, aslında tüm Prensiplerin babasıydı.

Ve Tahta meşguldü ve şimdi onlara Uçağın bildikleri kadarıyla bir resmini gösterdi ve göreceksiniz ki
hafif bir Dihedral Açı ve ayrıca kuyruğa sabitlenmiş, dikey bir Omurga
Yüzeyi veya yüzgeç, bu tür yüzeyin dikey dönüş ekseninin arkasında olmasının daha büyük etkisini sağlamak için sıklıkla olduğu gibi.

Ancak, yeni edindiği bilgiyle oldukça eleştirel hale gelen Verimlilik,
bağırdı: "Peki yatay Kuyruk Yüzeyi nerede? Bu şekilde doğru görünmüyor!"

"Sizinle tanışmaktan mutluluk duyduğum an bu, canım," dedi
Boylamsal Denge. "İşte Kuyruk Yüzeyi," dedi, "ve bana yardımcı olması için
Ana Yüzeyden çok daha az bir Olay Açısı ile ETKİLİ olarak ayarlanması gerekiyor. Açıklamak için
Karatahtayı tekrar rahatsız etmeliyiz," ve çabası şuydu:

"Bunu olabildiğince açık hale getirmeye çalıştım," dedi. "İlk başta biraz
karmaşık görünebilir, ancak bir dakika
bakma zahmetine girerseniz oldukça basit olduğunu göreceksiniz. A, Uçağın normal ve doğru hareket yönüdür, ancak bir hava
esintisi nedeniyle, yeni burun aşağı pozisyonunu alır. Ancak, Momentum nedeniyle,
o yönde düz bir şekilde uçmaz, ancak iki kuvvetin, Momentum ve İtmenin
bileşik kuvveti olan B yönünde az çok hareket eder. Ve böylece, Yüzeylerin Hareket Yönüne olan eğimi olan Olay Açısı'nın azaldığını ve tabii ki Kaldırma Kuvvetinin de bununla birlikte azaldığını fark edeceksiniz. Ayrıca, asıl mesele şu ki, Kuyruk Yüzeyi Açısının daha büyük bir oranını ve dolayısıyla Kaldırma Kuvvetini Ana Yüzeyden daha fazla kaybetmiştir. O zaman, durum böyle olunca, Kuyruk düşmeli ve Uçak tekrar normal pozisyonuna dönmelidir, ancak muhtemelen biraz daha düşük bir irtifada."

"Korkarım çok aptalım," dedi Verimlilik, "ama lütfen bana 'YÜRÜRLÜKTE' kelimelerini neden vurguladığınızı söyleyin."

"Ah! Bunu fark edip etmeyeceğinizi merak ediyordum," diye cevapladı. "Ve bunun çok iyi bir nedeni var. Görüyorsunuz, bazı Uçaklarda Kuyruk Yüzeyi aslında makinede Ana Yüzeyle aynı Açıda ayarlanmış olabilir, ancak hava ön Ana Yüzey tarafından aşağı doğru saptırıldığı için Kuyruk Yüzeyiyle daha az bir açıyla ve hatta bazı durumlarda hiç açı olmadan buluşur. Kuyruk daha sonra yüzeyi için Ana Yüzeyden daha az Kaldırma kuvveti alır, ancak makinede aynı açıyla
ayarlanmıştır. Daha sonra ETKİDE daha az bir Olay Açısı olduğu söylenebilir. Size Tahtada göstereceğim."

"Ve şimdi," dedi Verimlilik, "sadece Aileronlarla ve Dümenle buluşmam gerekiyor, değil mi?"

"İşte buradayız," diye yanıtladı Aileronlar veya küçük kanatlar. "Lütfen bizi Ana Yüzeylerin arkasına, her bir Kanat ucunda birer kişi olacak şekilde yerleştirin ve kontrol kabloları aracılığıyla Pilotun kumanda koluna bağlayın. Pilot Uçağı yana yatırmak istediğinde, kolu hareket ettirecek ve bizi bir tarafa doğru bastıracak, böylece bize daha büyük bir Olay Açısı verecek ve böylece Uçağın o tarafında daha fazla Kaldırma kuvveti yaratacak; ve Uçağın diğer tarafındaki Aileronlara bizi bağlayan bir kablo aracılığıyla, bastırıldığımızda onları yukarı çekip onlara ters veya negatif bir Olay Açısı vereceğiz ve o taraf daha sonra ters bir Kaldırma kuvveti veya aşağı doğru itme kuvveti elde edecek ve böylece Uçağı yana yatırabileceğiz.

"Ve önümüzdeki Yüzeyin Olay Açısı çok küçük olduğunda en iyi şekilde çalışırız, bu nedenle bazen Kanat uçlarına doğru azalır veya
yıkanat uçlarına doğru yıkanır. Bunun nedeni, hava bize ulaştığında aşağı doğru saptırılmış olmasıdır - Olay Açısı ne kadar büyükse o kadar aşağı doğru itilir - ve bundan bir Tepki alabilmemiz için o kadar büyük bir Olay Açısı almalıyız ki Kaldırma-Kayma oranımız zayıftır; ancak önümüzdeki Yüzeyin Açısı ne kadar küçükse hava o kadar az aşağı doğru saptırılır ve dolayısıyla bizden o kadar az Açı beklenir ve Kaldırma-Kayma oranımız o kadar iyi olur, ki bu da elbette bizi çok daha etkili Kontroller yapar."

"Evet," dedi Yanal ve Yönsel Dengeler tek bir sesle, "öyle ve yıkama da bize yardımcı olur, çünkü o zaman Kanat uçlarına doğru Yüzeyler daha az Kaymaya veya 'Baş Direncine' sahip olur ve dolayısıyla rüzgarlar onları ve bizi daha az etkiler; ancak böyle bir
Geliş Açısı azalması, Kaldırma Kuvvetinin ve Sürüklenmenin azalması anlamına gelir ve Tasarımcı her zaman bedeli ödemeyi umursamaz."

"Peki," dedi Kanatçıklar, "eğer yapılmazsa Dümen için daha fazla iş anlamına gelir ve bu Pilotu memnun etmez."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Verimlilik. "Dümenin seninle ne alakası olabilir?"

"Şöyle," diye cevapladılar: "Aşağıya doğru saptırıldığımızda daha büyük bir Geliş Açısı kazanırız ve ayrıca sıkıştırılmış hava alanına gireriz,
ve böylece Uçağın diğer tarafındakilerden daha fazla Sürüklenme üretiriz, ki onlar Yüzeyin tepesindeki EMME etkisi (bu terim akademik olarak doğru olmasa da) nedeniyle seyreltik hava alanına doğru yukarı doğru saptırılırlar. Uçağın bir tarafında diğer tarafına göre daha fazla Sürüklenme, yani Direnç varsa, o zaman elbette rotasından sapacaktır ve Sürüklenmedeki bu fark ciddi ise, ki
yıkılma olmadığında çok büyük ihtimalle öyle olacaktır, o zaman bu, uçağı rotasında tutmak için Dümen için çok fazla iş anlamına gelecektir,
bunu yaparken ekstra Sürüklenme yaratmanın yanı sıra."

"O zaman," dedi Efficiency, "ben o
yıkılmayı tercih ederim[7] ve Tasarımcı arkadaşım hafif ağırlık için yapı mukavemeti üretmede o kadar becerikli ki, eminim ki Kaldırma için bedel ödemekten çekinmeyecektir. Ve şimdi
tamamlanmış Uçağı çizebilir miyim diye bakayım."

"Umarım her şey olması gerektiği gibidir," diye sonlandırdı, "çünkü yarın
havada Büyük Test yapılacak."

BÖLÜM III. BÜYÜK SINAVI

Sabahın beşi, Uçak kulübesinden çıkarılıp Askeri Havaalanı'nın yeşil çimenliğine sürüldüğünde.
İyi bir uçuş günü için her türlü vaat var ve güneş henüz
doğmamış olsa da, yaklaşık beş bin fit yükseklikteki hareketsiz tüylü bulut tabakasını ve çok çok yukarılarda birkaç incecik benekli buhar çizgisini seçebilecek kadar aydınlık. Pilotların sevdiği türden bir sabah.

Yepyeni, gösterişli, güncel bir makine, son derece cilalı,
güzelce işlenmiş ahşap, davul kadar sıkı kumaş, cilalı metal
ve her parçası Sürüklenmeyi en aza indirmek için mükemmel bir şekilde "aerodinamik" hale getirilmiş, Havanın makineye karşı gösterdiği direnç, en
acemiler için bile Pilot'un bu yorumu açıkça haklıdır. "Temiz görünümlü bir otobüs, neredeyse canlı görünüyor ve yola çıkmak için sabırsızlanıyor. Şu hatlarla
bir hız turu atması lazım."

"Evet," diye yanıtlıyor Uçuş Komutanı, "türünün en sonuncusu ve
çok güzel görünüyor. İyi bir test edin. Bu makine için özel bir rapor gerekiyor."

A.M.'ler[8] şimdi Uçağı, kendini göstermeye başlayan
yumuşak havaya bakan bir konuma yerleştirdiler; tanklarda yeterli miktarda yağ ve benzin olduğundan emin olan motor
Montajcısı, Pervanenin yanında duruyor; iyi yapılmış bir işten memnun olan Rigger, makineyi gözle eleştirel bir şekilde "inceliyor", dört A.M. görev yerlerinde, Uçağın tekerleklerin önüne yerleştirilen bloklardan atlamasını engellemeye hazır; ve Uçuş Çavuşu
Pilotun emirlerini bekliyor.

Pilot Uçağa yaklaşırken, Donanımcı dikkat kesilir
ve "Her şey yolunda, efendim," diye bildirir, ancak Donanımcı bu sabah Motorun durumunu bildirmez, çünkü bu Pilotun
ön motor testine her zaman şahsen baktığını çok iyi bilir. İkincisi,
deri takım elbise, sıcak uçuş botları ve gözlük takmış bir şekilde koltuğuna tırmanır,
ve şimdi, eskisinden bile daha fazla, Uçağın neredeyse canlı bir görünümü vardır, sanki kalkıp uzaklaşmak için çabalıyormuş gibi. Önce
Kontrolleri hareket ettirir ve her şeyin açık olduğundan emin olur, çünkü bazen Uçak yerde olduğunda kontrol kolu veya "kumanda kolu" rüzgarın kontrol yüzeylerini savurmasını ve
muhtemelen onlara zarar vermesini önlemek için sıkıca bağlanır.

Bu erken şafak vaktinin havası belirgin şekilde soğuktu ve sabahın erken saatleri
çiyli çimenlere soğuk ayaklarını vurmaya başlamıştı, ancak Pilot çok dikkatliydi ve temkinliydi, kendi kendine "Endişelenme ve telaşlanma, yoksa aceleyle ölürsün." diye mırıldanıyordu.

Sonunda emniyet kemerini arıyordu, ancak irkilerek Pilot Hava Hızı Göstergesini
hatırladı ve sıfıra ayarlayarak, Pilot-kafanın
sert sesini duyduğunda gülümsedi, "Eh, öyle sanıyorum, saatte yirmi mil kaydediyordum. Bu, acemi bir pilotun Uçağı durdurmasına neden olabilir. Buna krep derler." Ve eski bir pilot olan ve havada sıradan insanların hiçbir şey bilmediği birçok şey öğrenmiş olan Pilot, ağzı havaya basıncını almak için açık olan Pilot Tüpünün kekelediğini açıkça duydu. "Aman Tanrım! Zaten bir
kulak kurdum var--indiğimde Rigger'ın beni patlatmasını umuyorum--ve
bu sabah havası beni sadece nemle dolduruyor;
Sıvıyı Göstergede asla sabit tutamayacağım. Kauçuk bağlantılarımın
da olduğundan emin değilim."

"Ah, sus!" diye bağırıyor tüm Kablolar hep bir ağızdan, "bizim de sorunlarımız yok mu? En korkunç gerginlik durumundayız. Bu sadece Güvenlik Faktörümüzü öldürüyor ve
Yükselme olduğunda buna nasıl dayanabiliyoruz ki bunu sadece Tasarımcı bilir."

"Önemli değil," diye gıcırdıyor tüm küçük Kablo halkaları, "biz o kadar uyumluyuz ki, biraz uzayıp gerginliğinizi
gidereceğiz." Çünkü tüm Uçak sayısız
tel ile desteklenmiştir, bunların birçoğu uçlarında metal bağlantı parçalarına ve diğer yerlere bağlanmak için
ilmekler şeklinde bükülmüştür--bağlantı kurmanın ucuz ve kolay bir yoludur.

"Uzatalım, siz küçük şeytanlar, olur mu?" Uçağın her yerinden gelen inleme korosu arasında, Olay Açıları, Dihedral ve Stagger, oldukça bağırır. "O zaman bize ne olacak? İyi uçuşun bağlı olduğu
ayarlarımızı nasıl koruyacağız?"

"Bize vurun ve bizi becer"[9] diye feryat eder Kablolar. "Bize vurun ve bizi becer ve
Döngülere ölüm. Tasarımcıya bunu söyledik, ama o sadece
üzgün baktı ve Yöneticilere kaşlarını çattı."

"Ve onlar da kim?" diye sordu Döngüler, sıkıntılı küçük hayatları için titreyerek.

"Ah, gerçekten de," diye burnunu çekti Verimlilik, daha önce hiç konuşmamıştı, Çizim Ofisi'nde
çok fazla tehlikeye atıldığı için
biraz utangaçlaşmıştı. "Bazılarını Cennet ve Dünya arasına
götürmek istiyorum,
istiyorum. Onlara Borçları ve Alacakları dışında düşünecekleri bir şey verirdim--ama yine de Tasarımcı sonunda istediğini elde edecek. Ben onun En İyi Kızıyım, biliyorsun, ve eğer Yöneticilerden,
küçük Teneke Tanrı'dan ve itibarı alan Adam'dan kurtulabilseydik, oldukça
mutlu olurduk." Sonra aniden sakinleşir, belki de Hava'da bir üne kavuşana kadar
daha az söylenmesinin daha iyi olduğunu hisseder. O Uzlaşma meselesi
hala canımı sıkıyordu ve gerçekten de
cüretkar kötü bir Teneke Tanrı'nın Verimlilikle flört etmesi pek uygun görünmüyor. Görüyorsun ya
küçük bir Teneke Tanrı vardı ve "Bom, Bom BOOM! Saçmalık!
Bunun YAPILMASI GEREKİR" ve bunun gibi şeyler çok yüksek sesle ve Tasarımcı
saçını yoldu ve öfkelendi, ancak Emirler ve Temettülerden başka hiçbir şey düşünmeyen Yöneticiler, O'nun kırbaç eline sahipti ve işte
işte buradasınız ve zavallı güzel Bayan Verimlilik tehlikeye atıldı.

Bu süre boyunca Pilot kemerini dikkatlice takıyor ve tüm iyi pilotların yaptığı gibi
kendini tamamen rahat ve konforlu hale getiriyor.
Pusulanın Sapma Eğrisi'nin[10] dikkatli bir incelemesinden sonra doğrulup Kontrollerin, Gaz Kelebeği'nin ve Ateşleme'nin komutasını aldığında, sesler giderek zayıflıyor ve
kaldırma ve sürüklenme tellerinin titremesinden başka bir şey kalmıyor, anlayışlı gözüne Büyük Sınav'ı beklerken gerginlik durumlarını gösteriyor.

"Benzin açık mı?" diye bağırıyor Montajcı Pilot'a.

"Benzin açık" diye cevaplıyor pilot Pilot.

"Kontak kapalı mı?"

"Kontak kapalı."

Pervane dönüyor, Motor Benzin Buharını
tatmin edici yudumlarla emiyor. Ve sonra--

Montajcıdan "Temas?"

"Temas," diyor Pilot.

Şimdi Montajcı tarafından Pervanenin bir sallanması ve Motor uyanıyor
ve çalışıyor. İlk başta yavaş olsa da ve zayıf bir sesle, "Çok fazla
Gaz
vermeyin lütfen. Çok üşüyorum ve Yağım incelinceye ve serbestçe dolaşana kadar hızlı gitmemeliyim. Üç dakika yavaş, beni
sevdiğin gibi, Pilot."

Motoru ve Pervaneyi daha hızlı ve daha hızlı çevirin ve Uçak,
tüm parçaları titreyerek, blokları atlayıp havalanmak için çabalıyor.
Pilot, Motor Devir Göstergesinin
ne dediğini dikkatlice dinliyor. Sonunda, "1.500 devirde sabit. ve geri kalanını Havada alacağım." Sonra Motoru kısıyor, kolu dikkatlice son çentiğe geri getiriyor, böylece Gaz Kelebeği'nin Motorun çalışmaya devam etmesi için hala yeterince açık olduğundan emin oluyor, aksi takdirde iniş için gücü kıstığında havada Motorunu "kaybetmesine" yol açabilir. Sonra, resmi işareti vererek, tekerleklerden blokların çıkarıldığını ve Uçuş Çavuşu'nun selam verdiğini görüyor ve yükselmek için her şeyin açık olduğunu biliyor. Bir işaret daha ve tüm A.M.'ler Uçağın önünden uzaklaşıyor.

Sonra, nazikçe, nazikçe, "çarpışma" kötü pilotların düşündüğü gibi hiçbir şey olmadan, Gaz Kelebeği'ni açıyor ve Pervane İtkisi, düşmanı Sürüklenme'yi yenerek Uçak ileri doğru hareket ediyor.

"Ah!" Rüzgarlık, "Bu Disiplin'dir, yani. Küçük
penceremden çoğu şeyi görüyorum ve kötü disiplinin havada her zaman kötü işlere yol açtığını ve bunu unutmadığını
bilmiyorum mu?"

"Disiplin mi?" diye yakınıyor Alt Takım, tekerlekleri oldukça engebeli zeminde hızla
döndürürken. "Çarpıyorum; ve çarp, çarp, tek istediğim, pat, çarp, takırtı!" Ancak, Kaldırma Hızla birlikte arttıkça Alt Takım'ın şikayetleri diner ve
sonra, dostça Kaldırma Ağırlıktan daha büyük hale geldiğinde, Uçak
hızla ve kolayca havaya kalkar.

Aşağıda, tüm sarsıntıları ve sorunlarıyla Dünya kalır. Yukarıya doğru
temiz berrak Hava inanılmaz bir hız ve istikrarla hareket ediyor, Tasarımcının bu zaferi, ne kadar zihinsel çaba, hayal gücü,
denemeler ve hatalar, başarısızlıklar ve başarılar ve yüksek çabalarda kaybedilen birçok hayatın sonucu.

Şimdi Motorun güçlü sesi duyuluyor, Pervaneyi dakikada dokuz yüz kez döndürüyor. Şimdi İtme, Sürüklenmeyle tüm gücüyle savaşır ve Hava Hızı Göstergesi zevkle soluk soluğa kalır, "Saatte yüz mil!"

Ve şimdi işin yükü Kaldırma ve Sürüklenme Tellerinin üzerine düşer,
ve onları gergin tutmakla görevli olan Turnbuckle'lara bağırırlar, "Bu sınır! Sınır! SINIR! Bizi serbest bırakın, sadece çeyrek tur bile olsa." Ancak Turnbuckle'lar gözlerini çevirmek veya bir kelime söylemek için çok hızlı kilitlenmiştir. Sadece Kilitleme Telleri şöyle der: "Ha! ha! Rigger
işini biliyordu. İşin püf noktasını biliyordu ve burada serbest bırakma yok." Çünkü
uzman bir rigger, kilitleme telini her zaman turnbuckle'ın en ufak bir gevşeme eğilimine karşı koyacak şekilde kullanır. Diğer türdeki rigger, genellikle telleri, tellerin bağlı olduğu "gözlere" bağlı olan gergi çubuğunun çeyrek tur veya daha fazla gevşetilmesine izin verecek şekilde kullanır, bunun sonucunda tellerin doğru ayarı kaybolabilir; ve bunların ince ayarına çok şey bağlıdır.

Ve Struts ve Spars sıkıştırmada inler ve düz kalmak için dua eder, çünkü bir kez "gerçekten çıktıklarında", olası çöküşe ek olarak, büküldüklerinde birçok teli ayarsız hale getirecekleri kesindir.

Ve Kumaşın kafası oldukça karışıktır ve "Şimdi, Yüzeyin tepesinden tabanından daha fazla Kaldırma
sağlayacağımı kim düşünürdü?" diye bağırır. Ve sonra kaburgadan kaburgaya uzanan Mesafe Parçalarına sertçe, "Sadece Kaburgaların yuvarlanmasını engelle, olur mu? Yoksa beni
çıkarırken görürsün. Ben İrlandalıyım, öyleyim ve eğer ceketim çıkarsa---- Evet, İrlandalıyım, dedim. Eskiden Mısır'dan geliyordum ama Savaş başladığından beri vatandaş oldum."

Sonra Hava Hızı Göstergesi Pilotun dikkatini çeker. "Yeterince iyi," der, Asansörü nazikçe saptırır ve Uçağın burnunu, en iyi
Tırmanma Açısını aramak için yukarı doğru çevirir.

"Ha! ha!" diye bağırır Sürüklenme, artan Olay Açısıyla
güçlenerek. "Ha! ha!" diye güler İtkiye. "Şimdi seni yakaladım. Şimdi
Usta kim?"

Ve Pervane histerik bir şekilde çığlık atar, "Ah! Bana bakın. Ben bir
helikopterim. Bu adil değil. Verimlilik nerede?" Ve o sadece üzgün bir şekilde cevap verebilir, "Evet, kesinlikle, ama görüyorsunuz ki biz bir Uzlaşmayız."

Ve Sürüklenme Maksimum Olay Açısına ulaşmayı ve İtki ve Kaldırmayı yenmeyi umuyor. Ve İtkiyi boğarken çok cesurlaşıyor; ama durum Pervane tarafından kurtarılıyor,
şimdi cesurca gökyüzüne doğru helikopterle uçuyor, Verimliliğin biraz üzüntüsüne.

"Boşuna çok gürültü," diye alıntılıyor Uçak bilgiççe. "Uzlaşma
ya da değil, dakikada bin fit tırmanıyorum. Altimetreye sorun. O
doğrulayacaktır."

Ve gerçekten de öyleydi. Altimetrenin vakum kutusu, seyreltilmiş havanın azalan basıncı altında istikrarlı bir şekilde genişliyordu ve küçük kolları ve bir saç telinden daha büyük olmayan harika zinciri sayesinde ibreyi gösterge etrafında hareket ettiriyor ve dakikada bin fitlik bir hızla yükselişi gösteriyordu.

Ve işte! Uçak neredeyse bulutlara ulaşmıştı! Ama bu ne?
Ani bir esinti ve bir kanat aşağı inerken diğeri yukarı çıkıyor. "Aman Tanrım, Yatay Eşdeğeri!" diye umutsuzca sesleniyor Uçaklar: "Kaldırmayla kaçıyor ve Yerçekimi adına ne olacak? Fabrikada bunun olmadan da yeterince skandal vardı herhalde!" Çünkü kaldırma, uçakların yatay eşdeğerine göre değişir, böylece uçak belirli bir açıdan daha fazla yana yatarsa, kaldırma, makinenin ağırlığından daha az olur ve makine düşmek zorunda kalır. Böyle bir pozisyondaki düşüşe "yan kayma" denir.

Ancak her zaman tetikte olan Pilot, rotayı korumak için dümeni hafifçe hareket ettirerek bir kanatçığı anında indirir, diğerini yükseltir ve Uçaklar, Uçak normal pozisyonuna geri dönerken değerli Kaldırma Güçlerini geri alırlar. Pilot, aralarındaki boşluğa doğru yönelirken sadece "Bu bulutların altında biraz engebeli," der ve bir sonraki dakika Uçak yeni bir uzay dünyasına doğru fırlar. "Gözüm!" diye bağırır Ön cam, "bir manzaradan bahset!" Ve gerçekten de
sadece kelimeler onun harikasını ifade etmekte her zaman başarısız olacaktır. Şimdi altı bin
ayak yukarıda ve bak! Güneş her zamankinden daha hızlı doğuyor
dünyadaki ölümlüler onun yükselişine tanık oldu. Çok aşağıda, sisler ve koyu mavi gölgelerle sarılmış Ana Toprak var ve çok yukarıda, şimdi hafifçe pembeye çalan o hafif, incecik, uhrevi
bulutlar var Ve her yer büyük bulut dağlarıyla
dolu, uzayda tembelce yüzüyor. Güneş doğuyor ve her
rengi alıyor, birbiriyle harmanlanıyor, göz kamaştırıcı beyazdan kızıl ve koyu mor-maviye. Aşağıdaki muazzam
ülkenin her yerindeki göller ve nehirler güneşin düz ışınlarını kırıyor ve çok sayıda devasa elmas gibi, göz kamaştırıcı ışık huzmeleri gönderiyor. Tepelerin
zirveleri artık güneş ışığına gülüyor, ama vadiler
hâlâ gizemli koyu mavi mağaralar, beyaz ince dantel benzeri buhar çizgileriyle palyaço gibi. Ve uzayın
geniş, temiz, sessiz yalnızlıklarının artan yüksekliğiyle birlikte.

Bu Harikayı yeterince tarif edebilecek adam orada mı yaşıyor? "Asla," diyor Pilot, onu birçok kez görmüş olmasına rağmen, kendisi için her zaman yeni ve daha
harika.

Yukarı, yukarı, yukarı ve hala yukarıda, Pilot ve binek hayvanı sarsılmaz bir şekilde hızlanıyor.
Motorun tatlı uğultusu ve Pervanenin Sürüklenmeyle
coşkuyla mücadele ettiği
İtki sabit.

Ve bakın! Ufuk boyunca uzanan o parlak gümüş çizgi nedir? Pilotu ilk gördüğünde şaşırtmıştı, ama şimdi onu Deniz olarak tanıyor,
tam elli mil ötede!

Ve sağında Sabahın parlaklığı ve gülümseyen Dünya
kendini Güneşin ateşli ışınlarına açıyor; ve solunda, o kadar
yüksekte ki, hâlâ karanlık Gece var, sayısız Şehirleri, Kasabaları, Köyleri ve yakında kalabalık insan topluluklarının uyanacağı ve bitmek bilmeyen emekleri ve içlerindeki ruhla
Uçakların sadece habercisi olduğu
harikalar üretecekleri tüm o yerleri gizliyor.

Ve Pilotun ruhu tazeleniyor ve artık yücelen vizyonu,
Dünyayı o yükseklikte göründüğü gibi, uyumsuzlukla
kovulmuş ve Tasarımcının sonunda Verimliliği yakalayacağı, itibarı-kazanan-insan'ın onu
kazanan kişi olacağı ve öpücüklerin lütuf olarak geçen tek şey olduğu
mutlu bir zamanın geldiğini görüyor.

Şimdi Pilot, Altimetre ile çok benzer bir araç olan Barograf'ı endişeyle tarıyor; ancak bu durumda vakum kutusunun genişlemesi bir kalemin bir kağıt rulosu üzerinde bir çizgi çizmesine neden olur. Bu kağıt, kalemin ucunun üzerinden geçmesi için saat mekanizmasıyla yapılır ve böylece dakikada fit cinsinden çıkış hızını doğru bir şekilde kaydeden
eğik bir çizgi oluşur. Çıkış artık dakikada bin fit hızında değildir ve Pervane Motora şikayet eder, "Devirlerimi ve İtkimi kaybediyorum. Gücü toparla, çünkü Kaldırma azalıyor,
ancak Ağırlık hemen hemen aynı kalıyor."

Motor dedi ki: "Hava için boğuluyorum. Belirli bir oranda ve doğru yoğunlukta, bana tam güç ve sıkıştırma sağlamak için bir parça Petrole ihtiyacım var ve burada on bin fit yükseklikte Hava, deniz seviyesindekinin yalnızca üçte ikisi kadar yoğun. Ah, bana doğru yoğunlukta ve kalitede Hava sağlamak için bir düzenek icat edecek olan nerede? Belirli sınırlar içinde imkansız olmamalı."

"Tamamen katılıyoruz," dedi ölmekte olan Güç ve İtme. "Sadece Bizi koruyun ve
sonuca şaşıracaksınız. Düşmanımız için Sürüklenme, irtifa ve havanın nadirliği arttıkça mesafe açısından azalır
ve sadece gücümüz kalırsa uzayda hızın sınırı yoktur. Ve Pilot ve Yolcular için oksijen ve Pervane için daha dik bir eğim[11] ile o zaman bir günde Dünya'nın etrafında dönebiliriz!"

Ah, Okuyucu, inanmadan gülümseme, tıpkı birkaç yıl önce gülümsediğin gibi.
Daha büyük harikalar olabilir. Hız arttıkça
uçak kütlesinde depolanan momentum veya kuvvetin de
harika hale geldiğini düşünün. Ve bunu aklınızda tutarak,
irtifayla birlikte yerçekiminin azaldığını unutmayın. Fethedilecek başka dünyalar da olabilir.[12]

Şimdi on beş bin fitte koşullar soğuk ve nadirdir ve
Pilot, çok aşağıda kahvaltı düşünceleriyle, "Yeterince yüksek!
Sınava devam etsem iyi olur." diye haykırır. Ve sonra, Asansörü
bastığında, Uçak rahatlayarak normal yatay
pozisyonunu alır. Sonra, Gaz Kelebeği neredeyse kapanırken, İtme gücü azalır. Şimdi,
Uçağın burnu kendi isteğiyle batmalı ve araç, bu durumda saatte yüz mil olan uçuş hızıyla aşağı doğru kaymalıdır. Tasarımcı her parçanın ağırlığını dikkatlice hesaplamışsa ve ağırlık merkezinin kaldırma merkezinin tam önünde doğru mesafede olmasını ayarlamışsa, olması gereken budur. Böylece Uçak bir planör olarak "burun ağırlıklı"dır ve bir dereceye kadar uçuş hızına eşit bir kayma hızı sağlar. Ve Hava Hızı Göstergesi saatte yüz milde sabittir ve Pilot "Bu kadarı yeterli!" diye haykırır. "Ve sis veya bulutta da çok faydalıdır," diye düşünür, çünkü o zaman kayma açısını güvenli bir şekilde kendi haline bırakabilir ve tüm dikkatini, ve buna ihtiyacı olacak, Uçağı kanat ucundan kanat ucuna yatay tutmaya ve rotasında düz tutmaya verebilir. İkincisini ayaklarıyla kontrol ettiği dümenle idare edecek ve Pusula ona düz bir rotanın tutulup tutulmadığını söyleyecektir. İlkini Aileronlar veya uçakların uçlarına menteşelenmiş küçük kanatlar ile kontrol edecek ve önündeki Eğimölçerdeki kabarcık ortada tutulmalıdır. Bir Pilot, sadece insan olduğu için, aynı anda iki şey yapabilir, ancak
üç çok zor bir iştir, bu yüzden bu Pilot Tasarımın hatalı olmadığını ve uçağının "doğal bir planör" olduğunu görünce rahatladı. Motor çalışırken ve iniş gerekmediğinde bu burun ağırlıklı eğilimi düzeltmek için, İtme merkezi Sürüklenme veya Direnç merkezinin biraz altında olacak şekilde düzenlenmiştir ve böylece bir dengeleyici görevi görür.

Ama Egzoz Borusundan gelen bu kötü dil akışı, duman ve buharla birlikte nedir? Şu anda normal hızının onda birinden daha az bir hızla dönen Motor, benzinin havaya oranını bozmuştur ve yanma aralıklı olarak veya olması gereken yerde olmayan Egzoz Borusunda gerçekleşmektedir.

"Çarpma, Patlama, Takırtı----!----!----!" ve daha da kötüsü,
Egzoz bağırır ve bir beyefendi olan ve bir kutu uçurtma olmayan Uçak[13], Kıdemli bir Subayın ciddiyetiyle itiraz eder. "Sağlık
Subayını gör, genç Hun. Git ve bir doktora görün. Sesli ishal, bu senin şikayetin ve çok
iğrenç bir şikayet. Kötü form, disiplin için kötü
ve Yemekhanede bir sıkıntı. Alayın nedir? Özel Yedek mi diyorsun? Hımm! Bana İkinci El Bisiklet Ticareti gibi geliyor!"

Şimdi Pilot düz süzülerek inişi spiral bir inişe çevirmeye karar verir ve
Dümene itaat eden Uçak sola döner. Ancak
Momentum (saatte 100 mil hızla iki ton) bu yön değişikliğine şiddetle
karşı çıkar ve bunu önlemek ve makineyi spiral rotasından yana ve dışarı doğru çekmek için elinden geleni yapar - yani onu dışarıya doğru "yan kaymaya" zorlar. Ancak Pilot, Aileronları saptırır ve uçakları doğru açıyla "eğirir" ve Uçak yana ve dışarı doğru kayarken, uçakların en alt yüzeyleri, basınç Momentum'un merkezkaç kuvvetine eşit olana kadar havaya bastırır ve Uçak sürekli olarak aşağı doğru spiraller.

Aşağı, aşağı, aşağı ve hava daha da yoğunlaşır ve Pilot büyük ölçüde yutkunur, ciğerlerini dışarıdan gelen artan basınca karşı koymak için daha ağır havayla doldurur. Bulutların arasındaki bir boşluktan aşağı doğru, Havaalanı görünür hale gelir, bir daireden daha büyük değildir ve Pilot, artık Kontrollerin "hissini" edinmiş olarak, Uçağı
sınamaya başlar. Önce Maksimum Açısıyla, kuyruk aşağı doğru sendeleyerek ve yatay uçuşu koruyarak; sonra uçuş hızının çok üzerinde bir dalışla, mükemmel bir döngüyle bitirerek; sonra keskin dönüşlerle, eşlik eden dikey "banklar" ve sonra harika bir dönüşle, saatte yüz elli mil hızla, dakikada iki bin fitlik kısa, heyecan verici tırmanışlarla aşağı doğru hızla!

Artık tüm parçalar birlikte iyi çalışıyor. Daha önce aşırı gergin olan bu tür teller, döngülerini hafifçe uzatarak rahatlama sağladı ve artık her biri kendi payına düşeni yapıyor ve hepsi birlikte işin yükünü paylaşıyor.

İlk başta çok garip hissettiren Struts ve Spars, yuvalarına yerleştiler ve sıkıştırma gerilimlerini şikayet etmeden alıyorlar.

Bükülmüş telden yapılmış Kontrol Kabloları, önceden biraz gergindi, belki de sekiz inç kadar hafifçe uzadı ve Kontroller Pilotun hassas dokunuşuna anında yanıt vererek, Uçak, Efendisinin isteğiyle, bu tarafa ve o tarafa doğru fırladı, daldı, döndü, spiraller çizdi ve sonunda, uzun ve muhteşem bir kaymayla, kulübesinin önüne nazikçe indi.

"Peki, sonuç ne?" diye seslendi Uçuş Komutanı Pilota.

"Saatte yüz mil ve dakikada bin fit," diye kısaca cevapladı.

"Ve çok iyi bir sonuç da," dedi Uçak, kulübesine dikkatlice tekerlekli sandalyeyle götürülürken.

Uçaklar, onları seven ve anlayanlara bu şekilde seslenir. Birçok Pilot bunun hakkında her şeyi bilir ve gizli bir ruh halinde yakalarsanız, örneğin izindeyken ve güzel bir akşam yemeğinden sonra, bundan çok daha iyi harika hikayeler anlatabilirler.

BÖLÜM IV. 'KROS

Uçak tasarlanmış, inşa edilmiş ve havada test edilmişti ve
şimdi Havaalanında ilk 'kros uçuşu' için hazır duruyordu.

Sahte tasarımcıların, çılgın mucitlerin, basın
"uzmanlarının" ve politikacıların; ucuz iş ve
büyük karlar peşinde koşan üreticilerin; bunu kaçıran zavallı pilotların ve bundan çok fazla şey bekleyen iyi pilotların meydan okumasından geçmişti. Binlerce pound harcanmıştı,
birçoğu bunun yüzünden iflas etmişti ve diğerlerine güvenli ve şişman işler sağlamıştı.

Bir şekilde ve akla gelebilecek her türlü engele rağmen,
bir yolunu bulup
başarmıştı ve şimdi işine hazırdı. Mükemmel değildi,
çünkü geliştirilebileceği elli farklı yol vardı, bazıları utanç verici derecede açıktı. Ama mekanik olarak oldukça sağlamdı, biraz doğal dengeye sahipti, kolayca kontrol edilebiliyordu, dakikada bin fit tırmanabiliyordu ve hızı saatte yüz mil idi. Kısacası,
oldukça itibarlı bir makineydi, ancak elbette doğru adam itibarı
kazanmamıştı.

Yerde saatte otuz mil hızla esen rüzgarla birlikte sert, istikrarsız bir hava var ve bu da elli mil daha fazla veya daha az yüksekte olduğu anlamına geliyor. Pilotu rahatsız edecek farklı
irtifalarda çok sayıda bulut var ve hava, dönüm noktalarını gözlemlemek için
hiçbir şey açmıyor.

Pilot ve Gözlemci Uçağa yaklaşırken, ilki açıkça en iyi ruh halinde değil. "Bu çok kötü bir şans," diyor, "bu mübarek otobüse binip X Yedek Filosuna katılmak zorunda kalmam ve herhangi bir yerden yüz elli mil uzakta konuşlanmış olmam büyük bir utanç; ve tam da Uçuşumu düzene soktuğum gibi. Şimdi, sanırım, bir tembel herif komuta edecek ve tüm çalışmalarım için itibar kazanacak!"

"Çeneni kapa, homurdanan," dedi Observer. "Başın dertte olan tek kişi olduğunu mu sanıyorsun? Ben de aynısını yaşamadım mı? Ah! Her şeyi biliyorum! Özel Rezerv'densin ve komutanın senin güzellik tarzını beğenmiyor, onun çizmelerini yalamak istemiyorsun ve sivil hayatta biraz teknik bir budalaydın, ama şimdi senden kıdemli olanlardan daha az şey biliyorsun. Pekala! Çoğumuz için çok iyi bir deneyim. Belki de bu savaştan sonra kendini beğenmişlik bu kadar önemli olmayacak. Ve homurdanmanın ne faydası var? Bu kimseye yardımcı olmadı. O yüzden toparlan, ihtiyar. Senin günün de gelecek. İşte makinemiz ve söylemeliyim ki
çok güzel görünüyor!"

Ve Pilot Uçağa yaklaşırken yüzü aydınlanıyor ve
kendisini ve Gözlemciyi tepelerin üzerinden ve uzaklara taşıyacak olan aracı eleştirel bir şekilde incelerken sıkıntılarını hemen unutuyor. Uçuş Çavuşuna dönerek, "Depo benzin ve yağla dolu mu?" diye soruyor.

"Evet, efendim," diye cevaplıyor, "ve diğer her şey yolunda. Pervane, motor ve gövde kılıfları gemide, efendim; alet çantası kontrol edildi ve dolapta; motor ve Uçak seyir defterleri yazıldı, imzalandı ve koltuğunuzun altında; motor devri işarete kadar yükseldi ve tüm kontrol kabloları mükemmel durumda ve gergin."

"Çok iyi," dedi Pilot; ve sonra Gözlemciye dönerek, "Başlamadan önce, haritaladığım rotaya bir göz atsanız iyi olur.

"A durduğumuz yer ve B'ye ulaşmamız gerekiyor, Kuzey'e doğru yüz elli mil. Uçacağımız irtifada, bir Doğu rüzgarı olacağını düşünüyorum, çünkü yerde tam olarak Doğu olmasa da, muhtemelen yaklaşık yirmi derece farklı yükseklikte, rüzgar genellikle saat yönünde hareket ediyor. Saatte yaklaşık elli mil hızında estiğini düşünüyorum ve bu nedenle haritada A'nın elli mil batısında C'ye doğru bir çizgi alıyorum. Uçağın hızı saatte yüz mil ve bu nedenle C'den D'ye yüz mil uzunluğunda bir çizgi alıyorum. Pusula rotamız o zaman A--E yönünde olacak, bu da her zaman C--D'ye paralel bir çizgi. Yani, tam olarak, C--D rotasından on dört derece uzakta olacak, çünkü dünyanın bu bölümünde, haritadaki Kuzey ve Güney çizgileri ile pusula iğnesinin işaret ettiği manyetik Kuzey arasında bu kadar fark var. Pusulanın bir hata,
birkaç derecelik olabileceği gibi, bu da hesaba katılmalıdır ve
gösterge panelindeki sapma veya hata eğrisi bunu gösterecektir.

"Uçak daha sonra her zaman A--E'ye paralel bir yönü işaret edecektir, ancak yan rüzgar nedeniyle, aslında A--B rotası üzerinde seyahat edecektir, ancak bu rotaya oldukça yanlamasına bir tutumda olacaktır.

"A--B rotası üzerinde bir saatte kat edeceğimiz mesafe A--D'dir.
Bu yaklaşık seksen yedi mildir, bu nedenle yüz elli mil olan yolculuğumuzu yaklaşık bir buçuk saatte tamamlamalıyız.

"Umarım bu sizin için yeterince açıktır. Pusula rotasını hesaplamanın çok basit bir yoludur ve ben bunu her zaman böyle yaparım."

"Evet, bu yeterince açık. Mühendislerin 'kuvvetlerin paralelkenarı' dediği şeyi tasarladın; ama ya rüzgarın hızını yanlış hesapladın ya da hızının veya yönünün değişmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette bu, işleri az çok değiştirecektir," diye yanıtlıyor Pilot. "Ama göller, nehirler, kasabalar ve demiryolları gibi birçok iyi dönüm noktası var. Bunlar bizi doğru rotada tutmaya yardımcı olacak ve pusula, en azından aralarındayken çok fazla sapmamızı önleyecek."

"Eh, yola koyulsak iyi olur, dostum. Gemiye atla." Observer, alt düzlemin iyi bir
görüntüsünü elde edeceği ön koltuğa
tırmanırken bunu söylüyor; ve Pilot arka koltuğa oturur,
ve kendini tamamen rahat ettirdikten, emniyet kemerini taktıktan,
ve serbestçe çalıştıklarından emin olmak için kontrol kollarını hareket ettirdikten sonra,
Motor Montajcısına pervaneyi döndürmesi ve böylece
motoru çalıştırması için işaret verir.

Pervane vızıldar ve Pilot resmi işareti vererek,
Uçak serbest bırakılır ve sert rüzgarın dişleri arasında hızla yere doğru yuvarlanır. Elli metreden daha kısa bir mesafede havaya yükseliyor ve hızla
yukarı tırmanmaya başlıyor, ancak koşullar dünkü sakin sabahtan ne kadar da farklı! Hava görünür olsaydı,
en sıra dışı şekilde hareket ettiği görülürdü; çılgınca dönüyor, yükseliyor ve düşüyor,
şiddetli bir şekilde çarpışan
esintiler--güçlerin çılgın bir hayalet gösterisi!

Uçağı kötü bir şekilde yakalayıp sallıyor; sonra onu
yan çevirmeye çalışıyor; sonra anında fikrini değiştiriyor ve bir saniye içinde onu
yüz fit derinliğindeki bir çukura düşürüyor ve eğer emniyet kemeri olmasaydı
Pilot koltuğunun altından kaydığını görebilirdi.

Esnek rüzgarlar, uçağın ön tarafına tokat gibi çarpıyor; ve
diğerleri, dağlık dalgaların hareketiyle, bazen birkaç saniyede yüzlerce fit yukarı kaldırır, zirveden bir ölüm dalışı yaparak
düşmesini umarlar--ve böyle devam eder, ancak Pilot, binek hayvanıyla mükemmel bir şekilde birleşmiş ve en ufak hareketine anında dikkat kesilmiş, ustaca ve doğal bir şekilde el ve ayaklarıyla dakikada belki elli hareket yapar;
ilki, kuyruğa menteşelenmiş Asansörü ve ayrıca kanat uçlarına menteşelenmiş Aileronları veya küçük kanatları kontrol eden "joy-stick"i hafifçe kavrar; ve ikincisi Dümen kontrol çubuğunu hareket ettirir.

Pilotta bir zorlanma mı? Hiç zorlanmaz, çünkü bu onun sevdiği ve mükemmel olduğu İşidir; ve sakin bir kafa, tetikte bir göz ve kontroller için hassas bir dokunuş verildiğinde, hangi spor bu sürekli değişen hava savaşlarıyla kıyaslanabilir?

Uçak tüm bu zaman boyunca büyük geniş daireler çizerek tırmanıyordu
ve şimdi Havaalanı'nın yaklaşık üç bin fit yukarısındaydı ve bu yükseklikten
saçma derecede küçük görünüyordu. Aşağıdaki binalar şimdi oldukça bodur görünüyor;
tepeler yere gömülmüş gibi görünüyor ve aşağıdaki tüm ülke, minik tarlalara bölünmüş, son zamanlarda
temizlenmiş ve baştan aşağı bahar temizliği yapılmış gibi görünüyor! Minik atlar ve ineklerin tarlaları süslediği
ve küçük model motorlu arabalar ve arabaların yollara
takıldığı, sonuncusunun ülkenin üzerinden kazara düşen kurdeleler gibi uzandığı bir bebek ülkesi gibi görünüyor.

Pilot, üç bin fit yükseklikte, motor arızası durumunda, iyi bir iniş yeri seçip ulaşmasını sağlayacak kadar uzun bir iniş mesafesini güvence altına alabilecek kadar yüksekte olduğundan memnun; ve ayrıca motorun istikrarlı çalışmasından memnun olarak, daha fazla tırmanmamaya ve haritaladığı rotayı takip etmeye karar veriyor. Pusulaya danışarak Uçağı A--E rotasına yerleştirir ve Asansörü kullanarak uçağına yatay uçuşu sürdüreceği ve maksimum hızını sağlayacağı minimum açıyı verir.

Hızla uzaklaşır ve ülkenin, bulutların ve renklerin değişen
panoramasıyla ilgili pek fazla düşüncesi yoktur. Aklında her zaman şu üç büyük 'ülkeler arası' soru vardır. "Doğru rotamda mıyım? Süzülme mesafesinde
iyi bir iniş alanı görebilir miyim?" ve "Motor nasıl
çalışıyor?"

Hem kendisi hem de Gözlemci haritalarını aşağıdaki ülkeyle hevesle karşılaştırırlar. Haki renkli şeritler olan yollar kolayca görülebilir ancak pek işe yaramazlar çünkü çok fazla yolları vardır ve hepsi bu yükseklikten
birbirine benzer.

Şimdi haritanın bu kadar net gösterdiği o göl nerede olabilir? Kesinlikle artık onu görmesi gerektiğini hisseder ve çok fazla Batı'ya uçtuğu konusunda rahatsız edici bir his
içine kapılır. Gerçekten de böyle tatsız bir duyguyu pek çok kez deneyimlememiş olan bir pilot var mıdır? Havada çok az şey daha fazla kaygı yaratabilir. Ancak akıllıca bir şekilde pusula rotasına sadık kalır ve bir sonraki dakika gölün görüntüsüyle ödüllendirilir,
ama aslında şimdi seyahat yönünün onu gölün üzerinden geçirmeyeceğini görür,
eğer varış noktasına en kısa rotada uçuyorsa olması gerektiği gibi. Yan rüzgarın hızını veya yönünü biraz yanlış hesaplamış olmalı.

"Yaklaşık on derece sapma var," diye mırıldanır ve dümeni kullanarak rotasını buna göre düzeltir. Şimdi daha mutlu hissediyor ve iyi yolda olduğunu düşünüyor. Rüzgarlar da artık onu rahatsız etmeyi bıraktı çünkü bu irtifada, kırık yüzeyi onları üretmek için çok şey yapan
yerin yakınında oldukları kadar kötü değiller; ve bazen millerce boyunca sadece bir veya iki
kontrol hareketi yapıyor.

Hemen üstündeki bulutlar baş döndürücü ve tekdüze bir hızla yarışıyor; aşağıdaki ülke
yavaşça açılıyor ve Motorun sabit uğultusu neredeyse hipnotik bir etki yaratıyor. "Uyu, uyu, uyu," diye sinsice ima ediyor. "Beni dinle ve bulutları izle; yapacak başka bir şey yok. Rüya,
rüya, sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek uzayda hızla ilerlemenin rüyasını gör; ve
dinlen, dinlen, dinlen ritmik uğultumun sesine. Vızıltı devam ediyor,
hiçbir şeyin önemi yok. Şimdi her şey uzayda hıza ve uykulu, tekdüze bir d-d-r-r-o-o-n-n-e - - - - -." Fakat
Pilot irkilerek kendini toparlıyor ve bir sonraki dönüm noktasını aramak için
uzakalara bakıyor. Bu sefer küçük bir kasaba, kırmızı çatılı
haritasının ona söylediğine göre ve kabaca haç biçiminde; ve gerçekten de,
doğru yönde, ağaçların arasından dışarıya bakan birkaç kırmızı çatının
kırık ana hatları var.

Bir dakika daha ve bu küçük kasabayı görebiliyor, bir peri kasabası gibi görünüyor,
kırmızı çatıları ve pitoresk şekliyle tepelerin arasına yerleşmiş,
çevredeki bataklıkların koyu yeşiliyle parlayan ve hoş bir tezat oluşturuyor.

Bu kadar yüksekten o kadar olağanüstü temiz ve düzenli görünüyor ve
mükemmel tanımlanmış meydanlar, parklar,
caddeler ve kamu binalarıyla böylesine düzenli bir şekilde düzenlenmiş ki, gerçekten de pek gerçek değil, daha çok
sanki bugünün bir hoş çocuk
kitabından çıkmış gibi!

Tanımanız gereken her şehir ve kasabanın Pilot'un gözüne göre kendine özgü bir bireyselliği vardır. Bazıları hiç de peri yeri değil, ama güzel kırsalda büyük, karanlık, çirkin lekeler ve uzun bacalar, temiz alanı kirletmek için bulanık duman sütunları püskürtüyor. Diğerleri, melankolik görünümlü,
gri, arduvaz çatılı ev yığınları, her zaman hüzünlü ve moralsizdir;
asla neşeli güneş ışığını karşılamazlar, ama her zaman kurşuni gökyüzünü ve ağlayan bir Cenneti çağırırlar. Yine diğerleri, köy yeşili, her yerde beyaz çitler, parlak çakıl yollar ve bastırılamaz bir parlaklık ve neşe havası olan küçük cilveler.

Sonra nehirler var, gümüş çizgiler huzur içinde uzaklara, uzaklara
uzaklara doğru kıvrılıyor; onlar ve göller Pilot'un sahip olabileceği en güzel dönüm noktaları. Ve ormanlar. Onları nasıl tarif edebilirim? Ağaçlar
ayrı ayrı görülemez, ama tamamen birleşerek ülkenin üzerine yayılan devasa düzensiz
koyu yeşil kütleler oluştururlar ve bazen büyük
hantal kollarıyla bir kasabayı veya köyü yarı yarıya çevrelerler; ve bazen
yaprakların üzerinden geçen rüzgar ormana neredeyse canlı bir görünüm verir,
sanki eski zamanlardan büyük bir ejderhanın uykudan uyanıp kollarının sardığı huzurlu köyleri
yutması gibi.

Ve Pilot ve Gözlemci uçmaya devam ediyor, bunları ve benim tarif etmekte yetersiz kaldığım birçok başka şeyi görüyorlar - sevgili Okuyucu, bunları
göreceksin, şairler şarkı söyleyecek ve büyük sanatçılar Tasarımcı Verimliliği yakaladığında
gelecek günlerde resim yapacaklar. O zaman, ve zamanı
yaklaşıyor, bu güzel dünyayı daha önce hiç görmediğin gibi göreceksin, bahçe olduğu gibi, verdiği huzur ve harikalar.

Uçmaya devam eden Pilot şimdi endişeyle yolculuğunun ortasında rotayı gösterecek olan demir yolu hattını arıyor. Ah! İşte sonunda orada, ama aniden (ve haritanın hatasıyla)
toprağa saplanıyor! Yazar, havacılığın ilk günlerinde uzun bir ülke çapında uçuşta başına gelenleri iyi hatırlıyor. Endişeyle
"Tüneller her zaman düz müdür?" diye merak etti ve ne büyük bir rahatlamayla, düz bir rotada devam ederek yaklaşık üç mil ötede tekrar hattı yakaladı!

Pilot nihayet denizi görüyor, kuzeydoğu ufkunda sadece bir çizgi ve uçuşunun üçte ikisinin bittiğini biliyor. Aslında,
daha önce görmüş olmalıydı, ancak hava hiç de berrak değil ve henüz yolunu kesecek olan nehri seçemiyor. Hızla
havada hızlandıkça, muhtemelen nehrin akışı boyunca iç kesimlere doğru sürüklenen bir deniz sisi başlangıcı olması gerektiğinden korktuğu şeyle giderek daha yoğun hale geliyor. Şimdi gerçek bir endişe hissediyor, çünkü bir Pilotun en ölümcül düşmanı olan sisten korkması GÖREVİDİR. Sis, yalnızca rotasını tuttuğu dönüm noktalarını gizlemekle kalmıyor, aynı zamanda Uçağın kontrolünü en büyük zorluk haline getiriyor. Farkında olmayabilir, ancak makinesini dengede tutarken, bilinçsizce onu ufukla dengeliyor ve ufuk kaybolduğunda gerçekten de
kaybolmuş oluyor. Sadece bu değil, aynı zamanda iniş yerini seçmesini de engelliyor ve sisli bir havada iniş yaptığında bir ağaca, çite veya binaya çarparak felaketle sonuçlanma ihtimali var. En iyi ve en cesur pilot bile sisli bir havada uçar ve bu yüzden bu pilot, koşulların giderek daha da kötüleştiğini görerek ve dünyayı görüş alanında tutmak için daha da alçalmaya zorlandığında, bunu yapmak için henüz zaman varken akıllıca bir iniş yeri seçmeye karar verir. Motorun gücünü kısarak aşağı doğru spiraller çizerek ilerler ve aşağıdaki ülkeyi dikkatle gözlemler. Onu cezbedecek bol miktarda yeşil alan vardır ve en büyük amacı, çimenlerin uzun olduğu bir alandan kaçınmaktır, çünkü bu, uçağını aniden durdurup devirmesine neden olur; veya engebeli bir yüzeyde iniş takımını kırma olasılığı yüksektir. Şimdi mükemmel bir görüş ve serinkanlı bir kafa şarttır. Bir alan görür ve karar verir ve işini bildiğinden, kafasını karıştıracak hiçbir
fikir değişikliği olmadan o alana yapışır. Alan çok büyük değildir ve ağaçların hemen üzerinden
kayarak ve rüzgara doğru yönelerek ustalıkla makinesini "durdurur"; yani, hız böyle bir manevrayı önlemek için yeterince azaldığında,
yükselmeyle sonuçlanan, Asansör vasıtasıyla Uçağa mümkün olduğunca büyük bir açı verir ve
uçağın havayla bu kadar büyük bir açıyla buluşan alt kısımları bir hava freni görevi görür ve
Uçak, zeminin üzerinden kayarak hızını azaltır ve sonunda
alanın tam en uzak ucunda durur.

Ardından, Uçağı çalılığın rüzgaraltına ve altına sürdükten sonra,
motoru durdurur ve rüzgarın kontrol yüzeylerini savurmasını ve muhtemelen onlara zarar vermesini önlemek için kumanda kolunu hızla çırparak
aceleyle iner. Şimdi kuyruğa doğru koşarak
onu omzuna kaldırır, çünkü rüzgar gerçekten sertleşmiştir ve
Uçağın kontrol edilemez hale gelme tehlikesi vardır. Bu hareketle
uçakların rüzgara doğru eğildiği açıyı azaltır ve
böylece rüzgarın üzerlerindeki etkisini en aza indirir. Sonra Gözlemci'ye, "Acele et, ihtiyar, ve makineyi
kesmek için bir ip, tel veya herhangi bir şey bulmaya çalış. Rüzgar
artıyor ve otobüsü uzun süre sabit tutamayacağım. Tel kesicileri unutma. Onlar
alet
takımında." Ve Gözlemci çılgınca bir telaşla oradan uzaklaşır, çok geçmeden
yanındaki bir çitten uzun bir tel parçasıyla zafer kazanmış bir şekilde geri döner. Kuyruğu ellerindeki biraz molozla tıkayarak,
telin yardımıyla Uçağı önündeki yüksek çitin köklerine kadar
sertçe çitlemeyi başarırlar; çok dikkatli bir şekilde yapıldı, böylece tel kumaşı yıpratmayacak veya ahşapta tehlikeli
bükme gerilimleri
oluşturmayacak. İşleri henüz bitmedi, çünkü
Gözlemci, "Bu yoğun havanın görünümünü sevmiyorum ve
şiddetli bir sağanak yağmurdan korkuyorum," diye belirtti, Pilot, "Eh, bu
korkunç bir sıkıcılık, ancak oyunumuzun ilk kuralı asla gereksiz
bir risk almamak, bu yüzden motor ve gövde kapaklarını çıkarın." diye yanıtladı.

İradeyle çalışarak yakında motoru ve koltukları, kontrolleri ve aletleri içeren gövdenin açık kısmını
su geçirmez
kapaklarıyla sıkıca yerleştirdiler ve Uçak olası
fırtınaya karşı koymaya hazır. Observer şöyle diyor: "Çok acıktım ve sanırım İngiltere'nin görkemli evlerinden birinin kuleleri, o ormanın hemen ötesinde, çeyrek milden daha az bir mesafede beliriyor. Ne ho! Bir baskın için. Ne diyorsun?"

"Tamam, sen devam et, ben de burada duracağım, çünkü Uçak yalnız bırakılmamalı. Mümkün olduğunca çabuk geri dön."

Ve Observer, Pilot'u piposunu doldururken ve hava koşullarını endişeyle incelerken bırakarak uzaklaşıyor. Şimdi hava çok yoğun, ama
gün henüz genç ve sisin uçuşun devam etmesini sağlayacak kadar dağılmasını umuyor. Biraz sabırsızlıkla yoldaşının dönüşünü bekliyor, ama sonuçtan hiç şüphesi yok, çünkü
kır evinin misafirperverliği pilotlar arasında atasözü haline gelmiştir! Aralarında hangi eski adam, böyle bir misafirperverlikle hoş hale getirilen birçok zorunlu inişe örnek olamaz? Yardım etmek için
hiçbir zaman çok geç veya çok erken
değildir
yiyecek, benzin, yağ, aletler ve yardımcılar. Savaştan önceki günlerde (ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi görünüyor!) verilen bu tür nazik yardımlar için yazara minnettarım. O zamanlar uçaklar şimdikinden daha kusurluydu ve istemsiz inişler sıklıkla 'kros uçuşunun' bir parçasıydı.

Ah! O ilk günler! Ne kadar da taze ve ilham vericiydi! Kişi
ilk 'kros uçuşuna' başladığında, tasarımının ilki olan bir makinede ve henüz öğrenilecek her şey ve havanın harikaları henüz keşfedilmemişken; sonra başarmanın sevinci, Verimlilik hayalleri,
boş zamandan daha iyi olan sıkı çalışma ve uzun saatler; ve ne büyük bir çaba alanı - fethedilecek uzay diyarları! Ve savaş hala giderek artan bir başarıyla devam ediyor. Sınırlarının ne olacağını söyleyecek kadar cesur olan kim?

Pilot-Tasarımcı, piposundan nefes çekerken böyle düşünür, ta ki Gözlemci'nin dönüşüyle ​​hayal dünyası aniden bozulana kadar.

"Uyan, HAVA ADAMI," diye bağırır ikincisi. "İşte doktorun emrettiği şey! Bir sepet birinci sınıf yiyecek ve sisi dışarıda tutacak bir şey."

"Bu harika, ama bana gazete isimleriyle hitap etme yoksa
iştahımı kaçırırsın!"

Sonra, sadece uçmanın yaratabileceği bir açlıkla, öğle yemeğini takdirle
tartışırlar ve bağışçılar için minnettarlık dolu düşüncelerle--işten konuşurlar. Kendilerini alamazlar ve golf bile uçuş
konuşmasından sonra ikinci sırada gelir. Pilot, şikayeti olması gereken, "Makineyi nerede durdurduğuma bir bakın. Bu çalılıktan yirmi fit bile uzakta değil! Biraz daha olsaydı, içinden geçip
Kingdom Come'a ​​ulaşabilirdik! Mümkün olduğunca durdum, ancak kuyruk yere değdi ve bu yüzden Uçağa daha büyük bir açı
veremedim. Daha büyük bir açı verebilseydim, uçaklar çok daha etkili bir hava freni olurdu ve çok daha kısa bir mesafede dururduk. Hepsi kuyruğun suçu. Kuyruğun birkaç fit kaldırılamadığı neredeyse hiçbir Uçak türü yoktur ve bu her şeyi değiştirirdi. Yüksek kuyruklar, makine yere değdiğinde büyük bir açı anlamına gelir ve yeterli açıyla, beş dönümlük bir tarlada en hızlı makineyi güvenli bir şekilde
indireceğimi garanti ederim. Zorla inişler söz konusu olduğunda bunun ne kadar büyük bir fark yaratacağını tahmin edebilirsiniz, eminim!" Sonra hızla
not defterine çizerek, Gözlemci'ye şu çizimi gösterir:

"Bu çok güzel," dedi Gözlemci, "peki ya Uçuşla ilgili Mekanik
Zorluklar ve Verimlilik? Ve zaten, neden
bu kadar bariz bir şey daha önce yapılmadı?"

"Sorunuzun ilk kısmıyla ilgili olarak, size temin ederim ki
içinde hiçbir şey yok ve bunu size şu şekilde kanıtlayacağım----"

"Ah! Sorun değil, dostum. Sözünüze güveniyorum," diye aceleyle yanıtlar Gözlemci, ruhu teknik bir tona ayarlı değil.

"Sorunuzun ikinci kısmıyla ilgili olarak," diye devam etti Pilot, bu kadar kötü bir dinleyiciye sahip olmaktan biraz rahatsız olarak, "çok basit. Uçaklar Topsy gibi 'sadece büyüdüler' ve sonuç olarak Uçaklar'ın az çok bir araya getirildiği ve yerden kalkabilecek kadar iyi olan her şeyin olduğu erken dönem tasarımının bu ve diğer birçok kalıntısını içerirler."

"Aman Tanrım," diye sözünü keser Observer, "Sistemin dağıldığına inanıyorum.
Motor ve gövde kapaklarını çıkarmamız gerekmez miydi, gerçekten öyleyse diye?"

"Sanırım haklısın. Eminim şu tepeler birkaç dakika önce görülemezdi ve bak--orada güneş var. Acele etsek iyi olur."

On dakikalık sıkı çalışma ve örtüler çıkarılıp, düzgünce katlanıp
gemiye istiflendi; çit telleri savruldu ve Pilot bir kez daha
koltuğuna oturdu. Uçak, alanın diğer ucuna bakacak şekilde döndürüldü ve Gözlemci pervaneyi döndürerek
motor tekrar uyandı ve yavaşça tik tak çalışmaya başladı. Gözlemci hızla Pilotun önündeki koltuğuna
tırmandı ve Pilot gazı hafifçe açarak Uçak, tırmanışın yapılacağı alanın diğer ucuna doğru yavaşça yuvarlandı.

Oraya vardığında Pilot, uçağı rüzgara doğru çevirmek için
ve böylece hızlı bir "iniş" sağlamak için uçağı çevirdi.
Sonra gazı tamamen açtı ve
Motorun güçlü sesi "Şimdi beni o çalılıktan temizlerken gör!" diye kükredi.

Ve Uçak, en düşük açıyla ileri doğru koştu. Kuyruk yukarı ve giderek artan bir hızla, son zamanlarda dinlenmekte olduğu
altındaki çite doğru koşar; ve sonra, Gözlemci istemsizce hayali bir "kumanda kolunu" geri çekerken, Pilot
gerçek olanı hareket ettirir ve makineyi en iyi tırmanma açısına yerleştirir.
Canlı bir varlık gibi tepki verir ve anında yerden ayrılır,
çiti bir -- yani, mükemmel bir kaldırma marjına sahip bir Uçak gibi temizler. Yukarıya doğru eşit ve güçlü bir kaldırma ile tırmanır ve aşağıdaki
alışılmış sahneler Pilot'un gözlerini tekrar neşelendirir. Evler ve tepeler küçülür ve daha da bodurlaşır; çitlerle açıkça
belirtilen
tarlalar giderek daha da oyuncak bebek gibi görünür; ve kısa süre sonra aşağıdaki ülke haritayla kolayca
tanımlanır. Şimdi önlerinde nehri ve geçilmesi veya etrafından dolaşılması gereken bir deniz koyunu görebilirler. Sis hala nehrin akışı boyunca ve tepeler arasında kalıyor, ancak gri, hayalet benzeri kütleler halinde hızla uzaklaşıyor. Açık denizde ufku kapatıyor, suyun nerede bittiğini ve sisin nerede başladığını anlamayı zorlaştırıyor ve gemilerin belirli bir mesafede uzayda yüzüyormuş gibi göründüğü garip, oldukça tuhaf bir etki yaratıyor.

Şimdi Uçak neredeyse nehrin üzerinde ve bir sonraki anda aniden "havadaki bir deliğe" düşüyor. Bu büyük bir anilikle oluyor ve yaklaşık iki yüz fit boyunca burnu aşağı ve yana doğru eğilmiş bir şekilde düşüyor; ancak Pilot hazırlıklı ve size anlatmaktan daha kısa bir sürede aracını dengeye oturtuyor; çünkü bir kıyıdan geçerken böyle koşulları beklemesi gerektiğini çok iyi biliyor.
veya aslında dünyanın yüzeyinin bileşiminde iyi tanımlanmış bir değişiklik. Özellikle sıcak ve güneşli bir günde bu böyledir, çünkü o zaman dünyanın sıcak yüzeyi yükselen hava sütunları oluşturur, yükselme hızı yüzeyin bileşimine bağlıdır. Örneğin, bu nehrin sınırları gibi kumlu topraklar hızla yükselen bir hava sütunu oluştururken, su ve ormanların böyle belirgin bir etkisi yoktur. Bu nedenle, Uçağımız nehrin kıyısının üzerinden geçtiğinde, sıcak kumlu toprağın ürettiği yükselen hava nedeniyle aniden kaldırma kuvvetini kaybetti ve sonuç olarak sanki bir çukura düşmüş gibi düştü.

Şimdi Uçak körfezin üzerindedir ve deniz sakin olduğundan Pilot aşağı, suyun içinden aşağı bakar ve yüzeyin yüzlerce fit altındaki dibi açıkça görür. Mavi gökyüzünün ve bulutların yansımasından aşağı, ve kişi bunun hepsi olduğunu düşünebilir, ama öyle değil. Sadece
uçanlar denizin güzelliklerini yukarıdan bakıldığında bilir;
benekli inci tonları; yumuşak koyu mavi gölgeleri;
her zaman değişen güneş ışığı ve havadan gözlemcinin sürekli hareket eden pozisyonuyla farklılaşan ve değişen
olağandışı renk tonlarının güzel
karşıtlıkları. Ah! Bunları tarif etmek için benden daha iyi bir kalem!
Parlak sözcüklere ve havanın harikalarını ve altındaki bahçenin güzelliğini -denizin enginliğini--oradaki mekan ve kişinin küçüklüğünü--aşağıdaki kalabalığı hareket ettiren
Gücün farkına varmayı--ruhsal yüksekliğin yarattığı
-hız sevincini ifade eden büyülü bir ritme sahip biri. Yeni bir duyum dünyası!

Şimdi koy neredeyse geçildi ve B'deki Havaalanı
seçilebilir.

Havaalanında, Uçağın gelişini bekleyen ve izleyen küçük bir kalabalık var, çünkü yeni ve geliştirilmiş bir tipte ve ilk 'kros performansı' bu adamlar için büyük ilgi görüyor; uçuş hakkında gerçekten bir şeyler bilen adamlar.

Zamanında gerçek uçuşlar yapmış olan Filo Komutanı; birkaç deneyimli Uçuş Komutanı; bir düzine veya daha fazla Uçuş Teğmeni; bilgili bir Uçuş Çavuşu; birkaç Hava
Mekaniği ve bir tarafta ve neredeyse fark edilmeyen Tasarımcı var.

"Umarım iyidirler," dedi biri, "ve sisle ilgili
sorunları olmamıştır. Çok çabuk ilerledi, biliyorsunuz."

"Korkmayın," dedi bir Uçuş Komutanı. "Pilot'u iyi tanıyorum ve iyi biri; sisin içinde uçmak için fazlasıyla iyi."

"Makinenin gerçekten sıra dışı bir şey olduğunu söylüyorlar," dedi bir başkası, "ve Tasarımcının bir kez olsun tam olarak oynamasına izin verildiğini;
kaburgaları, kirişleri, payandaları,
vb. gereksiz yere standartlaştırmaya zorlanmadığını ve az çok kendi istediğini yaptığını. Acaba kim olduğunu merak ediyorum. Onun hakkında bu kadar az şey duymamız garip görünüyor."

"Ah! oğlum. Biraz daha uçarsan, her şeyin
uzaktan göründüğü gibi olmadığını keşfedeceksin!"

"İşte orada, efendim!" diye bağırır Uçuş Çavuşu. "Bulutun gümüş köşesinin üzerinde sadece bir nokta."

Küçücük bir nokta gibi görünüyor, yaklaşık altı mil uzaklıkta ve üç bin fit yükseklikte; ancak hızla ilerlerken hızla daha büyük görünüyor ve kısa süre sonra ana hatları
izlenebiliyor ve güneş ışığının dönen pervane üzerinde oynadığı görülebiliyor.

Şimdi motorun uzaktaki uğultusu duyulabiliyor, ama uzun sürmüyor, çünkü
aniden kesiliyor ve Uçağın burnu batarken, araç
aşağı doğru kaymaya başlıyor.

"Kesinlikle çok uzakta," diyor bir subay. "Harika bir makine olacak
eğer o mesafeden ve yükseklikten Havaalanına doğru kayabilirse."
Ve birden fazla kişi bunun yapılamayacağı görüşünü dile getiriyor; ama
Tasarımcı kendi kendine gülümsüyor, yine de biraz endişeli, çünkü
itibarı tehlikede ve Verimlilik, arzuladığı başlıca ödül,
belki de, belki de değil, sonunda onun eline geçiyor!

Makine hızla aşağı doğru onlara doğru kayıyor ve şimdi
sert hava ve
rüzgarlardan ne kadar az etkilendiği görülebiliyor; öyle ki küçük bir onay korosu duyuluyor.

"Çok iyi bir kayma açısı," diyor biri; ve bir diğeri, "Harika
hızlı kontroller, ne?" ve bir başkasından, "Aman Tanrım! Pilot makineden emin olmalı. Bak, motoru tamamen durdurmuş."

Sonra sessiz motorlu Uçak Havaalanı sınırının üzerinden süzülür ve havadan gelen hafif bir uğultu sesiyle
izleyicilerden elli metre öteye nazikçe iner.

"Sizi gördüğüme sevindim," der Filo Komutanı Pilota. "Makineyi
nasıl buldunuz?" Ve Pilot cevap verir:

"Daha iyisini asla istemem, efendim. Neredeyse kendi kendine uçuyor!"

Ve Tasarımcı yüzünü eve ve sevgili çizim ofisine çevirir; gayet memnun, ama hala geleceğin hayallerini
kurar ve... çok ileriye bakarken sonunda ona doğru gelen Verimlilikten başkasını
görebilirdi! Ve onun için o her şeydir. Saçlarında sabah güneşi var; gözlerinde gökyüzünün mavisi var ve yanaklarında yukarıdan görülen bulutların sedefli tonu var. Hız tutkusu, uzayın cazibesi, güç hissi ve geleceğin harikası... tüm bunları onun için saklıyor.

"Ah!" diye bağırıyor. "Artık beni asla terk etmeyeceksin, aramızda
hiç kimse kalmadığında?"

Ve Verimlilik, gülümseyerek ve kızararak, ama her zamanki gibi pratik bir şekilde şöyle diyor:

"Ve o Uzlaşmaları asla yüzüme vurmayacaksın?"

"Canım, seni onlar için seviyorum! Onlar on uzun yıl önce senin için çabalamaya başladığımdan beri hayatım olmadı mı?"

Ve böylece çok mutlu bir şekilde, kol kola yürüdüler; ve eğer bu
sizi sıkmadıysa ve aynı türden daha fazla şey isterseniz, bir gün
birlikte başardıkları harika şeylerden ve gelecekte neler hayal ettiklerini anlatmak isterim.

Ve bu da Prolog'un sonu.

BÖLÜM I. UÇUŞ

Havanın ağırlığı (yaklaşık 13 kübik feet = 1 lb.), eylemsizliği ve momentumu vardır.
Bu nedenle Newton yasalarına uyar[14] ve harekete direnir. Uçuşu mümkün kılan şey işte bu direnç veya tepkidir.

Uçuş, yukarı ve hareket yönüne doğru eğimli bir yüzeyin[15] havada sürülmesiyle sağlanır.

S = Yüzeyin yan görünümü.

M = Hareket yönü.

AKOR.--Akor, pratik amaçlar için, yüzeyin ön kenarından arka kenarına kadar uzanan düz bir çizgi olarak alınır.

N = Yüzeyin arka kenarından başlayarak yüzeyden geçen bir çizgi. Nötr Kaldırma Hattı adını verdiğim bu hattın konumu,
rüzgar tüneli araştırmaları yoluyla bulunur ve yüzeylerin
kamberindeki (eğrilik) farklılıklara göre değişir. Uçuşu güvence altına almak için, yüzeyin eğimi, nötr kaldırma hattının hareket hattıyla ve ÜZERİNDE bir açı yapması gerekir. M ile çakışıyorsa,
kaldırma yoktur. M ile ve ALTINDA bir açı yapıyorsa, o zaman
yüzeyi aşağı doğru zorlama eğiliminde olan bir basınç vardır.

I = Olay Açısı. Bu açı genellikle akorun hareket yönüyle yaptığı açı olarak tanımlanır, ancak bu yanlış bir tanımlamadır,
çünkü yanlış anlaşılmaya yol açar. Olay açısı en iyi şekilde nötr kaldırma hattının havaya göre hareket yönüyle yaptığı açı olarak tanımlanır. Ancak, hemen hemen tüm donanım
özelliklerinde olay açısının, akorun pervane itişine paralel bir hatla yaptığı açı olarak alındığını göreceksiniz. Bu, uçağı donatmak zorunda olan pratik bir tamircinin bakış açısından gereklidir, çünkü nötr kaldırma hattını bulamazken
kolayca akoru bulabilir. Tekrar, "havaya göre hareket yönü" konusunda kesinlikle şüphe içinde olurdu, oysa pervane itişine paralel bir hat kolayca bulabilir. Ancak, bu pratik değerlendirmelerin, kötü bir geliş açısı tanımının yaygınlaşmasına yol açması üzücüdür, bunun bir sonucu olarak uçuşun yüzeyin negatif eğimiyle
sağlanabileceği yaygın yanılgısı ortaya çıkmıştır. Uçuşun negatif bir akor açısıyla
sağlanması düşünülebilir, ancak asla yüzeyin negatif eğimiyle
sağlanması mümkün değildir. Tüm bunlar yalnızca eğimli yüzeyler için geçerlidir. Düz yüzeyler durumunda, nötr kaldırma hattı akorla çakışır ve o zaman olumsuz şekilde eleştirdiğim tanım geçerli olur. Ancak, düz kaldırma yüzeyleri asla kullanılmaz.

Yüzey hava üzerinde şu şekilde etki eder:

Yüzeyin alt kısmı havayla buluştuğunda, onu sıkıştırır ve 
AŞAĞI doğru hızlandırır. Bu kesin eylemin bir sonucu olarak, elbette, eşit ve zıt bir tepki YUKARI doğru olur.

Üst yüzey, ileri doğru hareket ederken, havayı arkasında bırakma eğilimindedir, böylece yüzeyin üstünde yarı vakum veya seyreltilmiş bir alan
oluşturur. Sonuç olarak, yüzeyin üstündeki havanın basıncı
azalır, böylece alttaki tepkime yüzeyi YUKARI doğru kaldırır. Tepkime yaklaşık olarak hızın karesi kadar artar. (1) katılan hava kütlesi ve (2) yüzeyin havayla etkileşime girdiği hız ve sonuçlanan kuvvetin sonucudur. Tepkime bu faktörlerden yalnızca biri tarafından üretilmiş olsaydı, hızla doğru orantılı olarak artardı, ancak her iki faktörün çarpımı olduğu için V(2S) olarak artar.

Tepkimenin yaklaşık beşte üçü yüzeyin üstündeki yoğunluğun azalmasından (ve buna bağlı olarak aşağı doğru basıncın azalmasından) kaynaklanır; ve yalnızca beşte ikisi alt yüzeyin havaya olan etkisiyle sağlanan yukarı doğru tepkiden kaynaklanır. Bununla ilgili pratik bir nokta, yüzeyi kaplayan kumaşın kötü bir duruma gelmesi durumunda, alt yüzeyden ziyade üstten soyulma olasılığının daha yüksek olmasıdır.

Tepkimenin yönü, yukarıda gösterildiği gibi yüzeyin akoruna yaklaşık olarak diktir; ve uçuşu ele alırken, onu iki bileşen parçasına veya değere bölmek uygundur,
böylece:

1. Tepkimenin dikey bileşeni, yani Kaldırma, yerçekimine, yani uçağın ağırlığına karşıdır.

2. Yatay bileşen, yani Sürüklenme (bazen Direnç olarak adlandırılır),
pervanenin itkisine karşıdır.

Tepkinin yönü, elbette, Kaldırma ve Sürüklenme kuvvetlerinin sonucudur.

Kaldırma, tepkinin yararlı kısmıdır, çünkü uçağın ağırlığını kaldırır.

Sürüklenme, parçanın kötü adamıdır ve uçuş için gerekli Kaldırmayı üretmek için gereken hızı güvence altına almak amacıyla İtme tarafından yenilmelidir.

SÜRÜKLENME.--Uçağın tamamının sürüklenmesi (şimdiye kadar sadece kaldırma yüzeyini ele aldık) aşağıdaki gibi rahatlıkla üç parçaya ayrılabilir:

Aktif Sürüklenme, kaldırma yüzeyleri tarafından üretilen sürüklenmedir.

Pasif Sürüklenme, uçağın geri kalanının ürettiği sürüklenmedir--payandalar, teller, gövde, iniş takımı, vb., hepsi "zararlı yüzey" olarak bilinir.

Dış Yüzey Sürtünmesi, havanın yüzey pürüzlülükleriyle sürtünmesinden kaynaklanan sürüklenmedir. İkincisi, modern uçağın pürüzsüz yüzeyi ve örneğin bir pervane kanadının hızıyla karşılaştırıldığında nispeten yavaş hızı göz önüne alındığında pratik olarak ihmal edilebilir.

KALDIRMA-SÜRÜKLENME ORANI.--Kaldırma kuvvetinin sürüklenmeye oranı kaldırma-sürüklenme oranı olarak bilinir ve uçağın verimliliğini (motor ve pervaneden farklı olarak) ifade ettiği için son derece önemlidir. Kaldırma-sürüklenme oranını yöneten faktörlerin bilinmesi, daha sonra görüleceği gibi, bir uçağın donanımından ve verimli ve güvenli bir
durumda bakımından sorumlu olan herkes için mutlak bir zorunluluktur.

Bu faktörler şunlardır:

1. Hız.--Hız ne kadar büyükse sürüklenmenin kaldırma kuvvetine oranı o kadar büyük olur ve sonuç olarak verimlilik o kadar düşük olur. Sadece kaldırma yüzeylerini
düşünerek, hem kaldırma kuvveti hem de (aktif) sürüklenme, tepkimenin bileşen parçaları olarak hızın karesiyle artar ve verimlilik tüm hızlarda aynı kalır. Ancak, uçağın tamamını
düşünerek, pasif sürüklenmeyi hatırlamalıyız. Ayrıca, hızın karesi olarak artar (hiçbir kaldırma kuvveti olmadan) ve aktif sürüklenmeye eklendiğinde, toplam sürüklenmenin (aktif + pasif) kaldırma kuvvetine oranının artmasıyla sonuçlanır.

Ancak pasif sürüklenmedeki artış olmasaydı, uçağın verimliliği artan hızla düşmezdi ve itmeyi iki katına çıkararak hızı veya kaldırma kuvvetini yaklaşık iki katına çıkarmak mümkün olurdu - asla mümkün olmayan mutlu bir durum, ancak bir ölçüde, pasif sürüklenmeyi azaltmak için mümkün olan her şeyi yaparak buna yaklaşabiliriz.

Daha sonra, "akış çizgisini" azaltarak, yani uçağın tüm "zararlı" parçalarına havadan mümkün olan en az sürüklenmeyle geçecekleri bir form vererek onu azaltmak için her türlü çaba gösterilir. Uçağı bir arada tutan teller bile birçok durumda akış çizgilidir ve kaldırma-sürüklenme oranı üzerinde belirgin şekilde iyi bir etkiye sahiptir. Belirli bir
iyi bilinen uçak tipinde, sıradan tellerin akış çizgili tellerle değiştirilmesi uçuş hızına saatte beş milden fazla hız ekler.

Baş direnci, genellikle pasif sürüklenmeye uygulanan bir terimdir, ancak sürüklenme, desteklerin, tellerin vb. başının veya ön kısmının sonucu olmaktan çok, arkasındaki seyreltik alanın sonucu olduğu için yanlış bir izlenim vermeye uygundur.

Yukarıda, ok M yönünde hareket eden iki nesnenin etrafındaki hava akışı gösterilmiştir.

A durumunda, seyreltik alan DD'nin çok
önemli bir boyutta olduğunu fark edeceksiniz; B durumunda ise hava, nesnenin arkasına çok yakın bir şekilde
buluşacak şekilde etrafından akar ve böylece
DD'Yİ AZALTIR.

Seyreltilmiş alan DD ne kadar büyükse, yoğunluk o kadar az olur ve
sonuç olarak, nesnenin arkasındaki hava basıncı o kadar az olur.
Bu basınç ne kadar azsa, baş direnci D işini o kadar iyi yapabilir ve
bunun üstesinden gelmek için o kadar fazla itme gerekir.

Akış çizgisi şeklinin "inceliği", yani uzunluğun genişliğe oranı, hız tarafından belirlenir - hız ne kadar büyükse,
incelik de o kadar büyük olur. Herhangi bir hız için en iyi incelik derecesi
rüzgar tüneli araştırmasıyla bulunur.

Tüm bunların pratik uygulaması, bir donanım açısından,
tüm akış çizgisi parçalarının uçuş hattında tam olarak ayarlanmasının önemidir, ancak buna daha sonra değineceğiz.

2. Olay Açısı.--En verimli olay açısı, tasarımcının emrindeki itme, taşınacak ağırlık ve istenen tırmanma hızı oranına göre değişir.

Bu değişken faktörler için en iyi olay açıları,
rüzgar tüneli araştırmaları ve pratik deneme-yanılma yoluyla bulunur. Genel olarak, hız ne kadar büyükse, seyreltik alanın temiz, akış çizgisi şeklini ve girdaplardan arınmışlığı korumak için olay açısı o kadar küçük olmalıdır.
Açı hız için çok büyükse, seyreltik alan, eşlik eden türbülanslı girdaplarla düzensiz bir şekle bürünür. Bu tür girdapların kaldırma değeri yoktur ve bunları üretmek için güç harcandığından, sürüklenmeyi temsil eder ve kaldırma-sürüklenme oranını olumsuz etkiler.

Donanım açısından bakıldığında, her standart uçağın kaldırma yüzeyinin en verimli açıda ayarlandığını ve tüm bunların pratik uygulamasının yüzeyi doğru açıda donatmak ve bu açıyı korumak için mümkün olan en büyük özeni göstermek olduğunu varsaymak gerekir. Herhangi bir sapma kaldırma-sürüklenme oranını, yani verimliliği olumsuz yönde etkileyecektir.

3. Eğim.--(Bu bölümdeki ikinci resme bakın.) Kaldırma yüzeyleri, tepkimenin yatay bileşenini, yani sürüklenmeyi azaltmak için
eğimlidir, yani eğimlidir.

Alt eğim: Yüzeyin altı düz olsaydı, onunla karşılaşan her hava parçacığı bir şokla karşılaşırdı ve bu şok çok önemli bir yatay tepki veya sürüklenme üretirdi. Eğim verilerek bu şok azalır ve eğri, ön kenardan arka kenara doğru havanın tekdüze (mutlaka sabit değil) bir ivmelenmesini ve sıkışmasını sağlayacak şekilde olmalıdır. Havanın ivmelenmesinde ve sıkıştırılmasında herhangi bir düzensizlik sürüklenmeye neden olur.

Üst bombe: Eğer bu düz olsaydı düzensiz şekilli
seyreltilmiş bir alan üretirdi. Bunun kaldırma-sürüklenme oranı üzerindeki kötü etkisini daha önce açıkladım. Daha sonra üst yüzey, mümkün olduğunca akış çizgisine yakın ve eşlik eden girdaplardan arınmış
bir şekilli seyreltilmiş alan üretmek için kavislendirilir.

Bombe, geliş açısı, hız ve yüzeyin kalınlığına göre değişir. Genel olarak, hız ne kadar büyükse
bombe ve geliş açısı o kadar az olur. Sonsuz hızla
yüzey hiçbir olay açısına sahip olmazdı (havaya göre hareket yönüyle çakışan nötr kaldırma çizgisi) ve
üst ve alt, saf akış çizgisi biçiminde olurdu --yani, sonsuz incelikte.
Bu, elbette, yüzeyin var olmayı bırakması nedeniyle teoriyi saçmalığa sürükler.

Değişen hızlar, olay açıları ve yüzey kalınlıkları için en iyi eğimler, rüzgar tüneli araştırmaları yoluyla bulunur.
Tüm bunların pratik uygulaması, yüzeyin bozulmasını ve böylece eğimin ve dolayısıyla kaldırma-sürüklenme oranının bozulmasını önlemek için en büyük özeni göstermektir.

4. En Boy Oranı.--Bu, açıklığın kirişe oranıdır. Böylece, örneğin, açıklık 50 feet ve kiriş 5 feet ise, yüzeyin 10'a 1 en boy oranına sahip olduğu söylenebilir.

VERİLİ BİR HIZ ve VERİLİ BİR yüzey ALANI için, en boy oranı ne kadar büyükse, tepki de o kadar büyük olur. Açıkça görülüyor ki, açıklık ne kadar büyükse, devreye giren hava kütlesi de o kadar büyük olur ve daha önce açıklandığı gibi, tepki kısmen devreye giren hava kütlesinin sonucudur.

Sadece bu değil, kirişin, yüzeyin kalınlığı nedeniyle en iyi eğimi elde etmeyi imkansız hale getirecek kadar azaltılmaması koşuluyla, en boy oranı ne kadar büyükse, kaldırma-sürüklenme oranı da o kadar iyi olur. Bunun nedeni oldukça belirsizdir. Bazen bunun kanat uçlarının altından havanın "sızması" nedeniyle olduğu ileri sürülür.
Yüksek bir en boy oranıyla, kiriş aksi takdirde olacağından daha azdır. Daha az akor daha küçük kanat uçları ve dolayısıyla daha az "dökülme" ile sonuçlanır.
Ancak bu, yüksek kaldırma-sürüklenme oranını üreten yüksek
görüntü oranı için oldukça yetersiz bir neden gibi görünüyor. Diğer nedenler de
ileri düzeydedir, ancak o kadar tartışmalı bir yapıya sahiptirler ki
bunlara burada girmenin iyi olacağını düşünmüyorum. Tasarımcılar için ilgi çekicidir, ancak bu
pratik pilot ve rigger için yazılmıştır.

5. Stagger.--Bu, üst yüzeyin alt yüzeye göre ilerlemesidir ve elbette tek bir yüzeye, yani bir tek kanatlı uçağa
uygulanamaz. Stagger'ı olmayan bir çift kanatlı uç durumunda, üst ve alt yüzeyler arasındaki boşluk akorun en az 1 1/2 katına eşit olmadığı sürece "girişim" ve buna bağlı olarak Verimlilik kaybı olacaktır. Bundan daha azsa, üst yüzeyin alt kısmıyla temas eden hava, alt yüzeyin üst kısmındaki seyreltik alana çekilme eğiliminde olacaktır, bunun sonucunda yüzeyler aksi halde olacağı kadar iyi bir tepki sağlamayacaktır.

Bu kadar büyük bir boşluğun gerektireceği büyük uzunluktaki desteklerin ve tellerin oluşturduğu sürüklenme nedeniyle, akora eşit bir mesafeden çok daha fazla bir boşluğa sahip olmak pratik değildir. Ancak, üst yüzeyin öne doğru kademeli olarak hareket ettirilmesiyle, alt yüzeyin etkisinden uzaklaştırılır ve rahatsız edilmemiş havayla temas eder, bunun sonucunda verimlilik yaklaşık %5 oranında artırılabilir. Teorik olarak, üst düzlem akorun yaklaşık %30'una eşit bir mesafede öne doğru kademeli olarak hareket ettirilmelidir, tam mesafe hıza ve olay açısına bağlıdır; ancak bu, denge, istenen konum ve pilot, gözlemci vb.'nin görüşündeki zorluklar nedeniyle bir uçağı tasarlarken her zaman mümkün olmayabilir.

6. Yatay Eşdeğer.--Tepkimenin dikey bileşeni, yani
kaldırma kuvveti, yüzeyin yatay eşdeğeri (H.E.) olarak değişir, ancak
sürüklenme aynı kalır. Bundan sonra, H.E. azalırsa,
kaldırma kuvvetinin sürüklenmeye oranının da aynı olması gerektiği sonucu çıkar.

A, B ve C, üç yüzeyin ön görünümleridir.

A'nın tam H.E.'si vardır ve bu nedenle, şu anda verimliliği düşündüğümüz bakış açısından, en iyi kaldırma-sürüklenme
oranına sahiptir.

B ve C, her ikisi de A ile aynı yüzeye sahiptir, ancak biri merkezinden yukarı doğru eğimlidir ve diğeri düzdür ancak eğiktir. Bu nedenlerle
onların H.E.'leri, gösterildiği gibi, A'dakinden daha azdır. Bu, daha az dikey kaldırma kuvveti ve sürüklenme aynı kaldığında (çünkü onu üretmek için A'dakiyle aynı miktarda yüzey vardır), kaldırma kuvveti-sürüklenme oranının düştüğü anlamına gelir.

GÜÇ MARJI, yatay uçuşu sürdürmek için gerekenin üzerindeki mevcut güçtür.

KALDIRMA MARJI, bir uçağın belirli bir zamanda ve belirli bir irtifadan başlayarak kazanabileceği yüksekliktir. Örneğin, böylece: ilk dakikada 1.000 fit ve deniz seviyesinden 500 fit yükseklikten başlayarak.

Kaldırma marjı, havanın yoğunluğundaki azalma nedeniyle irtifayla azalır ve bu da motoru olumsuz etkiler. Motorun irtifayla birlikte itkisini koruduğu varsayıldığında, daha sonra değineceğim pervane sorununu göz ardı edersek, kaldırma marjı ortadan kalkmaz. Dahası, belirli bir güç için daha yüksek hız, üstesinden gelinmesi gereken havanın yoğunluğunun azalması nedeniyle daha yüksek bir irtifada güvence altına alınır. Bunu okuduktan sonra, piponuzu yakmak ve bir gün parlak bir dehanın bize artan irtifayla sabit bir gücü nasıl güvence altına alacağımızı göstermesi durumunda gerçeğe dönüşebilecek harika olasılıkların hayallerine dalmak isteyebilirsiniz. Ancak korkarım ki, bu her zaman imkansız kalacaktır; ancak bu yönde bazı çok
ilginç adımlar atılması muhtemeldir.

MİNİMUM GELİŞ AÇISI, belirli bir güç, yüzey (zararlı yüzey dahil) ve ağırlık için yatay uçuşun
sürdürülebileceği en küçük açıdır.

MAKSİMUM GELİŞ AÇISI, belirli bir güç, yüzey (zararlı yüzey dahil) ve ağırlık için yatay uçuşun
sürdürülebileceği en büyük açıdır.

OPTİMUM GELİŞ AÇISI, kaldırma-sürüklenme oranının
en yüksek olduğu açıdır. Modern uçaklarda, pervane ekseni yatay olduğunda yüzeyin sahip olduğu geliş açısıdır.

EN İYİ TIRMANMA AÇISI, maksimum ve optimum açıların yaklaşık olarak ortasındadır.

Günümüzdeki tüm uçaklar, Tırmanma ve yatay
Hız arasında bir uzlaşmadır. Biri maksimum
tırmanma için, diğeri maksimum
hız için tasarlanmış iki uçağın temel unsurlarını karşılaştıracağız.

MAKSİMUM TIRMANMA İÇİN TEMEL UNSURLAR:

1. En iyi kaldırma-sürüklenme oranını güvence altına almak için düşük hız.

2. Düşük hıza sahip olmak, gerekli kaldırmayı güvence altına almak için gerekli hava kütlesini devreye sokmak için geniş bir yüzey gerekli olacaktır.

3. (1) Böyle bir tırmanma makinesi yukarı doğru eğimli bir yol boyunca hareket edeceğinden ve (2) pervane itişi yatay olacak şekilde tırmanacağından, hareket yönüne göre gerekli açıyı güvence altına almak için itme yönüne göre büyük bir açı gerekli olacaktır.

Pervane itişi her zaman yatay olmalıdır, çünkü en verimli uçan makine (tırmanma VEYA hız dikkate alındığında) şu ana kadar, YATAY bir itmeyle yönlendirilen eğimli bir yüzey düzenlemesi olduğu bulunmuştur - yüzey ağırlığı kaldırır ve itme sürüklenmeyi aşar. Bu, pratikte, helikopterden çok daha verimli bir düzenlemedir, yani pervane dikey bir eksen etrafında döner ve yerçekimine karşı bir itme üretir. Tırmanırken pervane itişi uçağı yukarı doğru çekme eğiliminde olacak bir açıdaysa, bir ölçüde helikopter gibi davranır ve bu da verimsizlik anlamına gelir. Bir helikopterin pratikte verimsiz olmasının nedeni, mekanik zorluklar nedeniyle, makul bir ağırlıkta, gerekli boyutlarda bir pervane inşa etmenin imkansız olmasıdır. Bu durumda, motorun gücünü emmek için, nispeten küçük yüzeyli hava vidasını uçağın yüzeyinden çok daha büyük bir hızda döndürmek gerekecektir. Daha önce açıklandığı gibi, kaldırma-sürüklenme oranı, pasif sürüklenmedeki artış nedeniyle hızla birlikte düşer. Bu, bir pervane veya pervane pervanesinin bir kanadı için geçerlidir, ki bu, olay açısına ayarlanmış dönen bir yüzeyden başka bir şey değildir ve
merkezi çıkıntının yakınında epeyce zararlı bir
yüzey olmadan inşa edilmesi imkansızdır.

4. Hız düşük olduğundan, bu nedenle olay açısının da nispeten büyük olması gerektiği sonucu çıkar.

5. Eğim.--Böyle bir uçak düşük hıza sahip olacağından ve
bu nedenle büyük bir olay açısına sahip olacağından, büyük bir eğim
gerekli olacaktır.

Şimdi, gücü için maksimum hıza sahip ve sadece yerden kalkmaya yetecek kadar kaldırma kuvvetine sahip,
ancak kaldırma payı olmayan bir uçak için temel unsurları ele alalım.

1. KARŞILAŞTIRILDIĞINDA YÜKSEK HIZ.

2. Nispeten KÜÇÜK BİR YÜZEY, çünkü, maksimum tırmanıcıdan daha büyük bir hıza sahip olduğundan, belirli bir yüzey ve zaman için daha büyük bir hava kütlesi devreye girecektir ve bu nedenle daha küçük bir yüzey, gerekli kaldırma kuvvetini sağlamak için yeterli olacaktır.

3. Pervane itişine göre küçük bir açı, çünkü ikincisi hareket yönüyle çakışır.

4. Yüksek hız nedeniyle nispeten küçük bir geliş açısı.

5. Küçük geliş açısının bir sonucu olarak nispeten küçük bir
kamber oluşur.

ÖZET.

Maksimum İçin Temel Bilgiler Maksimum Tırmanış İçin Temel Bilgiler

1. Düşük hız. Yüksek hız.
2. Büyük yüzey. Küçük yüzey.
3. Pervane itişine göre büyük açı. Pervane itişine göre küçük açı.
4. Hareket yönüne göre büyük açı.
5. Büyük kamber. Küçük kamber.

Yukarıdaki karşıt temel unsurların mümkün olduğu makul ağırlıkta bir uçak inşa etmek mekanik olarak imkansızdır. Bu nedenle, tüm uçaklar Tırmanma ve Hız arasında bir uzlaşma olarak tasarlanmıştır.

Kural olarak, uçaklar pervane itişi yatay olduğunda düşük irtifada hafif bir kaldırma payına sahip olacak şekilde tasarlanmıştır.

HIZ VE TIRMANMA ARASINDA BİR UZLAŞMA OLARAK TASARLANMIŞ VE DÜŞÜK BİR İRTİFADA VE İTİŞ YATAY MİNİMUM AÇI OLDUĞUNDA KÜÇÜK BİR KALDIRMA PAYINA SAHİP BİR UÇAĞIN GELİŞ AÇILARI (YAKLAŞIK OLARAK GÖSTERİLMİŞTİR).

Bu, düşük irtifada yatay uçuş sırasında en yüksek hızı sağlar. Yüzey, açı ve
kamber daha küçük olsaydı ve yatay bir itişle yatay uçuşu sürdürecek şekilde tasarlansaydı daha yüksek hız elde edilirdi. Ayrıca, böyle bir durumda pervane aşağı doğru değil, yatay bir çizgi boyunca itecektir ki bu, uçağı yalnızca bir bakış açısından, yani hız VEYA tırmanış açısından ele aldığımızda açıkça daha verimli bir düzenlemedir.

OPTİMUM AÇI (Yatay itme)

Hız, daha küçük minimum açıda olduğundan daha azdır ve günümüzde
uçakların tasarlandığı gibi, yüzeyin geliş alanı ve açısı, düşük bir irtifada hafif bir yükselişi güvence altına alacak şekildedir. Yüzeyin
kamberi, bu geliş açısı ve hız için tasarlanmıştır. Kaldırma-sürüklenme oranı bu açıda en iyisidir.

EN İYİ TIRMANMA AÇISI

Artan açı nedeniyle hız şimdi daha da azdır ve bu da sürüklenmede artışa neden olur. VERİLİ BİR AÇIDA daha az hız daha az kaldırma kuvveti üretir, ancak artan açı azalan hızdan kaynaklanan kaldırma kuvveti kaybını az çok telafi eder ve ayrıca itme kuvveti artık uçağı yukarı doğru çeker.

MAKSİMUM AÇI

Artan açı artık o kadar fazla sürüklenme üretmiştir ki

yüzeyden ve itmeden gelen birleşik kaldırma kuvvetlerinin ancak yatay uçuşu sürdürebildiği bir noktaya kadar hızı azaltır. Daha büyük bir
açı daha da düşük bir kaldırma kuvveti-sürüklenme oranıyla sonuçlanacaktır. Kaldırma kuvveti daha sonra ağırlıktan daha az olacak ve uçak düşecektir.
Böyle bir düşüşe "durma" veya "pancake" denir.

NOT.--Yeni başlayanlar için altın kural: En İyi Tırmanma
Açısını asla aşmayın. Uçağın uçuş hızını her zaman koruyun.

Bu sayede, kaldırma kuvvetinin
kaybolduğu (motor gücü kaybı nedeniyle) ve dolayısıyla yatay uçuşu sürdürmenin mümkün olduğu irtifaya ulaşıldığında, uçak itişi yatay
ve maksimum verimlilikle (motor ve pervane verimliliğinden farklı olarak) uçar.

Düşük irtifada ve itiş yatay olduğunda kaldırma kuvvetinin
kaybolduğu yüksek irtifa, uçağın yatay uçuş işinin çoğunun yapıldığı irtifa olmalıdır. Bu, en çok ihtiyaç duyulduğunda maksimum hızı garanti eder.

Ne yazık ki, savaş için tasarlanmış uçaklar söz konusu olduğunda, işin çoğunun yapıldığı irtifa, hem maksimum hızın hem de güç için maksimum kaldırma kuvvetinin gerektiği irtifadır.

Belki bir gün parlak bir mucit, pilotun yukarıda belirtilen karşıt temel unsurları istediği gibi değiştirebileceği makul ağırlık ve sürüklenmeye sahip bir uçak tasarlayacaktır. O zaman, gerektiği gibi güç için maksimum hız veya maksimum kaldırma payı elde edeceğiz. O zamana kadar uçağın tasarımı, Hız ve Tırmanma arasında bir uzlaşma olarak kalmalıdır.

BÖLÜM II. DENGE VE KONTROL

DENGE, rahatsız edilen bir nesnenin ilk ve normal pozisyonuna dönme eğiliminin olduğu bir durumdur.
Örnek: bir iple
askıya alınmış bir ağırlık.

DENGESİZLİK, rahatsız edilen bir nesnenin ilk pozisyonundan mümkün olduğunca uzağa hareket etme eğiliminin olduğu, ancak geri dönme eğiliminin olmadığı bir durumdur.
Örnek: parmağınızın üzerinde dikey olarak dengelenmiş bir sopa.

NÖTR KARARSIZLIK, rahatsız edilen bir nesnenin
rahatsızlığın kuvvetiyle yerinden edilenden daha uzağa hareket etme eğilimi göstermediği ve
ilk pozisyonuna geri dönme eğilimi göstermediği bir durumdur.

Bir uçağın makul şekilde kontrol edilebilir olması için,
uzunlamasına, yanlamasına ve yönsel olarak bir miktar dengeye sahip olması gerekir.

Bir uçakta UZUNLAŞMAYA KARARLILIK, normal yatay uçuş yönüne dik bir eksen etrafındaki dengedir ve bu olmadan
sarsılır ve savrulur.

YANAL KARARLILIK, uzunlamasına ekseni etrafındaki dengedir ve bu olmadan
yanlara doğru yuvarlanır.

YÖNLENDİRMEYE KARARLILIK, dikey ekseni etrafındaki dengedir ve bu olmadan
yolunu koruma eğilimi göstermez.

Böyle bir yönsel dengenin var olması için, aslında,[16]
dikey eksenin arkasında önündekinden daha fazla "omurga yüzeyi" olması gerekir. Omurga yüzeyi derken, bir uçağa yan tarafından bakıldığında görülebilecek her şeyi kastediyorum: gövdenin yanları, iniş takımı, destekler, teller, vb. Aynı şey bir rüzgar gülü için de geçerlidir.
Döndüğü
dikey eksenin arkasında yeterli omurga yüzeyi
olmasaydı ne olacağını biliyorsunuz. Rüzgarın yönüne zıt olan uygun rotasından sapardı. Bir uçak için de durum çok
aynıdır.

Yukarıdaki çizim, B rotası boyunca uçan (yön olarak sabit) bir uçağı temsil eder. Belirtildiği gibi ona çarpan bir rüzgar, dönüş ekseninin arkasındaki omurga yüzeyinin daha büyük bir kısmına etki eder ve onu
yeni rotaya fırlatır. Ancak, B yönündeki momentumu nedeniyle yeni rota boyunca hareket etmez. Bu momentum sürdüğü sürece, iki kuvvetin
İtme ve Momentumun bileşkesi olan bir yönde hareket eder. Ancak uçağın merkez çizgisi yeni rotanın yönünü işaret ediyor. Bu nedenle, hareket yönüne göre tutumu az çok yanlara doğrudur ve sonuç olarak C yönünde bir hava basıncı alır. Omurga yüzeyine etki eden bu tür bir basınç, kuyruğu uçağın rotası B üzerinde olduğu ilk konumuna doğru geri bastırır. Tarif ettiğim şey uçuş sırasında sürekli olarak gerçekleşir, ancak iyi tasarlanmış bir uçakta bu tür dengeleyici hareketler çoğu zaman pilot tarafından fark edilemeyecek kadar küçüktür.

Eğer bir uçak bu şekilde dengelenmemişse, sadece sürekli olarak rotasından ayrılmaya çalışmakla kalmaz, aynı zamanda yanal rüzgarların yönünden "uzaklaşma" gibi tehlikeli bir eğilime de sahip olur.
Bu durumda, yukarıdaki çizimde gösterilen rüzgar, uçağı ters yönde çok önemli bir mesafe döndürür; ve dönüşün dışında olan sağ kanat, sol kanattan daha büyük bir hızla hareket eder. Artan hız, artan kaldırma kuvveti anlamına gelir;
ve böylece sağ kanat kalktığında, uçak çok hızlı bir şekilde yanlara doğru döner.

BOYUNA DENGE.--Düz yüzeyler, azalan olay açılarıyla basınç merkez hattının (C.P.) ileri doğru hareket etmesi nedeniyle uzunlamasına sabittir.

C.P., yüzey boyunca alınan, hareket yönüne dik bir çizgidir ve tüm hava kuvvetlerinin dengede olduğu veya
üzerinden etki ettiği söylenebilir.

A'yı, havanın içinden hareket yönünde M yönünde hareket eden düz bir yüzey, dikey tutum olarak düşünün. C.P.'si, gösterildiği gibi yüzeyin tam merkez çizgisi boyuncadır.

B, C ve D'de yüzeyler, geliş açıları sıfıra doğru azalan şekilde gösterilmiştir ve C.P.'nin azalan açıyla
ileriye doğru hareket ettiğini fark edeceksiniz.

Şimdi, bir rüzgar veya girdap yüzeyin açıyı azaltma, yani dalış yapma eğiliminde olursa, C.P. ileri doğru hareket eder ve yüzeyin ön tarafını yukarı doğru iter. Yüzey çok büyük bir açı alma eğiliminde olursa, bunun tersi olur - C.P. geriye doğru hareket eder ve yüzeyin arka tarafını yukarı doğru iter.

Düz yüzeyler, o zaman, teorik olarak uzunlamasına kararlıdır. Ancak, zayıf kaldırma-sürüklenme oranları nedeniyle kullanılmazlar.

Daha önce açıklandığı gibi, bombeli yüzeyler kullanılır ve bunlar, makul bir kaldırma-sürüklenme oranı üreten, yani yaklaşık 12 derecenin altındaki açılarda, bu açılarda uzunlamasına dengesizdir.

A, yaklaşık olarak dikey bir tutuma sahip bombeli bir yüzeydir ve havada M yönünde hareket eder. Açıkça C.P., yüzeyin enine merkez çizgisiyle çakışır.

Azalmış açılarla, yaklaşık 30 derecelik açılara kadar, C.P. düz yüzeylerde olduğu gibi ileri doğru hareket eder (bkz. B), ancak 30 derecenin üzerindeki açılar bizi ilgilendirmez, çünkü çok düşük bir kaldırma-sürüklenme oranı üretirler.

Yaklaşık 30 derecelik açıların altında (bkz. C) yüzeyin eğimli ön kısmı negatif bir geliş açısı alır ve bu da AŞAĞIYA DOĞRU hava basıncı D ile sonuçlanır ve geliş açısı ne kadar azalırsa, bu negatif açı ve bunun sonucu olan basınç D o kadar büyük olur. C.P. tüm hava kuvvetlerinin sonucu olduğundan, konumu doğal olarak D tarafından etkilenir ve bu da geriye doğru hareket etmesine neden olur. Şimdi, bir esinti veya girdap yüzeyin geliş açısını azaltma, yani dalış yapma eğiliminde olursa, C.P. geriye doğru hareket eder ve yüzeyin arkasını yukarı iterek daha fazla dalış yapmasına neden olur. Yüzey çok büyük bir açı almaya eğilim gösterirse, bunun tersi olur; basınç D azalır, bunun sonucunda C.P. ileri doğru hareket eder ve yüzeyin önünü yukarı iter, böylece açı daha da artar, nihai sonuç "kuyruk kayması" olur. Bu nedenle, doğal olarak dengesiz bombeli yüzeyi sabitlemenin bir yolunu bulmak gerekir. Bu genellikle ana yüzeyin arkasına belirli bir mesafede sabitlenmiş bir sabitleme yüzeyi vasıtasıyla sağlanır ve iki yüzeyin nötr kaldırma çizgilerinin, birbirlerine doğru yansıtıldığında bir dihedral açı oluşturması gerekli bir koşuldur. Başka bir deyişle, arka sabitleme yüzeyinin ana yüzeyden daha küçük bir geliş açısına sahip olması gerekir - kesinlikle ana yüzeyin üçte birinden daha fazla olmamalıdır. Buna uzunlamasına dihedral denir. Kuyruk düzleminin bazen uçağa ana yüzeyle aynı açıda monte edildiğini ekleyebilirim, ancak bu gibi durumlarda ana yüzeyden aşağı doğru bir sapma alan
havaya saldırır, böylece:

Kuyruk yüzeyinin havaya saldırdığı açı (geliş açısı) bu nedenle ana yüzeyin geliş açısından daha küçüktür.

Şimdi, aşağıdaki örnek aracılığıyla, uzunlamasına dihedralin dengeyi nasıl sağladığını açıklamaya çalışacağım:

İlk olarak, uçağın hareket yönünde, yani itme yönü T ile çakışan yönde hareket ettiğini hayal edin. Ağırlık, elbette, ana yüzeyin
C.P.'sinin ve dengeleyici yüzeyin C.P.'sinin sonucu olan bir C.P. etrafında dengelenmiştir. Örneklendirme amacıyla, dengeleyici yüzeye bir geliş açısı verilmiştir ve bu nedenle bir kaldırma kuvveti ve C.P.'si vardır. Uygulamada dengeleyici genellikle hiçbir geliş açısına ayarlanmaz. Böyle bir durumda önerme aynı kalır, ancak belki de yukarıdaki gibi göstermek biraz daha kolaydır.

Şimdi, bir rüzgar veya girdabın makineyi daha düşük bir
pozisyona fırlattığını varsayacağız. Artık T yönünde hareket etmez, çünkü eski yöndeki
momentum onu ​​o rotadan çıkarır. M artık İtme ve Momentumun sonucudur ve bunun eski dostumuz nötr kaldırma çizgisinin M ile yaptığı açıda bir azalmaya, yani geliş açısında bir azalmaya ve dolayısıyla kaldırmada bir azalmaya yol açtığını fark edeceksiniz.

Bu azalmanın 2 derece olduğunu varsayacağız. Bu azalma hem ana yüzey hem de dengeleyici için geçerlidir, çünkü ikisi de uçağa
sert bir şekilde sabitlenmiştir.

12 derecelik açıya sahip olan ana yüzey artık sadece 10 derece, yani ALTIDA BİR kayıp yaşamaktadır.

4 derecelik açıya sahip olan dengeleyici artık sadece 2 derece, yani YARIM kayıp yaşar.

Bu nedenle ikincisi, ana yüzeyden daha büyük bir açı oranı ve dolayısıyla kaldırma kuvvetini kaybetmiştir. Daha sonra ana yüzeye göre düşmesi gerekir. Kuyruk düştüğünde, uçak
ilk pozisyonunu alır, ancak biraz daha düşük bir irtifada.

Bir esinti uçağın burnunu yukarı fırlatırsa, bunun tersi olur. Hem ana yüzey hem de dengeleyici,
geliş açılarını aynı miktarda artırır, ancak dengeleyicinin açısı ve dolayısıyla kaldırma kuvveti, ana yüzeyin kaldırma kuvvetinden daha büyük bir oranda artar ve bunun sonucunda kuyruğu kaldırır. Uçak daha sonra
ilk pozisyonunu alır, ancak biraz daha yüksek bir irtifada.

Yaygın bir hataya düşmeyin, uçağın yataya olan açısı gibi
geliş açısı değişir. Bu açıya göre değişir, ancak ona yaklaşan hiçbir şey olarak değil. Uzunlamasına dihedralin dengeleyici etkisinin yalnızca ilk rotanın yönünde momentum olduğu sürece sürdüğünü unutmayın. Bu dengeleyici hareketler, pilot tarafından algılanamasa bile, her zaman gerçekleşir. Uçaklar, geçmişte, ana yüzeyin arkasında değil, önünde bir dengeleyici yüzey olacak şekilde inşa edilmiştir. Bu tür bir tasarımda, uzunlamasına bir dihedrali güvence altına almak için ana yüzey (o zaman kuyruk yüzeyi ve ana kaldırma yüzeyi olur) ileri dengeleyici yüzeyden daha az bir açıyla ayarlanmalıdır. Bu tür bir tasarımın kusuru, ana yüzeyin ağırlığı kaldırmak için belirli bir açıya sahip olması gerektiği gerçeğinde yatmaktadır - diyelim ki 5 derece. Daha sonra, yeterli uzunlamasına dengeyi güvence altına almak için, ileri dengeleyiciyi yaklaşık 15 dereceye ayarlamak gerekir. Böyle büyük bir
geliş açısı, modern uçakların hızıyla karşılaştırıldığında çok düşük hızlar haricinde, çok zayıf bir kaldırma-sürüklenme oranına (ve dolayısıyla büyük bir
verim kaybına) yol açar. Bu tür uçaklar inşa edildiğinde
hızlar nispeten düşüktü ve bu kusur; bu nedenle,
yeterince takdir edilmedi. Sonunda "kanard" veya
"kuyruk-önce" tasarımını öldürdü. Dunne ve benzeri tipteki uçaklar, ana yüzeyden ayrı bir dengeleyici yüzeye sahip değildir, ancak onları dengede tutan uzunlamasına bir dihedralleri vardır.

Kanat uçlarına doğru ana yüzeye azalan bir geliş açısı ve buna karşılık gelen bir eğim verilir.

Kanat uçları daha sonra uzunlamasına dengeleyiciler olarak işlev görür.

Bu uçak tasarımı, çok ilginç olmakla birlikte, aşağıdaki dezavantajlar nedeniyle çok
uygulanabilir olmadığı kanıtlanmıştır: (1) Plan tasarımı, mekanik bir bakış açısından, planda bir paralelkenar olan sıradan uçak yüzeyi kadar sağlam değildir. Bu durumda, yapının mukavemetini aksi takdirde olacağından daha fazla yapmak gerekir. Bu, ekstra ağırlık anlamına gelir. (2) Yüzey alanının planı, yüzey ön kenarları hareket yönüne dik açılarda düzenlenmiş gibi en boy oranının çok yüksek olmamasıdır. En boy oranı ne kadar düşükse, kaldırma kuvveti o kadar az olur. Bu tasarım, daha sonra, yüzeyin ağırlığı için, aynı yüzeyin paralelkenar olarak düzenlenmesinden daha az kaldırma kuvveti üretir. (3) Uzunlamasına dihedrali güvence altına almak için, geliş açısı kanat uçlarına doğru çok azaltılmalıdır. Daha sonra, kaldırma-sürüklenme oranının korunabilmesi için, eğimde buna karşılık gelen bir azalma olmalıdır. Bu, farklı eğimlere sahip yüzey kaburgaları gerektirir ve yapımcı için pahalı ve uzun bir işe neden olur. (4) Yönsel kararlılığı güvence altına almak için, yüzey, ortada, hareket yönünü işaret eden bir V şeklinde aşağı doğru eğilecek şekilde düzenlenir. Uçak rotasından saparsa, ilk rotası yönündeki momentumu, itme ve momentumun sonucu olan bir yönde hareket etmesine neden olur. Daha sonra, az çok yanlara doğru hareket eder, bu da V'nin bir tarafında hava basıncı oluşmasına neden olur ve bu da uçağı ilk rotasına geri döndürmeye eğilim gösterir. Yüzeyin bu şekilde düzenlenmesi kötü bir sürüklenmeye neden olur. Kanat uçlarındaki dikey yüzeyler de aynı dengeleyici etkiyi üreten bir açıyla ayarlanabilir, ancak sürüklenmeyi de artırırlar.

Döner motorun jiroskopik hareketi, bir uçak sağa veya sola döndürüldüğünde uzunlamasına dengeyi etkiler. Bir Gnome motoru durumunda, bu jiroskopik hareket, uçağın sola döndürüldüğünde burnunu aşağı indirmeye ve sağa döndürüldüğünde yükseltmeye eğilim gösterir. Modern uçaklarda bu eğilim, endişelenecek kadar önemli değildir. Kabaca tasarlanmış ve yetersiz güçteki uçakların eski günlerinde bu jiroskopik hareket çok belirgindi ve pilotların çoğunun uçağı sağa döndürmekten hoşlanmamasına neden oluyordu, çünkü bunu yaparken "durma" tehlikesi vardı.

YANAL DENGE, tasarımcı için uzunlamasına veya yönsel dengeyi sağlamaktan çok daha zordur. Bir miktar yanal denge, "yanal dihedral", yani yüzeyin kanat uçlarına doğru yukarı doğru eğimi sayesinde sağlanabilir:

Karşıda gösterilen üst V'nin, size doğru uçan bir yüzeyin ön görünümü olduğunu düşünün. Sol kanadın yatay eşdeğeri (H.E.), sağ kanatla aynıdır. Bu nedenle, bir kanadın kaldırma kuvveti diğerinin kaldırma kuvvetine eşittir ve ağırlık her zaman merkezde bulunduğundan dengelenir.

Havanın bir miktar hareketi, alttaki çizimde olduğu gibi yüzeyin yana doğru eğilmesine neden olursa, sol kanadın H.E.'sinin arttığını ve sağ kanadın H.E.'sinin azaldığını fark edeceksiniz. Daha sonra, en büyük kaldırma kuvvetine sahip olan sol kanat yükselir; ve yüzey ilk ve normal pozisyonunu alır.

Ancak ne yazık ki, düzeltme etkisi sağ ve sol H.E.'ler arasındaki
farkla orantılı değildir.

A durumunda, her iki kanadın tepkisinin sonuç yönü
yerçekimi veya ağırlık yönüne zıttır. İki kuvvet R R
ve yerçekimi daha sonra eşit olarak dengelenir ve yüzey
denge halindedir. B durumunda, R R'nin doğrudan yerçekimine karşıt olmadığını fark edeceksiniz. Bu, M'nin ortaya çıkmasıyla sonuçlanır ve böylece uçağın hareket yönü artık doğrudan ileri değil, itme ve M'nin sonucu olan bir çizgi boyuncadır. Başka bir deyişle, ileri uçarken aynı zamanda M yönünde yanlara doğru hareket eder. Yanlara doğru hareket ederken, omurga yüzeyi elbette havadan M'ye eşit ve zıt bir basınç alır. Bu tür bir yüzey kuyruğa doğru en büyük etkiye sahip olduğundan, kuyruk yana doğru itilmelidir. Bu, uçağın dönmesine neden olur; ve en yüksek kanat dönüşün dışında olduğundan, alt kanattan daha büyük bir hıza sahiptir. Bu, daha fazla kaldırma kuvveti üretir ve uçağı daha da fazla eğme eğilimindedir. Ancak, bu tür bir eğme eğilimi, iki kanadın H.E.'lerindeki farkla karşılanır.

Daha sonra, yanal dihedral açının etkili olması için, bu açının, uçak eğildiğinde, iki kanadın H.E.'lerinde bir fark yaratacak kadar büyük olması gerektiği, bu farkın yalnızca uçağın dönmesinden kaynaklanan eğilme eğilimine karşı koymakla kalmayıp, uçağı orijinal denge pozisyonuna geri döndürmek için de yeterli olması gerektiği sonucu çıkar.

Umarım, artık okuyucu için yanal dihedralin ilk bakışta göründüğü kadar etkili olmadığı açıktır. Bazı tasarımcılar,
aslında, onu kullanmayı tercih etmezler, çünkü etkisi çok büyük değildir ve
H.E. kaybı ve dolayısıyla kaldırma kuvveti kaybıyla karşılanması gerekir,
bu da kaldırma kuvveti-sürüklenme oranını, yani verimliliği azaltır. Ayrıca, bazen yanal dihedralin kanat uçlarından havanın "sızmasını" artırdığı ve bunun kaldırma kuvveti-sürüklenme oranını olumsuz etkilediği ileri sürülür.

Omurga yüzeyinin konumu yanal dengeyi etkiler. Aslında uçağın uzunlamasına dönüş eksenine eşit olarak bölünmelidir. Bu eksenin üstünde veya altında fazla omurga yüzeyi varsa, ona çarpan bir yan rüzgar uçağı yanlara doğru
döndürme eğiliminde olacaktır.

Ağırlık merkezinin konumu yanal dengeyi etkiler.
Çok
alçaksa, bir sarkaç etkisi yaratır ve uçağın yanlara doğru
yuvarlanmasına neden olur.

Çok yüksekse, dikey olarak dengelenmiş bir çubuğun davranacağı gibi davranır.
Rahatsız edilirse, orijinal konumundan mümkün olduğunca
uzak bir konuma gitme eğilimindedir. Daha sonra hareket ettirildiğinde uçağı yanlara doğru ve baş aşağı bir konuma çevirme eğiliminde olur.

Yanal denge açısından, ağırlık merkezi için en iyi konum, sürüklenme merkezinin biraz altındaki konumdur.

Pervane torku yanal dengeyi etkiler. Bir uçak, pervanenin döndüğü yönün tersine doğru yanlara doğru dönme eğilimindedir.

Bu eğilim, düşme eğiliminde olan tarafın olay açısının (ve dolayısıyla kaldırma kuvvetinin) artırılmasıyla dengelenir; ve pratik değerlendirmeler izin veriyorsa, diğer taraftaki açıyı da azaltmak her zaman tavsiye edilir. Bu şekilde, kaldırma-sürüklenme oranının en yüksek olduğu normal olay açısından çok uzaklaşmaya gerek kalmaz.

Wash-in, artan açıya uygulanan terimdir.

Wash-out, azalan açıya uygulanan terimdir.

Yüzeyin her iki tarafındaki olay açısının yıkanmasıyla hem yanal hem de yönsel kararlılık iyileştirilebilir, böylece:

Azaltılmış açı, sürüklenmeyi ve dolayısıyla
rüzgarların, dönüş ekseninden uzaklığı nedeniyle, uçak üzerinde en fazla etkiye sahip oldukları kanat uçları üzerindeki etkisini azaltır.

Yıkama, kanatçıkları (yanal kontrol hizmetleri) daha etkili hale getirir, çünkü bunları çalıştırmak için, aksi takdirde gerekli olacak kadar büyük bir geliş açısı vermek gerekmez.

Kanatçıkların geliş açısı ne kadar küçükse, kaldırma-sürüklenme oranları, yani verimlilikleri o kadar iyidir. Yüzeye yıkanmış açıyla bağlı kanatçık, yukarıda gösterilen kanatçıkla aynı ölçüde çalıştırılırken, olay açısının önemli ölçüde daha az olduğunu fark edeceksiniz. Bu nedenle verimliliği daha yüksektir.

Yıkama işleminin avantajları, elbette, kaldırma kuvvetinin azalmasıyla birlikte azaldığı için, kaldırma kuvvetinin bir miktar kaybıyla ödenmelidir.

Yukarıda açıklanan tüm avantajları güvence altına almak için, bazen bir kombinasyon gerçekleştirilir, böylece:

BANKING.--Sağ veya sola doğru rotasından çıkan bir uçak, hemen yeni rotasına devam etmez. İlk rotası yönündeki momentumu, bu momentum ve itmenin sonucu olan bir çizgi boyunca hareket etmesine neden olur. Başka bir deyişle, az çok yana doğru ve dönüşün merkezinden uzağa doğru kayar. Kaldırma yüzeyleri daha sonra havayla doğru konumlarında buluşmaz ve kaldırma kuvveti, ağırlıktan daha az olacak kadar düşebilir, bu durumda uçak düşmek zorunda kalır. Bu kötü etki, "banking" yani uçağı yana yatırarak en aza indirilir. Kaldırma yüzeyinin tabanı bu şekilde momentum yönünde hareket ettiği havaya karşıdır ve zıt bir hava basıncı alır. Yüzeyin üstündeki seyreltik alan daha da seyrek hale gelir ve bu da elbette hava basıncının momentuma karşı çıkmasına yardımcı olur.

"Kayma" veya yan hareketin hızı, o zaman yalnızca dönüşün merkezkaç kuvvetine eşit ve zıt bir hava basıncı sağlamak için gereken hızdır.

Dönüş ne kadar keskin olursa, merkezkaç kuvvetinin etkisi o kadar büyük olur ve bu nedenle "bank" o kadar dik olmalıdır. Experentia docet.

Ağırlık merkezinin konumu, bankayı etkiler. Düşük bir C.G. dönüş merkezinden dışarı doğru sallanma eğiliminde olacaktır ve uçağın belki de çok fazla yatmasına neden olacaktır, bu durumda pilot aileronları çalıştırarak sorunu çözmelidir.

Yüksek bir CG de dönüşün merkezinden dışarı doğru sallanma eğilimindedir. Uçağın yanlış yöne yatmasına neden olur ve bu etki aileronlar aracılığıyla
çözülmelidir.

Bir yatış açısından en keyifli makine, CG'nin sürüklenme merkezinin biraz altında olduğu makinedir. Uçağı dönüş için doğru yöne yatırma eğilimindedir ve pilot gerekirse aileronlar aracılığıyla
yatışı mükemmelleştirebilir.

Omurga yüzeyinin konumu yatışı etkiler. Aslında, uzunlamasına eksene eşit olarak bölünmelidir. Uzunlamasına eksenin üzerindeki fazla omurga yüzeyi, yatış sırasında uçağın belki de çok fazla yatmasına neden olan bir hava basıncı alacaktır. Eksenin altında omurga yüzeyinin fazla olması ters etkiye sahiptir.

YAN KAYMA.--Bu genellikle aşırı eğimin bir sonucu olarak meydana gelir.
Her zaman uçağın yana doğru eğilmesi ve böylece yüzeyin yatay eşdeğerinin ve dolayısıyla kaldırma kuvvetinin azalmasının sonucudur.
Aşırı "eğim" veya yana doğru eğim, H.E.'nin ve dolayısıyla
kaldırımın ağırlıktan daha az olmasına neden olur, bu da uçağın düşmesi, yani yana kayması gerektiği zaman gerçekleşir.

Çok keskin bir dönüş yaparken gerçekten çok dik bir şekilde eğim vermek gerekir. Aynı zamanda, uçağın uzunlamasına ekseni yaklaşık olarak yatay kalırsa, o zaman bir düşüş olması gerekir ve hareket yönü, yukarıda A çiziminde gösterildiği gibi, itme ve düşüşün sonucu olacaktır. Kaldırma yüzeyleri ve kontrol yüzeyleri havayla doğru konumda buluşmuyor, bunun sonucunda, uçağın düşmesine ek olarak, muhtemelen oldukça kontrol edilemez hale gelecektir.

Ancak Pilot, böyle bir durumun olmasını "burun aşağı", yani dümeni çalıştırarak uçağın burnunu B çiziminde gösterildiği gibi aşağı ve hareket yönüne doğru çevirerek önler. Bu, dönüşün dışında olan daha yüksek kanadın daha büyük bir hızla hareket etmesi ve bu nedenle daha büyük bir tepki sağlamasıyla sonuçlanır ve bu da uçağı daha da fazla eğme eğilimindedir. Uçak şimdi neredeyse baş aşağıdır, ancak hareket yönüne göre tutumu doğrudur ve kontrol yüzeylerinin hepsi verimli bir şekilde çalışmaktadır. Daha sonra Dünya'ya göre normal bir tutumun geri kazanılması, C taslağında gösterildiği gibi yapılır.

Pilot daha sonra kaldırma kuvvetinin kaybedildiği eğim açısını bilmeyi öğrenmeli ve keskin bir dönüş bu açının ötesinde eğim gerektiriyorsa "burun aşağı" olmalıdır.

Bu eğim ve burun aşağı meselesinde ve aslında genel olarak denge ve kontrol açısından, çok deneyimli pilotlar dışındaki herkes için altın kural şudur: Uçağı hava basıncı her zaman doğrudan pilotun yüzünde olacak şekilde bir eğimde tutun. Uçak daha sonra her zaman havayı tasarlandığı şekilde kullanır ve hem kaldırma hem de kontrol yüzeyleri etkili bir şekilde hareket eder. Bu kuralın tek istisnası dikey dalıştır ve bunun açıkça çok deneyimli pilotlar dışında kimsenin arzulayacağı bir tavır olmadığını düşünüyorum.

DÖNME.--Bu, bir pilotun kendisini içinde bulabileceği en kötü ikilemdir. Neyse ki nadiren olur.

Bunun nedeni, (1) küçük yarıçaplı çok dik bir spiral iniş ve (2) dikey eksenin arkasındaki omurga yüzeyinin yetersizliği veya dümen ucunun veya asansörün uçağın giderek daha dik ve küçük bir spirale zorlandığı bir konuma sıkışmasıdır.

Böyle bir spiralin küçük yarıçapı nedeniyle, uçağın kütlesi, omurga yüzeyinin veya ona karşı olan kontrol yüzeylerinin hava basıncından daha büyük bir dönme momentumu kazanabilir; ve böyle bir durum
bir kez
ortaya çıktığında, pilotun bunu düzeltmek için
ne yapabileceğini görmek zordur. Akıllı bir pilot, spiral inişler yaparken makul diklik ve yarıçap sınırlarının ötesine geçmeyecektir.

PERVANE İTİŞİ OLMADAN SÜZÜLEN İNİŞ.--Tüm uçaklar, güç ve itiş kesildiğinde süzülme açılarını alacak şekilde tasarlanmıştır veya tasarlanmalıdır. Bu, pilotu sis veya bulutun içinde bulması durumunda iş, endişe ve tehlikeden kurtarır. Pilot, farkında olmasa bile,
ufka göre konumunu gözlemleyerek uçağın doğru tutumunu korur. Sis veya bulutun içine uçarken
ufka
görünmez ve o zaman aletlerine güvenmelidir--(1) yön için pusula; (2) yanal denge için uzunlamasına eksene çapraz olarak monte edilmiş bir eğimölçer (kemerli su terazisi); ve (3) uzunlamasına eksene paralel olarak monte edilmiş bir eğimölçer veya hava hızı
göstergesi, hava hızındaki artışla burun aşağı pozisyonunu ve hava hızındaki azalmayla kuyruk aşağı pozisyonunu gösterecektir.

Pilot daha sonra üç aleti izleme ve aletlerin uzunlamasına, yanal ve yönsel dengeyi göstermesini sağlamak için üç kontrolünü kullanma zorunluluğu altındadır. Bu, sıradan bir insanın kapasitesinin ötesinde bir
başarıdır. Ancak, gücü ve itişi kısma gibi basit bir hareketle uzunlamasına dengeyi korumaktan kurtulabilirse, o zaman izlemesi gereken sadece iki alet kalır. Bu kendi başına küçük bir iş değildir, ancak her halükarda oldukça
uygulanabilirdir.

Uçaklar, o zaman, ağırlık merkezinin kaldırma merkezinden biraz önde olması için tasarlanmıştır veya tasarlanmalıdır. Uçak, bir
planör olarak, burun ağırlıklıdır ve C.G. C.L.'nin önüne yerleştirilirse, normal uçuş hızıyla aynı hızda bir kayma açısı sağlayacak şekilde olmalıdır (yapının mukavemeti buna göre tasarlanmıştır). Bu burun ağırlıklı eğilimin, itme çalışırken ve iniş gerekmediğinde mevcut olmaması için, itme merkezi sürüklenme veya direnç merkezinin biraz altına yerleştirilir ve böylece uçağın burnunu yukarı çekme eğilimi gösterir. İtme merkezinin sürüklenme merkezinin altına yerleştirildiği mesafe, C.G.'nin C.L.'nin önünde olmasından kaynaklanan kuvvete eşit ve zıt bir kuvvet üretecek şekilde olmalıdır. DÖNGÜ VE BAŞ AŞAĞI UÇUŞ.--Döngü isteniyorsa, motoru A noktasında kısmak en iyisidir. C.G. C.P.'nin önünde olduğundan, uçağın burnu aşağı bakar ve pilotun C rotası boyunca makul derecede küçük bir döngü yapmasına ve hızlı bir kurtarma sağlamasına yardımcı olur. Motor kısılmazsa, uçağın D rotasını izlemesi beklenebilir, bu da C rotasına göre daha uzun bir burun dalışıyla sonuçlanır.

Asansörün sabit, yumuşak bir hareketi gereklidir. Sarsıntılı bir hareket, hareket yönünü aniden değiştirebilir ve yüzeylerde tehlikeli hava
gerilimleri oluşturabilir, bu durumda çökme olasılığı vardır.

Baş aşağı bir uçuş isteniyorsa, motor A noktasında kısılabilir veya kısılmayabilir. Kısılmazsa, asansör yaklaşık olarak B yönünde bir rotayı güvence altına almak için çalıştırılmalıdır. Kısılırsa, rota B'den daha dik bir açıda olmalıdır, aksi takdirde durma tehlikesi olacaktır.

Şema s. 88.--Bu tam olarak doğru açıda ayarlanmamıştır. Yol B, A Konumundan hafifçe aşağı doğru eğimli olmalıdır.

BÖLÜM III. DONANIMLAMA

Bir uçağı akıllıca donatmak ve onu verimli ve güvenli bir durumda tutmak için, uçağın dayanması gereken
gerilimler ve ortaya çıkması muhtemel
gerilimler hakkında bilgi sahibi olmak gerekir.

GERİLİM, bir cismin taşıması gereken yük veya yüktür. Genellikle, yükün, cismin enine kesit alanında bulunan
yüzeysel kare inç sayısına bölünmesiyle bulunan sonuçla ifade edilir.

Dolayısıyla, örneğin, yukarıda gösterilen nesne 4 kare inçlik enine kesit alanına sahipse ve dayanması gereken toplam yük 10 tonsa, gerilim 2 1/2 ton olarak ifade edilir.

GERİLİM, gerilimin ürettiği deformasyondur.

GÜVENLİK FAKTÖRÜ genellikle, cismin çökeceği bilinen gerilimin, dayanması gereken
maksimum gerilime bölünmesiyle bulunan sonuçla ifade edilir. Örneğin, bir
kontrol telinin 2 cwts'lik maksimum bir gerilime dayanması gerekiyorsa ve
çökeceği bilinen gerilim 10 cwts ise, o zaman
güvenlik faktörü 5'tir.

[cwts. = merkez ağırlıkları = cent ve century'deki gibi 100 pound birimleri.
İlginçtir ki, bu kelime bugün sadece kısaltma biçiminde mevcuttur,
muhtemelen merkez ağırlıkları için, ancak sözlük girişleri, yüz yıl öncesine ait olsa bile, bunu bir kelime olarak listelemez, ancak c'yi listeler. veya C.
Romen Rakamlarında olduğu gibi önceki popüler kısaltma] Listelenen kelime
"yüz ağırlık"tır. Michael S. Hart, 1997]

SIKIŞTIRMA.--Sıkıştırmanın basit gerilimi, ezici bir
gerilme üretme eğilimindedir. Örnek: uçaklar arası ve gövde destekleri.

GERİLİM.--Sıkıştırmanın basit gerilimi, uzama
gerilmesi üretme eğilimindedir. Örnek: tüm teller.

BÜKÜLME.--Bükülmenin bileşik gerilimi, sıkıştırma ve gerilimin birleşimidir.

Yukarıdaki çizim, üst, orta ve alt çizgileri eşit uzunlukta olan düz bir tahta parçasını göstermektedir. Şimdi, bir daire oluşturmak için
büküldüğünü hayal edeceğiz, böylece:

Orta çizgi, bükülmeden öncekiyle aynı uzunluktadır; ancak
üst çizgi, dairenin merkezinden daha uzakta olduğundan, artık
orta çizgiden daha uzundur. Bu, yalnızca gerilim geriliminin
ürettiği uzama geriliminden kaynaklanabilir. Aradaki tahta merkez çizgisi ve
üst çizgi gergindir; ve merkezden ne kadar uzaksa,
gerilme o kadar büyük olur ve dolayısıyla gerginlik de o kadar büyük olur. Alt çizgi, dairenin merkezine en yakın olduğundan, artık merkez çizgisinden daha kısadır. Bu, yalnızca sıkıştırma geriliminin ürettiği ezilme gerilmesinden kaynaklanabilir. Merkez ve alt çizgiler arasındaki ahşap daha sonra sıkıştırılır; ve dairenin merkezine ne kadar yakınsa, gerilme o kadar büyük olur ve dolayısıyla sıkıştırma da o kadar büyük olur.

Bundan, merkez çizgisinde ne gerilim ne de sıkıştırma, yani hiçbir
gerilim olmadığı ve hemen etrafındaki ahşabın, daha uzaktaki ahşaba göre önemli ölçüde daha az stres altında olduğu sonucu çıkar. Bu durumda, merkezdeki ahşap, destekleri ve kirişleri aşırı derecede zayıflatmadan oyulabilir. Bu şekilde, bir uçaktaki ahşabın ağırlığından %25 ila %33 tasarruf edilir.

Ahşabın mukavemeti, mümkün olduğunca bir destek veya kirişin bir ucundan diğer ucuna kadar kesintisiz olarak uzanması gereken liflerindedir. Unutulmaması gereken bir nokta, merkez çizgisinden en uzakta olan dış liflerin en büyük işi yapmasıdır.

KESME GERİLİMİ, malzeme altına çöktüğünde bir parçanın diğerinin üzerinden kayması şeklindedir. Örnek: tüm kilitleme pimleri.

Bazı cıvatalar, başlarının altındaki ve tellerin alındığı çıkıntılar nedeniyle kesme veya "yanal" gerilim altındadır. Böyle bir tel, bir cıvataya yanal bir çekme uygulayarak, cıvatanın bir parçasının diğer parçanın üzerinden kaymasını sağlayacak şekilde onu kırmaya çalışır.

BÜKÜLME.--Bu, basınç, gerilim ve kesme gerilimlerinin birleşmesiyle oluşan bir bükülme gerilimidir. Örnek: pervane şaftı.

AĞACI GERİLİM ALTINDAKİ DOĞASI.--Ağaç, ağırlığına rağmen,
sıkıştırmanın gerilimini diğer tüm gerilimlerden çok daha iyi karşılar. Örneğin: 1 lb'den daha az ağırlıktaki bir baston, mükemmel bir şekilde düz tutulursa, ezilmeden önce muhtemelen bir ton veya daha fazla bir basınç gerilimine dayanacaktır; oysa aynı baston bir eğilme gerilimine maruz bırakılırsa, muhtemelen yaklaşık 50 lb'den fazla olmayan bir gerilime çökecektir. Bu çok büyük bir farktır ve ağırlık en büyük öneme sahip olduğundan, bir uçağın tasarımı her zaman, mümkün olduğunca, yapısının çeşitli ahşap parçalarını doğrudan basınç altında tutmak şeklindedir. Ağırlık bu kadar hayati bir öneme sahip olduğundan ve tasarımcılar ağırlıktan tasarruf etmede birbirlerini geçmeye çalıştıklarından, bir uçakta güvenlik faktörünün oldukça düşük olduğu sonucu çıkar. Bununla birlikte, doğrudan basınç altındaki parçalar, aşağıdaki koşullar dikkatlice gözlendiği takdirde gerilimleri güvenli bir şekilde alacaktır. 
GÖZLENECEK KOŞULLAR:

1. Tüm kirişler ve destekler mükemmel bir şekilde düz olmalıdır.

Yukarıdaki çizim, bir uçak arası destekten geçen bir kesiti göstermektedir. Eğer
destek düz tutulacaksa, yani bükülmesi engellenecekse,
sıkıştırmanın gerilimi kuvvet merkezi etrafında eşit olarak dağıtılmalıdır. Düz değilse, kuvvet merkezinin bir tarafında diğer tarafa göre daha fazla sıkıştırma olacaktır. Bu, bir tarafta sıkıştırma ve diğer tarafta gerginlik elde etmeye doğru atılan bir adımdır, bu durumda
tasarlanmadığı bir bükülme gerilimi almaya zorlanabilir. Çökmese bile, aslında
daha kısa hale gelecek ve böylece boşluğu ve desteğin üst ve alt kısmına bağlı tüm telleri ayarsız hale getirecek ve bunun sonucunda
uçak uçuş verimliliği bozulacaktır.

Yukarıdaki koşulun tek istisnası,
Kemer olarak bilinen şeydir. Örneğin, Maurice Farman durumunda, nacellenin ağırlığını alması gereken
orta kesit düzleminin kirişleri yukarı doğru
kavislidir. Bu yapılmazsa, sert inişlerin ağırlığın kirişlerin hafifçe aşağı doğru
çarpıklaşmasına neden olması mümkündür. Bu tehlikeli bir eğilme gerilimine neden olur,
ancak, ahşap kemerli olduğu veya en azından aşağı doğru eğilmesi
önlendiği sürece, doğrudan sıkıştırmada kalacaktır ve hiçbir tehlike
oluşamaz.

2. Destekler ve kirişler simetrik olmalıdır. Bununla kastettiğim, kesit boyutlarının doğru olması gerektiğidir, aksi takdirde dışarıda şişkin yerler olur ve bunun sonucunda stres güç merkezi etrafında eşit olarak dağılmaz ve bir eğilme
stresi
üretilebilir.

3. Destekler, kirişler vb. hasarsız olmalıdır. Eğilme stresleri hakkında daha önce açıkladığım şeylerden, ahşabın dış liflerinin en fazla işi yaptığını unutmayın. Bunlar zedelenir veya çizilirse, destek veya kiriş ilk bakışta düşünülenden çok daha fazla
güç kaybeder; ve eğer eğilme eğilimi gösterirse, o noktada çökme olasılığı yüksektir.

4. Ahşabın çapraz lif, düğüm veya sarsıntı olmadan iyi, net bir dokusu olmalıdır. Bu tür lekeler zayıf noktalar oluşturur ve eğer eğilme eğilimi
görülürse, o noktada çökebilir.

5. Destekler, kirişler vb. yuvalarına veya bağlantı parçalarına düzgün bir şekilde yerleştirilmelidir. Öncelikle, iyi bir itme veya hafifçe vurma uyumuna sahip olmalıdırlar. Asla ağır bir çekiçle çakılmamalıdırlar. Sonra tekrar, bir destek, yukarıda gösterildiği gibi, kesit alanının her yerine iyi bir şekilde yerleştirilmelidir; aksi takdirde, sıkıştırma gerilimi kuvvet merkezi etrafında eşit olarak dağıtılmayacaktır ve bu da bir eğilme gerilimi üretebilir. Destek veya kirişin tabanı bir tür boya ile kaplanmalı, yuvaya veya bağlantı parçasına yerleştirilmeli ve ardından boyanın yatağa yapışıp yapışmadığını görmek için geri çekilmelidir.

6. Atmosfer bazen diğer zamanlardan çok daha nemlidir ve bu da ahşabın önemli ölçüde genişlemesine ve büzülmesine neden olur. Bu önemli olmazdı, ancak eşit şekilde genişlemez ve büzülmez, ancak simetrik olmayan hale gelir, yani bozulur. 2. koşuldaki tehlikeyi zaten açıkladım. Bu, nemi dışarıda tutmak için AHŞABI İYİCE
VERNİKLEYEREK en aza indirilmelidir.

DÜZLEMLER ARASI DESTEKLERİN İŞLEVİ.-- Bu destekler kaldırma yüzeylerini veya "düzlemleri" ayrı tutmak zorundadır, ancak bu sadece işlerinin bir parçasıdır. Düzlemleri ayrı tutmaları gerekir, böylece bunlar doğru
durumlarında olur. Bu yalnızca alt düzlemin kirişleri üst düzlemin kirişleriyle
paralel olduğunda geçerlidir. Ayrıca, üst düzlemin kirişi alt düzlemin kirişiyle
paralel olmalıdır. Eğer böyle değilse, o zaman bir düzlem diğeriyle aynı
geliş açısına sahip olmayacaktır. İlk bakışta, gereken tek şeyin tüm destekleri aynı uzunlukta kesmek olduğunu düşünebilirsiniz, ancak durum böyle değildir.

Bazen, yukarıda gösterildiği gibi, arka kiriş ana kiriş kadar kalın değildir ve bu farkı telafi etmek için arka destekleri buna uygun şekilde daha uzun yapmak gerekir. Bu yapılmazsa, o zaman üst ve alt kirişler paralel olmaz ve üst ve alt düzlemler farklı geliş açılarına sahip olur. Ayrıca, yuvalar veya bağlantı parçaları veya hatta bunların yerleştirildiği kirişler bazen hatalı üretim nedeniyle kalınlıkta değişiklik gösterir. Bu, desteklerin uzunluğunu değiştirerek telafi edilmelidir. İlerlemenin en iyi yolu, her bir desteğin yanındaki üst ve alt kirişler arasındaki mesafeyi ölçmektir ve eğer bu mesafe veya "boşluk" olarak adlandırılan şey uçağın teknik özelliklerinde belirtildiği gibi değilse, desteğin uzunluğunu değiştirerek düzeltmektir. Bu hem ön hem de arka düzlemler arası destekler için geçerlidir. Boşluğu ölçerken, her zaman kirişin merkezinden ölçmeye dikkat edin, çünkü bir açıyla yerleştirilmiş olabilir ve arkası önünden önemli ölçüde daha alçak olabilir.

AHŞAPTA DELİK DELME.--Gereksiz bir deliği olan hiçbir kirişin kullanılmaması kesin bir kural olmalıdır. Bir delik delmeden önce, konumu atölyeden sorumlu kişi tarafından teyit edilmelidir. Bir cıvata deliği, cıvatanın içeri itilmesine veya en azından hafifçe vurulmasına olanak verecek boyutta olmalıdır. Cıvatalar çekiçle vurulmamalıdır, çünkü bu kirişi
yarabilir. Öte yandan, bir cıvata deliğinde gevşek olmamalıdır, çünkü böyle bir durumda yanlara doğru çalışabilir ve kirişi bölebilir, cıvata başının altındaki pabuçtan veya yuvadan çıkan telleri ayarsız hale getirmekten bahsetmiyorum bile.

RONDELALAR.-- Cıvata başının altına ve ayrıca somunun altına bir rondela yerleştirilmelidir - tüm metal konstrüksiyonda kullanılacak boyuta kıyasla çok büyük bir rondela. Bu, gerilimi geniş bir alana dağıtmak içindir; aksi takdirde rondela ahşabın içine çekilebilir ve onu zayıflatabilir, ayrıca cıvataya bağlı telleri veya kirişe tuttuğu bağlantı parçasını ayarsız hale getirebilir.

KİLİTLEME.-- Şimdi cıvataları kilitlemeye gelince. Eğer çatal pimler kullanılıyorsa, somunun hiç gevşeyemeyeceği şekilde kullanıldığından emin olun. Yarık pim, somuna mümkün olduğunca yakın bir şekilde cıvatadan geçirilmelidir. Hem somundan hem de cıvatadan geçirilmemelidir.

Cıvatanın kenarı üzerinden çapaklanarak kilitlenmişse, ağır bir
çekiç kullanmayın ve cıvatanın tüm başını yaymaya çalışın. Bu, kumaşla kaplı yüzeyin içindeki ahşap işçiliğine
zarar verebilir. Küçük, hafif bir
çekiç kullanın ve cıvatanın kenarına çapaklanana kadar hafifçe vurun.

GERGİLER.--Bir gergi, her iki ucuna birer göz cıvatası vidalanmış merkezi bir namludan oluşur. Teller, göz cıvatasının gözlerinden alınır ve böylece namluyu çevirerek uygun gerginliklerine ayarlanabilirler. Göz cıvataları namluya iyi oturmalıdır; yani gevşek olmamalı ve çok sıkı olmamalıdır. Teorik olarak, göz cıvatasını namluya cıvatanın çapından daha büyük bir mesafede vidalamak gerekli değildir, ancak pratikte, makul bir güvenlik derecesi sağlanacaksa, bundan çok daha büyük bir mesafede vidalamak daha iyidir. Şimdi doğru ayarı sağlamak için namluyu döndürmeye gelelim. Namlu sağlam görünür, ancak gerçekte içi boştur ve göründüğünden çok daha kırılgandır. Bu nedenle, pense ile tutularak döndürülmemelidir, çünkü bu onu çarpıtabilir ve içindeki deliği bozabilir. En iyi yöntem, ortasındaki delikten bir parça tel geçirmek ve bunu bir kaldıraç olarak kullanmaktır. Doğru ayar sağlandığında, gergi çubuğu gevşemesini önlemek için kilitlenmelidir. Çeyrek veya yarım tur gevşemesine izin verecek şekilde kilitlemek oldukça mümkündür ve bu, telleri gerekli olan çok ince ayardan çıkarır. Doğru yol, kilitleme telini, namlunun gevşeme eğilimine karşı gelecek şekilde kullanmaktır, şöyle ki:

TELLER.--Tel söz konusu olduğunda aşağıdaki noktalara dikkatlice uyulmalıdır:

1. Kalite.--Çok sert veya çok yumuşak olmamalıdır. Telin yaklaşık kalitesini öğrenmenin kolay ve pratik bir yolu şudur:

Üç parça alın, hepsi aynı ölçüde ve her biri yaklaşık bir ayak uzunluğunda.
Bir parça çok yumuşak, diğeri çok sert ve üçüncü parça doğru kalitede olmalıdır. Bunları bir mengenede, yaklaşık bir inç arayla ve
dik bir konumda ve üzerlerine bir pencereden gelen ışık vurarak sabitleyin. Gerekirse parlatın ve her telden yansıyan bir ışık şeridi göreceksiniz.

Şimdi telleri mümkün olduğunca uzağa ve ışıktan uzağa doğru bükün. Yumuşak tel söz konusu olduğunda, bükülme noktasında ezilir ve bu, o noktada genişleyecek olan ışık bandıyla belirtilir. Çok sert tel durumunda, ışık bandı dönüşte çok az genişler, ancak dikkatlice bakarsanız, yüzeyde bazı küçük pürüzler
göreceksiniz. Doğru kalitedeki tel durumunda, ışık bandı dönüşte çok az genişleyebilir, ancak yüzeyde hiçbir pürüz olmayacaktır.

Bu deneyi iki veya üç kez yaparak, kişi gerçekten kötü teli iyi telden ayırt etmeyi ve ayrıca doğru kaliteyi bükmek için gereken el gücünü
öğrenmeyi öğrenebilir.

2. Hasar görmemiş olmalıdır. Yani, kıvrılmamış,
paslanmamış ve çizilmemiş olmalıdır.

3. Şimdi teli iyi durumda tutmaya gelince. Dış teller söz konusu olduğunda, özellikle uçları bükülmüşse, İYİ YAĞLANMIŞ VEYA YAĞLANMIŞ olarak tutulmalıdır. İç destek tellerine, kumaşla kaplı yüzeylerin içinde oldukları için, yeniden yağlama amacıyla ulaşılamaz. Paslanmaları, pas önleyici bir karışımla boyanarak önlenmelidir. Telin boyanmadan önce tamamen temiz ve kuru olduğundan emin olmak için büyük özen gösterilmelidir. Yağlı bir parmak izi, boyanın tele yapışmasını önlemek için yeterlidir. Böyle bir durumda, boya ile tel arasında biraz boşluk olacaktır. Hava girebilir ve telin paslanmasına neden olabilir.

4. Tellerin Gerilimi.-- Tellerin ayarlandığı gerilim en büyük öneme sahiptir. Uçak, üzerlerine hiçbir stres bindirmeyecek şekilde desteklendiğinde tüm teller aynı gerginlikte olmalıdır. Bazı teller diğerlerinden daha fazla gerginlikteyse, uçak
çabuk bozulur ve verimliliğini kaybeder.

Tüm tellerin aynı gerginlikte olmasını sağlamak için, uçak donatıldığında, gövde veya nacelle'nin altına yerleştirilerek ve alt yüzeylerin altına yerleştirilerek desteklenmelidir. Bu şekilde, anti-kaldırma telleri ağırlıktan kurtulur ve tellerin hiçbirine
stres bindirilmez.

Genel bir kural olarak, bir uçağın telleri çok fazla gerilir.
Gerilim, çerçeveyi sert tutmak için yeterli olmalıdır. Bundan daha fazlası, güvenlik faktörünü düşürür, çerçevenin çeşitli parçalarını aşırı sıkıştırmaya
sürükler, bağlantı parçalarını ahşaba doğru çeker ve
sonunda uçağın tüm çerçevesini bozar.

Sadece deneyim, rigger'a hangi gerginliği kullanacağını öğretecektir. Çeşitli uçak tiplerinin yapımını, çeşitli parçaların yaptığı işi öğrenerek ve telleri sürekli olarak elle tutarak gerginlik için bir dokunuş geliştirerek çok şey yapılabilir.

5. Karşıt Telleri Olmayan Teller.--Bazı nadir durumlarda, karşıt yönde çeken
karşıt telleri olmayan teller bulunur.
Örneğin, bir yardımcı kaldırma teli, bir destek ayağının altından, destekler arasındaki bir noktadaki üst düzlemdeki bir kirişe kadar uzanabilir.
Böyle bir durumda, teli gevşekliği zar zor alacak şekilde sıkmamaya büyük özen gösterilmelidir.

Böyle bir tel biraz gevşek olmalı, aksi takdirde yukarıda gösterildiği gibi, iskeleti bozacaktır. Bu, verilen örnekte, yüzeyin bombesini (eğriliğini) bozacak ve yüzeyin o kısmında hem kaldırmayı hem de sürüklenmeyi değiştirecektir. Böyle bir durum uçağın yön dengesini kaybetmesine ve ayrıca bir kanat aşağı uçmasına neden olur.

Okuyucuya bu gerginlik meselesini yeterince vurgulayamam.
Bu son derece önemlidir. Bu ve ayrıca çeşitli ayarların sağlanmasındaki doğruluk öğrenildiğinde, kişi iyi bir
rigger olma yolundadır.

6. Tel Döngüleri.--Tel genellikle bir gergi veya bağlantı parçasına bağlanmak için ucundan bir döngü şeklinde bükülür.
Bu döngüler,
mümkün olduğunca mükemmel yapılmış olsalar bile, uzama eğilimindedir,
bu nedenle tellerin ayarını bozarlar. Bunu mümkün olduğunca en aza indirmek için büyük özen gösterilmelidir.
Uyulması gereken kurallar şunlardır:

(a) Döngünün boyutu makul ölçüde mümkün olduğunca küçük olmalıdır.
Bununla, telin kopma olasılığını yaratacak kadar küçük olmaması gerektiğini kastediyorum.

(b) Döngünün şekli simetrik olmalıdır.

(c) Ferrülün kaymasını önlemek için iyi tanımlanmış omuzlara sahip olmalıdır. Aynı zamanda, bir omuzun köşeli bir yeri olmamalıdır.

(d) Döngü tamamlandığında hasarsız olmalı ve sıklıkla olduğu gibi kötü bir şekilde çizilmemelidir.

7. Telli Kablo.--Hiçbir ek yeri, atölyeden sorumlu kişi tarafından incelenene kadar sicim ile servis edilmemelidir. Servis kötü işi kapsayabilir. Bir tel koparsa, kablo hemen başka biriyle değiştirilmelidir.

Kontrol kabloları, kasnakların etrafından geçtikleri her yerde yıpranma ve aşınma özelliğine sahiptir. Bir uçak uçuştan her indiğinde, rigger kabloları, özellikle kasnakların etrafından geçtikleri yerlerde dikkatlice incelemelidir. Eğer kopmuş bir tel bulursa, kabloyu değiştirmelidir.

Üst düzlemin tepesindeki kanatçıkların denge kablosu genellikle unutulur, çünkü onu incelemek için yüksek bir basamak çifti
getirmek gerekir. Bunu gevşetmeyin, aksi takdirde rüzgarlı bir günde pilot beklenmedik bir şekilde kanatçık kontrolünü kaybetmiş olabilir.

YÜZEYLERİ KONTROL ETMEK.-- Kanatçık, dümen ve dümeni düzgün bir şekilde donatırken en büyük özen gösterilmelidir, çünkü pilot uçağı yönetmede tamamen onlara güvenir.

Kanatçıklar ve asansör, uçak uçuş halindeyken, önlerindeki ve menteşelendikleri yüzeyle doğru bir çizgide olacak şekilde düzenlenmelidir.

Menteşelendikleri yüzey bir kaldırma yüzeyi değilse,
yukarıda gösterildiği gibi, onunla doğru bir çizgide olacak şekilde düzenlenmelidir.

Kontrol yüzeyi, gösterildiği gibi, bir kaldırma yüzeyinin arkasına menteşelenmişse,
önlerindeki yüzeyle doğru bir çizgide olsaydı alacağı konumun biraz altına düzenlenmelidir. Bunun nedeni, böyle bir durumda, bir olay açısına ayarlanmış olmasıdır. Bu açı, uçuş sırasında,
düzenlendiği konumun biraz üzerine kaldırılmasına neden olacaktır. Kontrol telinde belirli bir gevşeklik olması nedeniyle kaldırabilir ve kontrol telini gevşeklik olmayacak şekilde ayarlayamaz çünkü bu, telin kasnaklara yapışmasına ve pilot için çalışmasının çok zor olmasına neden olur. Bu nedenle, ön taraftaki yüzeyle doğru bir çizgide sabitlenmiş olsaydı işgal edeceği konumun biraz altına sabitlenmesi gerekir. Bunun yalnızca bir kaldırma yüzeyine menteşelendiğinde geçerli olduğunu unutmayın. Ön taraftaki yüzeyin olay açısı (ve dolayısıyla kaldırma kuvveti) ne kadar büyükse, kontrol yüzeyinin o kadar aşağı sabitlenmesi gerekir. Genel bir kural olarak, arka kenarının ön taraftaki yüzeyle doğru bir çizgide olsaydı işgal edeceği konumun 1/2 ila 3/4 inç altında olması için sabitlenmesi güvenlidir; veya kontrol yüzeyinin her 18 inçlik akoru için yaklaşık 1/2 inç aşağıdadır. Bu ayarlamaları yaparken pilotun kontrol kolları nötr konumlarında olmalıdır. Bunları bağlamak yeterli değildir. Bunlar
tahta dolgu ile sıkıca sabitlenmelidir.

Yüzeyler hiçbir şekilde bozulmamalıdır. Destek telleriyle sabitleniyorlarsa, bu teller dikkatlice ayarlanmalıdır. Eğer
bozulmuşlarsa ve bunları düzeltmek için destek telleri yoksa, o zaman
iç çerçevenin bir kısmı muhtemelen değiştirilmelidir.

Kontrol yüzeyleri asla uçağın dengesini
değiştirmek amacıyla ayarlanmamalıdır. Bu şekilde hiçbir şey başarılamaz. Tek sonuç uçağın kontrolünün bozulması olacaktır.

KUMAŞ KAPLI YÜZEYLER.--Öncelikle kirişlerde veya kaburgalarda bozulma olmadığından ve bunların mükemmel şekilde sağlam olduğundan emin olun. Daha sonra
iç destek tellerini, kaburgalar uçuş yönüne paralel olacak şekilde ayarlayın. Kaburgalar genellikle kumaşın oluştukları yerde bir sırt oluşturmasına neden olur ve bu sırt uçuş yönüne paralel değilse aşırı sürüklenmeye neden olur. Kural olarak kaburgalar hem ana hem de arka kirişlere diktir.

İç destek tellerinin gerginliği, çerçeveye rijitlik kazandırmak için yeterli olmalıdır. Teller uçlarında ilmekler oluşturmak için bükülmediği sürece, bunun üzerinde gerilmemelidir. Bu durumda, ilmeklerin olası uzamasını telafi etmek için biraz daha fazla gerginlik verilebilir.

Gerdirme çubukları şimdi cömertçe yağlanmalı ve yapışkan bantla sarılmalıdır. Teller tamamen kuru ve temiz hale getirilmeli
ve ardından pas önleyici bir karışımla boyanmalıdır. Ahşap işçiliği iyi verniklenmelidir.

Örneğin, soket cıvataları almak amacıyla direklerde delikler açmak gerekirse, delinmeden önce yerleri işaretlenmeli ve konumları atölyeden sorumlu kişi tarafından teyit edilmelidir. Artık yelken üreticisinin yüzeyi kumaşla kaplaması için her şey hazırdır.

KONTROL KABLOLARININ AYARLANMASI.--Kontrol kablolarının ayarlanması
oldukça bir sanattır ve büyük ölçüde pilotun uçağı hızlı ve kolay bir şekilde kontrol etmesi buna bağlıdır.

Yöntem şu şekildedir:

Kontrol yüzeylerini donattıktan ve mümkün olduğunca kontrol kablolarının doğru ayarını sağladıktan sonra, kontrol kollarını sabit tutan
ambalajı çıkarın. Daha sonra, pilot koltuğuna oturarak, kontrol kollarını AKILLICA hareket ettirin. Kontrol kablolarını gerginleştirin, böylece kollar akıllıca hareket ettirildiğinde fark edilebilir bir
koparma veya gecikme olmaz. Koparmayı çıkarmak için kabloları gereğinden fazla germemeye dikkat edin. Çok fazla gerilirlerse (1) kasnakların etrafına dolanırlar ve pilot için zor bir işe neden olurlar; (2) oldukça dayanıksız bir yapıya sahip olan kontrol yüzeylerine tehlikeli
gerilimler
yaparlar; ve (3) kabloların kasnakların etrafında aksi halde olacağından daha hızlı
yıpranmasına neden olurlar.

Şimdi, kabloları koparmayı çıkarmak için yeterince gerdikten sonra, kolları nötr konumlarına getirin ve bu konumların her iki tarafında yaklaşık 1/8 inç ileri geri hareket ettirin. Ayarlama doğruysa, kontrol yüzeylerinin hareket ettiğini görmek mümkün olmalıdır.
Hareket etmiyorlarsa, kontrol kabloları çok gevşektir.

UÇUŞ POZİSYONU.--Bir uçağı donatmadan veya herhangi bir ayarlama yapmadan önce, onu "uçuş pozisyonu" olarak bilinen bir yere yerleştirmek gerekir. Buna "donanım pozisyonu" denmesinin daha iyi olacağını ekleyebilirim.

Sabit bir motorla donatılmış bir uçak durumunda, bu, motor temellerinin hem uzunlamasına hem de yanlamasına mükemmel şekilde yatay olması için makineyi paketleyerek güvence altına alınır. Bu pozisyon, motor temelleri boyunca (hem uzunlamasına hem de yanlamasına) bir cetvel ve bir su terazisi yerleştirilerek bulunur ve kabarcığın tam olarak seviyenin ortasında olduğundan emin olmak için büyük özen gösterilmelidir.
En ufak bir hata, uçağın uçlarına doğru büyüklük kazanacaktır. Uçağı sıkıca bloke etmek için büyük özen gösterilmelidir.
Çalışma devam ederken yanlışlıkla rahatsız edilmesi durumunda, cetveli ve su terazisini motor temelleri üzerinde gezdirerek uçuş pozisyonunu sürekli olarak doğrulamak iyi olur. Düz kenar,
genellikle tahtadan yapıldığı için uzun süre doğru kalmayacağı için, kullanılmadan önce dikkatlice test edilmelidir. Hafifçe bir mengeneye yerleştirin ve üstündeki bir su terazisi kabarcığı tam olarak ortada gösterecek şekilde yerleştirin. Şimdi teraziyi yavaşça düz kenar boyunca hareket ettirin ve kabarcık tam olarak ortada kalmalıdır. Eğer
kalmazsa, düz kenar doğru değildir ve
düzeltilmelidir. BU ASLA İHMAL EDİLMEMELİDİR.

Döner tip motorlarla donatılmış uçaklarda, "uçuş pozisyonu" uçağın teknik özelliklerinde belirtilen özel bir tutumdur ve doğruluğu sağlamak için büyük özen gösterilmelidir.

GELİŞ AÇISI.--Geliş açısını bulmanın bir yöntemi şu şekildedir:

Önce uçağı uçuş pozisyonuna yerleştirin. Düz kenarın köşesi arka kirişin altına ve MERKEZİNE yerleştirilmeli ve kaburgalara paralel yatay bir pozisyonda tutulmalıdır. Bu, bir su terazisi kullanılarak sabitlenir. Ayarlanan ölçüm daha sonra düz kenarın tepesinden ana kirişin alt yüzeyinin merkezine kadar veya düz kenarın tepesinden ön kenarın en alt kısmına kadar olabilir. Sparın merkezinden ölçüm yapmaya ve kabarcığın tam olarak seviyenin merkezinde olduğundan emin olmaya dikkat edilmelidir. Uçak uçuş pozisyonuna doğru bir şekilde yerleştirilmemişse tüm bunların işe yaramayacağını unutmayın.

Bu olay açısını bulma yöntemi, desteklerin bulunduğu alt yüzeyin her bir parçasının altında kullanılmalıdır. Destekler arasında kullanılmamalıdır, çünkü bu tür yerlerde, destekler hafifçe yukarı veya aşağı doğru yer değiştirmiş olabilir; belki de makinenin uçuşunda önemli bir fark
yaratacak kadar kötü değildir, ancak olay açısını
bozmaya yetecek kadar kötüdür ve bu da böyle bir
yerde düzeltilemez.

Açı yanlışsa, aşağıdaki şekilde düzeltilmelidir:

Çok büyükse, arka kiriş doğru olana kadar bükülmelidir ve bu, dikmenin tepesine giden TÜM telleri gevşeterek ve ardından dikmenin altına giden TÜM telleri sıkarak yapılır.

Açı çok küçükse, dikmenin altına giden TÜM telleri gevşetin ve dikmenin tepesine giden TÜM telleri sıkın, doğru ayar sağlanana kadar.

Açıyı asla ana kirişi bükerek ayarlamaya çalışmayın.

Uçağın teknik özelliklerinde belirtilen ayar ölçümü, 1/16 inç hassasiyetinde olmalıdır.

YANAL DIHEDRAL AÇI.--Bunu sağlamanın bir yöntemi aşağıdaki gibidir
ve bu yöntem aynı zamanda doğru olay açısını da güvence altına alacaktır:

Çok sıkı çekilen ipler, hem üst yüzeyin ana hem de arka kirişleri üzerinden alınmalıdır. Dış desteklerin hemen içindeki kirişlerin noktaları arasında uzanmalıdır. Ayarlanmış ölçüm (1/16 inç veya daha az doğrulukta olmalıdır) daha sonra iplerden aşağıya, merkez kesit yüzeyinin ana ve arka kirişlerindeki dört noktaya kadardır. Bu noktalar
dört merkez kesit desteğinin hemen içinde olmalıdır; yani,
mümkün olduğunca merkez kesitin merkezinden uzakta olmalıdır.

Ayarlanmış ölçümü merkez kesitin merkezine yakın bir yerden almaya çalışmayın.

Teller mümkün olduğunca sıkı olmalı ve eğer ayarlanabiliyorsa, bunu başarmanın en iyi yolu yukarıdaki çizimde gösterildiği gibidir, yani telleri ağırlıklar vasıtasıyla direklere kadar ağırlıklandırmak ve tellerin her iki ucunu bir payandaya bağlamaktır. Bu sıkı ve hareketsiz bir ip verecektir.

Yukarıdaki ayarlama ne kadar dikkatli yapılırsa yapılsın, mutlaka bir miktar
hata olacaktır. Bu, sol ve sağ kanatlar arasında eşit olarak bölündüğü sürece çok önemli değildir.
Bunu sağlamak için, aşağıdaki gibi belirli kontrol ölçümleri alınmalıdır:

Her bölme çapraz olarak ölçülmeli ve bu ölçümler uçağın her iki tarafında 1/16 inç içinde aynı olmalıdır. Kural olarak, bu tür çapraz ölçümler bir payandanın alt soketinden diğer bir payandanın üst soketine kadar alınır, ancak bu kötü bir uygulamadır, çünkü hatalı üretimden kaynaklanan olası yanlışlıklar vardır.

Çapraz ölçümlerin alındığı noktalar, kirişlerin uçlarından sabit mesafelerde olmalıdır, bu mesafeler uçağın her iki tarafında aynıdır, bu nedenle:

Kirişlerin uçlarından ziyade uçağın merkez hattını kullanmak daha iyi olur. Ancak, merkez hattı muhtemelen benzin depolarından vb. geçtiği için bunu yapmak mümkün değildir.

DİHEDRAL PANEL.--Dihedral açıyı ve ayrıca geliş açısını güvence altına almanın bir başka yöntemi de dihedral paneldir. Kullanımı hafif ve kullanışlı bir şeydir, ancak birçok hataya yol açar ve gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Sebepleri şunlardır:

Dihedral panel muhtemelen doğru değildir. Kullanılması gerekiyorsa, önceden doğruluğu çok dikkatli bir şekilde test edilmelidir. Kullanımına karşı bir diğer neden ise, direklerin arasına yerleştirilmesi gerektiğidir ve bu, direklerin biraz
kalıcı olarak yukarı veya aşağı ayarlandığı veya yüzeyde bir miktar yanlışlık olduğu ve bunun da elbette ayarın doğruluğunu bozacağı yerdir. Kullanım yöntemi şu şekildedir:

Tahta, yüzeyin kanat uçlarına doğru yukarı doğru eğimi için belirtilen açıyla kesilir. Yukarıda belirtildiği gibi direğe yerleştirilir ve kaburgaların flanşlarının (direklerin üzerinden geçen) üzerine kaldırmak için iki kısa bacak sağlanır, çünkü derinlikleri değişebilir. Daha sonra tahtaya bir su terazisi yerleştirilir ve teller, kabarcığın seviyenin ortasında olmasıyla sonuçlanacak şekilde yüzeye bir eğim vermek için
ayarlanmalıdır. Bu işlem, hem ön hem de arka her bölme için gerçekleştirilmelidir. Daha sonra bölmeler, daha önce açıklandığı gibi çapraz olarak ölçülmelidir.

Dİhedral açıyı ve aynı zamanda geliş açısını bulmanın BAŞKA BİR YÖNTEMİ şu şekildedir:

Her bir kirişin dip kısmının altından yatay bir çizgi alınır ve
belirlenen ölçüm, kirişle yaptığı açıdır veya dipten belirli bir mesafede alınan çizgiden kirişe sabit bir ölçümdür.
Bu işlem hem ana hem de arka kirişler için yapılmalıdır ve tüm bölmeler daha sonra çapraz olarak ölçülmelidir.

Hangi yöntem kullanılırsa kullanılsın, iş bittikten sonra kirişlerin
mükemmel şekilde düz olduğundan emin olun.

STAGGER.--Stagegger, uçak uçuş pozisyonundayken üst yüzeyin alt yüzeyden önde olduğu mesafedir. Ayarlanan ölçüm şu şekilde elde edilir:

Çeküller, desteklerin bulunduğu her yerde ve ayrıca gövdenin yakınında üst yüzeyin ön kenarının üzerinden düşürülmelidir. Ayarlanmış ölçüm, alt ön kenarın önünden çeküllere kadar alınır. Ölçümün yatay bir çizgi boyunca (bir cetvel ve su terazisi kullanılarak bulunabilir) veya akorun bir izdüşümü boyunca alınması arasında fark vardır. Ölçümün alınması gereken çizgi, uçağın teknik özelliklerinde belirtilmiştir.

Bir hata yapılırsa ve ölçüm yanlış çizgi boyunca alınırsa, bu, uçuşta burun ağırlıklı veya kuyruk ağırlıklı olacak şekilde belki de 1/4'lük bir farkla sonuçlanabilir.

Gelişme, dihedral ve sapma açılarının ayarları yapıldıktan sonra, hepsini teyit etmek daha iyidir, çünkü son ayarı yaparken ilk ayar bozulmuş olabilir.

GENEL AYARLAMALAR.--Şimdi aşağıdaki genel kontrol ölçümleri alınmalıdır.

AC ve BC düz çizgileri 1/8 inç içinde eşit olmalıdır. C noktası pervanenin merkezidir veya "itmeli" bir uçakta nacelle'nin merkezidir. A ve B noktaları ana kirişe işaretlenmiştir ve her durumda kirişin ucundan aynı uzaklıkta olmalıdır. Rigger, A ve B'yi yalnızca dış desteklerin yuvaları yapmaya çalışmamalıdır, çünkü bunlar üretici tarafından tam olarak
doğru yerleştirilmemiş olabilir. AC ve BC çizgileri hem üst hem de alt kirişlerden alınmalıdır - uçağın her iki tarafında iki ölçüm.

İki ölçüm FD ve FE 1/8 inç içinde eşit olmalıdır. F, gövdenin veya dümen direğinin merkezidir. D ve E hem üst hem de alt arka kirişlere işaretlenmiştir ve her biri kirişin ucundan aynı sabit uzaklıkta olmalıdır. Uçağın her iki tarafında iki ölçüm.

Eğer bu genel ölçümler doğru değilse, bunun nedeni muhtemelen

sürüklenme veya sürüklenme önleyici tellerin çok sıkı veya çok gevşek olmasıdır.

Muhtemelen gövdenin gerçek dışı olmasından kaynaklanıyor olabilir, ancak tabii ki
ritici, makinenin geri kalanını
riklemeden önce gövdenin gerçek olduğundan emin olmalıydı. Yine, kaldırma yüzeylerindeki dahili destek tellerinin doğru şekilde ayarlanmamış olmasından kaynaklanıyor olabilir,
ancak elbette bu, yüzeyleri kumaşla
kaplamadan önce görülmelidir.

GÖVDE.--Gövdenin doğrultulma yöntemi uçağın teknik özelliklerinde belirtilmiştir. Belirtilen yönlere göre
ayarlandıktan sonra, yaklaşık dörtte üçü kuyruğa doğru çıkıntı yapacak şekilde sehpalara yerleştirilmelidir.
Bu şekilde uçuş koşullarına olabildiğince yakın bir koşul alacaktır ve bu konumdayken ayarlanan ölçümler doğrulanmalıdır. Bu yapılmazsa gerçek dışı olabilir, ancak belki de her iki uçtan sehpalarla desteklendiğinde düzgün görünebilir, çünkü bu durumda ağırlığı sehpaların üzerinde durduğu sürece onu doğru tutabilir.

KUYRUK DÜZLEMİ (EMPENNAGE).--Kuyruk düzleminin tam açı açısı uçağın teknik özelliklerinde belirtilmiştir. Uçak uçuş pozisyonundayken ve kuyruk desteksizken kirişlerin yatay olduğundan emin olmak gerekir, yukarıda Gövde başlığı altında açıklanmıştır. Kirişler konikse, merkez hatlarının yatay olduğundan emin olun.

ALT TAKIM.--Alt takım teknik özelliklerde belirtildiği gibi çok dikkatli bir şekilde hizalanmalıdır.

1. Uçak uçuş pozisyonuna yerleştirilmeli ve tekerleklerin donatıldığında yerden yüksekte olmasını sağlayacak kadar yüksek olmalıdır. Bu pozisyondayken aks yatay olmalı ve destek telleri teknik özelliklerde belirtilen çeşitli ayar ölçümlerini sabitlemek için ayarlanmalıdır.

2. Desteklerin yuvalarına iyice oturduğundan emin olun.

3. Amortisörlerin eşit gerginlikte olduğundan emin olun. Kauçuk amortisörlerde, hem dönüş sayısı hem de uzunluklar eşit olmalıdır.

UÇUŞ, DENGE VE KONTROL HATALARININ NASIL TANISINA GİDİLMESİ.

Uçağın bir tarafında diğer tarafa göre daha fazla sürüklenme
(yani direnç)
olursa YÖNLENDİRME DENGELİĞİ ciddi şekilde etkilenecektir. Uçak en fazla sürüklenmenin olduğu tarafa doğru dönme eğiliminde olacaktır. Bu aşağıdaki gibi olabilir:

1. Ana yüzeyin veya kuyruk yüzeyinin geliş açısı
yanlış olabilir. Geliş açısı ne kadar büyükse, sürüklenme de o kadar büyük olur.
Açı ne kadar küçükse, sürüklenme de o kadar az olur.

2. Gövdenin hizalanması, dümenin önündeki kanat, destekler veya akım hattı telleri veya Maurice Farman'ın durumunda olduğu gibi ön destek ayakları kesinlikle doğru değilse - yani uçuş yönüyle aynı hizada olmak yerine biraz sola veya sağa döndürülmüşlerse - o zaman dümen görevi görecek ve uçağın rotasından çıkmasına neden olacaktır.

3. Yüzeyin herhangi bir kısmı bozulursa, uçağın rotasından çıkmasına neden olur. Yüzey kamburlaşır, yani eğimlidir ve havadan mümkün olan en az sürüklenmeyle geçer. Belki de ön kenar, direkler veya arka kenarın bükülmesi nedeniyle eğrilik bozulursa, bu uçağın bir tarafındaki sürüklenme miktarının değişmesine neden olur ve bu da uçağın rotasından çıkma eğilimi gösterir.

YANAL KARARSIZLIK (BİR KANAT AŞAĞIDA UÇMAK).--Böyle bir durumun tek olası nedeni sağ ve sol kanatların kaldırma kuvvetlerindeki farklılıktır. Bu aşağıdaki gibi olabilir:

1. Geliş açısı yanlış olabilir. Çok büyükse, uçağın diğer tarafındakinden daha fazla kaldırma kuvveti üretecektir; ve çok küçükse, diğer tarafındakinden daha az kaldırma kuvveti üretecektir--sonuç olarak, her iki durumda da uçak bir kanat aşağı uçmaya çalışacaktır.

2. Çarpık Yüzeyler.--Yüzeyin bir kısmı çarpıksa, o zaman
kamberi bozulur ve kaldırma kuvveti uçağın her iki tarafındaki
aynı olmaz ve bu da elbette bir kanat aşağı uçmasına neden olur.

BOYUNA KARARSIZLIK aşağıdaki nedenlerden kaynaklanabilir:

1. Dengesizlik yanlış olabilir. Üst yüzey, muhtemelen olay telleri olan bazı tellerin halkalarını uzatması veya bağlantı parçalarını ahşabın içine çekmesi nedeniyle biraz geriye kaymış olabilir. Üst yüzey doğru derecede öne doğru kademeli değilse, o zaman kaldırma kuvvetinin tamamı çok geride kalır ve bu durumda makinenin kuyruğunu çok fazla kaldırma eğilimi olur. Uçağın "burun ağırlıklı" olduğu söylenir.

Şaşırtmadaki 1/4 inçlik bir alan, uzunlamasına dengede çok önemli bir fark yaratır.

2. Ana yüzeyin olay açısı doğru değilse, özellikle kaldırma kuyruk düzlemine sahip bir uçakta kötü bir etkisi olur.

Açı çok büyükse, aşırı kaldırma kuvveti üretir ve bu da uçağın burnunu kaldırabilir ve "kuyruk aşağı" uçma eğilimine neden olabilir. Açı çok küçükse, daha az kaldırma kuvveti üretir ve uçak "burun aşağı" uçma eğiliminde olabilir.

3. Gövde yukarı veya aşağı doğru eğilmiş olabilir, bu da kuyruk düzlemine yanlış bir geliş açısı verir. Çok fazla
açısı varsa, çok fazla kaldırır ve uçak "burun ağır" olur. Çok
az açısı varsa, yeterince kaldırmaz ve uçak "kuyruk ağır" olur.

4. (En az olası neden.) Kuyruk düzlemi gövdeye yanlış bir geliş açısıyla monte edilmiş olabilir, bu durumda düzeltilmesi gerekir. Burun ağırsa, daha küçük bir geliş açısı verilmelidir. Kuyruk ağırsa, daha büyük bir açı verilmelidir; ancak
çok büyük bir açı vermemeye dikkat edilmelidir, çünkü
boylamsal kararlılık tamamen kuyruk düzleminin ana yüzeyden çok daha küçük bir geliş açısına ayarlanmasına bağlıdır ve eğer bu fark çok fazla azaltılırsa, uçak boylamsal olarak
kontrol edilemez hale gelecektir. Bazen kuyruk düzlemi uçağa ana yüzeyle aynı açıda monte edilir, ancak aslında
havayı ana yüzey tarafından aşağı doğru saptırıldığı için daha küçük bir açıyla kavrar. O zaman, Bölüm I'de açıklandığı ve gösterildiği gibi, aslında uzunlamasına bir dihedral vardır.

KÖTÜ TIRMANIŞ.--Böyle bir durum, motor veya pervane sorunu dışında, muhtemelen (1) çarpık yüzeyler veya (2) çok küçük bir geliş açısı nedeniyledir.

UÇUŞ HIZI ZAYIF.--Böyle bir durum, motor veya pervane sorunu dışında, muhtemelen (1) çarpık yüzeyler, (2) çok büyük bir olay açısı veya (3) kir veya çamur ve dolayısıyla aşırı cilt sürtünmesinden kaynaklanır.

ETKİSİZ KONTROL muhtemelen (1) kontrol yüzeylerinin yanlış ayarlanması, (2) kontrol yüzeylerinin bozulması veya (3) kontrol kablolarının aşırı gergin olmasından kaynaklanır.

DÜZ TAKSİ YAPMAZ.--Uçak yerde kontrol edilemezse, muhtemelen (1) iniş takımının hizalanmasının yanlış olması veya (2) amortisörlerin eşit olmayan gerginliğinden kaynaklanır.

BÖLÜM IV. PERVANE VEYA "HAVA VİDASI"

Pervanenin tek amacı, motorun gücünü itmeye dönüştürmektir.

Pervane havada vidalanır ve kanatları hareket yönüne eğimli bir açıyla ayarlandığından, uçağın kaldırma yüzeyinde olduğu gibi bir tepki sağlar.

Bu tepki, uygun bir şekilde iki bileşen parçaya veya değere ayrılabilir: İtme ve Sürüklenme.

İtme, uçağın Sürüklenmesine karşıdır ve uçuş hızında ona eşit ve zıt olmalıdır. Güçte düşüş olursa, uçuş hızı, uçağın sürüklenmesinin azalan itmeye eşit olduğu bir hıza düşmelidir.

Pervanenin Sürüklenmesi, uygun bir şekilde aşağıdaki bileşen değerlerine ayrılabilir:

Pervanenin yararlı itme kısmı tarafından üretilen Aktif Sürüklenme.

Pervanenin geri kalanı tarafından üretilen Pasif Sürüklenme, yani zararlı yüzeyi tarafından.

Yüzey sürtünmesi, havanın yüzey pürüzlülükleriyle sürtünmesinden kaynaklanır.

Pervanenin hareketi sonucu oluşan havanın hareketine katılan girdaplar. Kavitasyon (aşırı dönüş hızında çok belirgin). Pervanenin
içinde döndüğü bir boşluk veya yarı vakum üretme eğilimi,
hız ve kavitasyonun artmasıyla itme azalır.

İTME-SÜRÜKLENME ORANI.--İtme-sürüklenme oranı çok önemlidir, çünkü pervanenin verimliliğini ifade eder. Aşağıdaki faktörlerden etkilenir:
Dönme Hızı.--Hız ne kadar büyükse, sürüklenme-itme oranı da o kadar büyük olur. Bunun nedeni, itmede artış
olmayan pasif sürüklenmenin hızla artmasıdır. Bu nedenle pervaneler genellikle motorunkinden daha düşük bir hızda dönecek şekilde
düşürülür.

Olay Açısı.--Uçak yüzeyindekiyle aynı nedenler.

Yüzey Alanı.--Aynen.

En Boy Oranı.--Aynen.

Kamber.--Aynen.

Yukarıdaki faktörlere ek olarak, bir pervane tasarlarken dikkate alınması gereken mekanik zorluklar da vardır. Örneğin, kanatlar belirli bir mukavemete ve buna bağlı kalınlığa sahip olmalıdır. Bu, kendi başına en boy oranını sınırlar, çünkü iyi bir eğimi mümkün kılmak için kalınlığa orantılı olarak yeterince uzun bir akor gerektirir. Yine, pervanenin çapı, günümüzde kullanılanlardan daha büyük çapların yalnızca aşırı yapı ağırlığına yol açmakla kalmayıp, pervaneyi yerden uzak tutmak için çok yüksek bir iniş takımı gerektireceği ve böyle bir iniş takımının yalnızca aşırı sürüklenmeye neden olmayacağı, aynı zamanda uçağın iniş sırasında burnunun üzerine durmasına neden olacağı gerçeği göz önünde bulundurularak sınırlandırılmalıdır. İkinci zorluk, pervaneyi daha yükseğe monte ederek aşılamaz, çünkü itme kuvvetinin merkezi yaklaşık olarak uçağın sürüklenme merkeziyle çakışmalıdır. VERİMLİLİĞİN KORUNMASI. Aşağıdaki koşullar gözetilmelidir:

1. PITCH AÇISI.--Pervanenin herhangi bir noktasında, kanadın ayarlandığı açıya pitch açısı denir ve makul bir verimlilik sağlanacaksa yarım derece doğru olmalıdır.

Bu açı, havanın katı olduğu varsayıldığında pervanenin bir devir sırasında ilerlediği mesafe olan "pitch"i güvence altına alır.
Hava, aslında, çakıl taşları çakıllı bir plaja tırmanırken geri kaydığı gibi, kanatların itişine geri verir.
Bu tür bir "geri verme", Kayma olarak bilinir. Bir pervanenin, diyelim ki, 10 fitlik bir pitch'i varsa, ancak aslında, diyelim ki, kayma nedeniyle sadece 8 fit ilerliyorsa, %20 kaymaya sahip olduğu söylenir.

Bu nedenle, pitch uçağın uçuş hızına ve pervanenin kaymasına eşit olmalıdır. Örneğin, aşağıdaki koşullar verildiğinde bir pervanenin eğimini bulalım:

Uçuş hızı............... saatte 70 mil.
Pervane devirleri..... dakikada 1.200.
Kayma....................... %15.

Önce uçağın bir dakikada ileri doğru kat edeceği mesafeyi feet cinsinden bulun. Yani--

369.600 feet (70 mil)
------------------------ = dakikada 6.160 feet. 60 " (dakika)

Şimdi dakikadaki ayak sayısını pervanenin dakikadaki devir sayısına bölün, kayma için %15 ekleyin ve sonuç pervane eğimi olacaktır:

6.160
----- + %15 = 5 ayak 1 3/5 inç.
1.200

Kökten uca sabit bir eğim sağlamak için eğim
açısı uca doğru azalır. Bu gereklidir, çünkü
kanadın ucu kökünden daha hızlı hareket eder ve yine de pervanenin geri kalanıyla aynı hızda ilerlemelidir. Örneğin, bir tepeye çıkan iki adam. Biri hızlı yürümeyi, diğeri yavaş yürümeyi tercih eder, ancak
tepenin zirvesine aynı anda varmak isterler. Daha sonra hızlı yürüyen kişi yavaş olandan daha uzak bir mesafe kat etmelidir ve onun yol açısı (eğim açısı) yavaş yürüyen kişinin aldığı yol açısından daha küçük olmalıdır. Eğim açıları farklıdır, ancak pitch (bu durumda belirli bir sürede ulaşılan yükseklik) aynıdır. Pitch açısını test etmek için pervane, yüzü mükemmel şekilde düz olması gereken bir kirişe dik bir şaft üzerine monte edilmelidir, böylece:

Önce pervanenin merkezinden belirli bir mesafede (örneğin yaklaşık 2 fit) pervane üzerinde bir nokta seçin. O noktada, bir açıölçer vasıtasıyla, kirişin yüzüyle kirişin bir izdüşümünün yaptığı açıyı bulun. Bu açı, o noktadaki pervanenin pitch açısıdır.

Şimdi açıyı kağıda şu şekilde yerleştirin:

Çevre çizgisinin üstünde ve ona paralel olan çizgi, iki çizgi arasındaki mesafeyi pervanenin çıkıntısına işaretlenmiş veya işaretlenmiş olması gereken belirtilen pitch'e eşitleyecek şekilde yerleştirilmelidir.

Şimdi pitch açısının test edildiği pervanenin çevresini bulun. Örneğin, eğer o yer merkezden 2 feet yarıçapındaysa, o zaman çevre 2 feet X 2 = 4 feet çap olacaktır,
bu da 3,1416 ile çarpıldığında = 15,56 feet çevre olacaktır.

Şimdi yukarıda A-B ile gösterilen çevre mesafesini işaretleyin ve kolaylık olması için ölçeği küçültün.

Dikey bir çizginin B ile akor arasında yaptığı mesafe,
açının test edildiği noktadaki eğimdir ve belirtilen eğimle çakışmalıdır. Yukarıdaki çizimden, gerçek eğim çizgisinin akor çizgisi ile üst çizginin birleşim noktasına denk gelmesi gerektiğini göreceksiniz.

Pervane, her bir kanatta yaklaşık bir feet arayla birkaç noktadan test edilmelidir; ve pervane arızalı olmadığı takdirde diyagram şu şekilde görünecektir:

Test edilen her noktada gerçek eğim belirtilen eğimle çakışmaktadır: tatmin edici bir durumdur.

Arızalı bir pervane aşağıdakine benzer bir diyagram üretecektir:

Test edilen her noktada eğim açısı yanlıştır, çünkü gerçek eğim hiçbir yerde belirtilen eğimle çakışmaz. A, C ve D açıları çok
büyüktür ve B çok küçüktür. Makul bir verimlilik sağlanacaksa açı yarım dereceye kadar doğru olmalıdır.

Eğim açısındaki bir hata (1) hatalı üretim,
(2) bozulma veya (3) çıkıntıdan geçen şaft deliğinin
konumunun dışında olması nedeniyle olabilir.

2. DÜZLÜK.--Düzlüğü test etmek için pervane bir şafta
takılmalıdır. Şimdi bir pervanenin ucunu sabit bir nesneye değecek şekilde
yuvarlatın.
Yakaladığı noktayı işaretleyin. Şimdi diğer ucu yuvarlatın ve işarete 1/8 inç mesafede olmalıdır. Eğer öyle olmazsa, bunun nedeni (1) hatalı üretim,
(2) bozulma veya (3) çıkıntıdan geçen deliğin
konumunun dışında olmasıdır.

3. UZUNLUK.--Kanatlar inçle eşit uzunlukta olmalıdır.

4. DENGE.--Bir pervanenin dengesini test etmenin olağan yöntemi şu şekildedir: Bilyalı rulmanlar üzerinde olması gereken bir şafta monte edin. Pervaneyi yatay bir
pozisyona yerleştirin ve o pozisyonda kalmalıdır. Bir ons üzerindeki bir ağırlık, çıkıntının bir tarafındaki bir cıvata deliğine yerleştirildiğinde dengeyi bozmazsa, pervane
genellikle kullanıma uygunsuz olarak kabul edilir.

Yukarıdaki yöntem oldukça boşunadır, çünkü pervane döner dönmez devreye giren
santrifuj kuvvetinin dengesini test etmez. Şu şekilde test edilebilir:

Pervane yatay bir pozisyonda olmalı ve ardından A, B, C, D, E ve F gibi sabit noktalarda tartılmalı ve ağırlıklar not edilmelidir. A, B ve C noktaları elbette pervanenin merkezinden D, E ve F noktalarıyla aynı sabit
uzaklıkta olmalıdır. Şimdi pervaneyi ters çevirin ve her noktada tekrar tartın. Sonuçları not edin. İlk ağırlık serisi ikinci seriye karşılık gelmelidir, bu nedenle:

A ağırlığı F ağırlığına eşit olmalıdır.
" B" " " E.
" C " " " D.

İzin verilen hata derecesiyle ilgili standart bir uygulama yoktur, ancak
eğer gözle görülür farklar varsa pervane kullanıma uygun değildir.

5. YÜZEY ALANI.--Kanatların yüzey alanı eşit olmalıdır. Kumpasla test edin:

Mesafelerin alındığı noktalar, elbette, her bir kanat için merkezden aynı
uzakta olmalıdır.

İzin verilen hata derecesi konusunda standart bir uygulama yoktur.
Ancak, 1/8 inçten fazla bir hata varsa, pervane gerçekten
kullanıma uygun değildir.

6. KAMBER.--Kanatların kamberi (eğriliği) (1) eşit,
(2) kanatların uçlarına doğru eşit şekilde azalmalı ve (3) eğrinin en büyük
derinliği, kanadın herhangi bir noktasında, diğer noktalardakiyle aynı
yüzdede, ön kenardan itibaren yaklaşık olarak aynı olmalıdır.

Üst bombeyi bir şablon seti olmadan test etmek zordur, ancak
içbükey bombenin oldukça doğru bir fikri, bir cetveli kanat boyunca yavaşça geçirerek elde edilebilir, böylece:

Kamber artık kolayca görülebilir ve cetvel kanat boyunca geçirilirken, gözlemci eğriliğin herhangi bir düzensizliğini aramalıdır, bu da
kanadın ucuna doğru kademeli ve eşit bir şekilde azalmalıdır.

7. EKLER.--Yapıştırılmış ekleri test etmenin olağan yöntemi, pervaneyi uçuş sırasında yapması gerekenden daha yüksek bir hızda döndürmek ve ardından ek yerlerini dikkatlice inceleyerek açılıp açılmadıklarını görmektir. Ancak, okuyucunun bu testi yapma fırsatına sahip olması pek olası değildir. Ancak, tüm ek yerlerini çok dikkatli bir şekilde incelemeli ve sağlam olup olmadıklarını elle kontrol etmelidir.
Ek yerlerinde herhangi bir kalınlıkta tutkal var gibi görünen bir pervaneden şüphelenin. Bazen çıkıntıdaki eklemler biraz açılır, ancak bu, kanatlara kadar uzanmadığı sürece tehlikeli değildir, çünkü cıvatalar laminasyonları bir arada tutacaktır.

8. YÜZEYİN DURUMU.--Yüzey, özellikle
kanatların uçlarına doğru çok pürüzsüz olmalıdır. Bazı pervane uçlarının dakikada
30.000 fitten fazla hızı vardır ve herhangi bir pürüz kötü bir sürüklenme veya
direnç üretecek ve verimliliği düşürecektir.

9. MONTAJ.--Pervanenin şaftına oldukça düz bir şekilde monte edildiğinden emin olmak için büyük özen gösterilmelidir. Düzlük için olduğu gibi test edin. Düz değilse, bunun nedeni muhtemelen pervane cıvatalarından bazılarının çok gevşek olması veya diğerlerinin çok
sıkı çekilmiş olmasıdır.

ÇIRPINAR.--Pervane "çırpınması" veya titreşim, hatalı eğim
açısından, dengeden, kamburluktan veya yüzey alanından kaynaklanıyor olabilir. Bazen motor arızasıyla karıştırılan ve pervanenin çökmesine yol açabilecek bir duruma neden olur.

PERVANE BAKIMI.--Pervanelerin bakımı çok önemlidir, çünkü çok kolay bozulurlar.

1. Çok nemli veya çok kuru bir yerde saklamayın.

2. Güneşin üzerlerine vuracağı yerlerde saklamayın.

3. Asla yatay bir konumda veya duvara yaslanmış şekilde uzun süre bırakmayın.

4. Yatay çivilere asılmalı ve pervanelerin konumu
dikey olmalıdır.

Bu notlarda size aktardığım noktalara dikkat edilmezse, aşağıdaki sonuçlardan emin olabilirsiniz:

1. Verimlilik eksikliği, aksi takdirde olacağından daha düşük uçak hızı ve tırmanışıyla sonuçlanır.

2. Pervane "titremesi" ve olası çökme.

3. Pervane şaftı ve yataklarında kötü bir stres.

TRAKTÖR.--Ana yüzeyin önüne monte edilmiş bir pervane.

İTME.--Ana yüzeyin arkasına monte edilmiş bir pervane.

DÖRT KANATLI PERVANELER.--Dört kanatlı pervaneler yalnızca eğimin nispeten büyük olduğu
zaman uygundur.

Belirli bir eğim için ve "girişim" göz önüne alındığında, iki kanatlı pervaneler kadar
etkili değildirler.

Eğim ne kadar küçükse, "boşluk", yani kanatların spiral rotaları arasındaki itme yönünde ölçülen mesafe o kadar az olur.

Boşluk çok küçükse, sonraki kanat önceki kanadın harekete geçirdiği havayı kavrar ve bunun sonucunda sonraki kanat aksi halde olacağı kadar iyi bir tepki sağlayamaz. Bu, uçak boşluğu durumunda olduğu gibidir. Belirli bir eğim için, dört kanatlı bir pervanenin boşluğu, iki kanatlı bir pervanenin yalnızca yarısıdır. Bu nedenle, dört kanatlı pervane yalnızca büyük eğim için uygundur, çünkü bu eğim, çok sayıda kanattan kaynaklanan boşluktaki azalmayı telafi eden büyük boşluklu spiraller üretir.

Dönme hızı ne kadar yüksekse, belirli bir uçak hızı için eğim o kadar azdır. Daha sonra, büyük bir eğim ve dolayısıyla iyi bir boşluk sağlamak için, dört kanatlı pervane genellikle doğrudan motor krank miline bağlı olsaydı olacağından daha düşük bir hızda dönecek şekilde ayarlanır.

BÖLÜM V. BAKIM

TEMİZLİK.--Kumaş temiz tutulmalı ve yağdan arındırılmalıdır, aksi takdirde çürür. Kir veya yağlı lekeleri çıkarmak için aseton deneyin. Bu sorunu çözmezse, o zaman benzini deneyin, ancak az miktarda kullanın, aksi takdirde gereksiz miktarda dope çıkar. Eğer bu kiri
çıkarmazsa, o zaman sıcak su ve sabun çıkaracaktır, ancak bu durumda, içinde alkali olmayan sabun kullandığınızdan emin olun, aksi takdirde kumaşa zarar verebilir. Suyu az kullanın, aksi takdirde uçakların içine girebilir ve
iç destek tellerini paslandırabilir veya ahşap iskeletin bir kısmının
şişmesine neden olabilir.

Alt takım tekerlekleri alt yüzeye çamur atma özelliğine sahiptir. Bu, mümkünse ıslakken çıkarılmalıdır.
Kuruyken asla kazınmamalıdır, aksi takdirde kumaşa zarar verebilir.
Kuruysa, çıkarılmadan önce nemlendirilmelidir.

Uçağın herhangi bir yerinde kir birikmesini önlemek için önlemler alınmalıdır, aksi takdirde aşırı cilt sürtünmesi meydana gelir ve bunun sonucunda uçuş hızı düşer. Teller yağlı olduğundan,
çok kolay kir toplarlar.

KONTROL KABLOLARI.--Her uçuştan sonra, rigger elini kontrol kablolarının üzerinden geçirmeli ve bunları kasnakların yakınında dikkatlice incelemelidir. Yakından bir incelemeyi mümkün kılmak için gres yağının çıkarılması gerekebilir. Sadece bir tel kopmuşsa, tel değiştirilmelidir. Üst yüzeydeki kanatçık denge telini unutmayın.

Günde bir kez, başka bir yerde açıklandığı gibi kontrol kollarını akıllıca hareket ettirerek kontrol kablolarının gerginliğini deneyin.

TELLER.--Tüm teller iyi yağlanmış veya greslenmiş ve doğru gerginlikte tutulmalıdır. Telleri incelerken, uçağı düz bir zemine yerleştirmek gerekir, aksi takdirde bükülebilir ve böylece bazı teller aşırı gerginliğe, diğerleri de gevşemeye
dönebilir. En iyi yol, eğer zaman varsa, makineyi "uçuş pozisyonuna" getirmektir.

Gevşek bir tel görürseniz, gergin olması gerektiği sonucuna varmayın. Belki de karşıt teli çok sıkıdır, bu durumda
gevşetin ve muhtemelen gevşek telin sıkılaştığını göreceksiniz.

Pervanenin yakınındaki tüm telleri ve bağlantılarını dikkatlice inceleyin
ve bunların emniyet teliyle sarılmış olduğundan emin olun, böylece
sonuncusu, savrulurlarsa pervanenin yolundan uzak tutabilir.

Gövde içindeki teller yaklaşık iki haftada bir temizlenmeli ve yeniden yağlanmalıdır.

DESTEKLER VE SOKETLER.--Bunlar herhangi bir
ayrılma olup olmadığını görmek için dikkatlice incelenmelidir.

BOZULMA.--Kontrol yüzeyleri de dahil olmak üzere tüm yüzeyleri dikkatlice inceleyin, herhangi bir bozulma olup olmadığını görün. Bozulma, tellerin ayarlanmasıyla düzeltilebiliyorsa, iyi ve güzel; ancak düzeltilemiyorsa, o zaman
iç çerçevenin bir kısmının muhtemelen değiştirilmesi gerekir.

AYARLAMALAR.--Olay açılarını doğrulayın; dihedral, ve sendeleme ve
kontrol yüzeylerinin donanım pozisyonu, mümkün olduğunca sık.

ALT TAKIM.--Alt takımın hizalamasını ve bağlantılarını ve lastiklerin ve amortisörlerin durumunu sürekli olarak inceleyin.
Sonuncular, kauçuktan yapıldığında, altta en hızlı aşınanlardır. Aksları ve kızakları, bükülme belirtileri olup olmadığını görmek için inceleyin. Tekerlekler
ara sıra çıkarılmalı ve greslenmelidir.

KİLİTLEME DÜZENLEMELERİ.--Döndürme buckle'larının, cıvataların vb. kilitleme düzeneklerini sürekli olarak inceleyin. Kontrol kablosu bağlantılarına ve kontrollerle ilgili tüm hareketli parçalara özellikle dikkat edin.

YAĞLAMA.--Kasnaklar, kontrol kolları ve kontrol yüzeylerinin menteşeleri gibi tüm hareketli parçaları iyi yağlanmış halde tutun.

ÖZEL MUAYENE.--Yukarıda belirttiğim noktalara atıfta bulunarak uçağı sürekli incelemenin yanı sıra, sürekli kullanımda olan bir uçak söz konusu olduğunda, her parçanın haftada bir kez özel bir incelemesinin yapılmasının mükemmel bir şey olduğunu düşünüyorum. Bu, uçağın türüne göre iki ila üç saat sürecektir. Bunu metodik bir şekilde gerçekleştirmek için, rigger en küçük pimlere kadar her parçanın bir listesine sahip olmalıdır. Daha sonra parçaları incelerken kontrol edebilir ve hiçbir şey atlanmaz. Deneyimlerimden biliyorum ki, bu pilotun güvenini büyük ölçüde artırır ve havada iyi bir iş çıkarma eğilimindedir.

RÜZGÂRLI HAVA.--Uçak yerdeyken rüzgara karşı olmalıdır; ve kontrol kolunu sıkıca bağlamak tavsiye edilir, böylece kontrol yüzeyleri savrulup hasar görmez.

GÖZLE "İNCELEME".--Bu her fırsatta uygulanmalıdır ve devam ettirilirse, uçuş verimliliği, denge ve kontroldeki
gözle hataları teşhis etmede oldukça uzman olmak mümkündür.

Uçak düz bir zeminde durmalı veya daha iyisi, "uçuş pozisyonuna" yerleştirilmelidir.

Şimdi önünde durun ve ön kenarı ana kiriş, arka kiriş ve arka kenarla hizalayın. Gölgeleri genellikle kumaştan görülebilir. Elbette, yıkama ve yıkama için pay bırakılmalıdır; aksi takdirde, belirttiğim parçalar birbirine paralel olmalıdır.

Şimdi ana düzlemin orta kısmını kuyruk düzlemiyle hizalayın.
İkincisi yatay olmalıdır.

Sonra, her bir uçak arası ön destek ayağını arka destek ayağıyla birlikte görün. Bunlar paralel olmalıdır.

Ardından, uçağın bir tarafında durarak tüm ön destek ayaklarını görün.
Size en yakın olanı diğerlerinin hepsini örtmelidir. Bu, arka destekler için de geçerlidir.

Ön kenarlarda, ana ve arka kirişlerde, arka kenarlarda, kuyruk düzleminde ve kontrol yüzeylerinde bozulma olup olmadığına bakın.

Bu tür şeyler, sürekli olarak uygulanırsa, yalnızca arızaların teşhisi için uzman bir göz geliştirmekle kalmayacak, aynı zamanda çeşitli uçak tiplerinin özelliklerini ve olası sorunlarını hafızaya kazımaya da büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

ZEMİNİN YANLIŞ KULLANILMASI.--Bu, birçok gereksiz hasarın nedenidir. Dikkat edilmesi gereken altın kural şudur: EĞİLME GERİLİMİ OLUŞTURMAYIN.

Bir uçaktaki neredeyse tüm ahşap, yalnızca doğrudan sıkıştırmanın
gerilimlerini alacak şekilde tasarlanmıştır ve güvenli bir şekilde bükülemez. Bu nedenle,
bir uçağı yerden kaldırırken veya çekerken veya iterken, mümkün olduğunca yalnızca doğrudan sıkıştırma gerilimleri üretecek şekilde germeye dikkat edin. Örneğin, kaldırma yüzeyini desteklemek gerekiyorsa, paketleme, tasarlandıkları
sıkıştırma biçimindeki gerilimi alabilecekleri şekilde doğrudan desteklerin altına gelecek şekilde düzenlenmelidir. Kumaşın hasar görmesini önlemek için bu tür destekler yumuşak bir
ambalajla kaplanmalıdır.

Bir uçağı çekerken, mümkünse, iniş takımı desteklerinin üstünden çekin. Başka bir yerden çekmek gerekirse, bunu
uçak içi destekleri mümkün olduğunca aşağıdan kavrayarak yapın.

Kumaşla kaplı parçaları asla beton bir zemine koymayın. Herhangi bir hafif hareket, kumaşın zemini sıyırmasına ve bunun sonucunda hasara neden olur.

Destekler, direkler vb. asla zeminde bırakılmamalıdır, çünkü bu
pozisyonda çizilmeleri muhtemeldir. Ahşabın dış liflerini korumanın önemini daha önce açıkladım. Ayrıca ahşabın kolayca bozulduğunu da unutmayın. Bu özellikle
ara düzlem destekleri için geçerlidir. Bunları koymak için uygun raflar yoksa, o zaman
en iyi plan onları mümkün olduğunca dikey bir
pozisyonda duvara yaslamaktır. ZAMAN.--Çeşitli donanım işlerinden herhangi birini tamamlamak için gereken zamanı bilmeyi öğrenin. Bu gerçekten önemlidir. Bunu bilmemek sivil yaşamda acı hayal kırıklıklarına yol açacaktır; ve Hizmet uçuşu söz konusu olduğunda, en azından kıdemli subaylar arasında popülerlik
kaybedecek ve erkekler söz konusu olduğunda saygı ve iyi iş
geliştirmeyi başaramayacaktır.

UÇAK KULÜBESİ.--Bu mümkün olduğunca temiz ve düzenli tutulmalıdır.
Temiz, şık bir kulübe canlılık, enerji ve iş gururu üretir.
Kirli, düzensiz bir kulübe neredeyse her zaman gevşeklik ve düşük iş kalitesi, kaybolan aletler ve yanlış yerleştirilmiş malzeme üretir.

SÖZLÜK

Havacılık--Hava navigasyonu bilimi.

Aerofoil--Havada hareket yönüne eğimli bir açıyla sürüldüğünde, yüzeyinden yaklaşık olarak dik açıyla bir tepki elde etmek için tasarlanmış, kalınlığına göre büyük yüzeysel alana sahip sert bir yapı. Sadece bir yönde bir tepki sağlamak için
her zaman bombeli. "Aerofoil" terimi pratik havacılıkta neredeyse hiç kullanılmadığından, bu kitap boyunca YÜZEY terimini kullandım. Bu terim, kalınlığı belirtmediği için akademik olarak
yanlış olsa da, genellikle bombeli kaldırma yüzeylerini, yani "uçakları" veya "kanatları" ve dengeleyicileri ve kontrol eden
aerofoilleri tanımlamak için kullanılır.

Aerodrome--Genellikle havacılık uygulamaları için kullanılan bir zemine verilen ad. Gerçekte "uçan makine" anlamına gelir, ancak günümüzde asla bu anlamda kullanılmaz.

Uçak--Sabitleyici ve kontrol eden yüzeylere sahip, güçle çalışan bir kanat.

İvmelenme--Hızın değişim oranı.

Geliş Açısı--Bir yüzeyin "nötr kaldırma hattının" havaya saldırdığı açı.

Geliş Açısı, Rigger's--Bir yüzeyin akorunun pervane eksenine paralel bir çizgiyle yaptığı açı.

Geliş Açısı, Maksimum--Belirli bir güç, yüzey (zararlı yüzey dahil) ve ağırlık için yatay uçuşun
sürdürülebileceği en büyük geliş açısı.

Geliş Açısı, Minimum--Belirli bir güç, yüzey (zararlı yüzey dahil) ve ağırlık için yatay uçuşun
sürdürülebileceği en küçük geliş açısı.

Geliş Açısı, En İyi Tırmanma--Bir uçağın en hızlı
yükseldiği geliş açısı. Maksimum ve optimum açılar arasında yaklaşık olarak yarı yolda bir açı.

Olumlu Olay Açısı - Kaldırma-sürüklenme oranının en yüksek olduğu olay açısı.

Açı, Süzülme - Yatay ile normal uçuş hızında, ancak motor gücüyle değil, bir uçağın durgun havada alçaldığı yol arasındaki açı.

Açı, Dihedral - İki düzlem arasındaki açı.

Açı, Yanal Dihedral - Bir uçağın kaldırma yüzeyinin, kanat uçlarına doğru yukarı doğru eğildiğinde yanal dihedral açıda olduğu söylenir.

Açı, Uzunlamasına Dihedral - Ana yüzey ve kuyruk yüzeyinin, nötr kaldırma çizgilerinin izdüşümleri birleştiğinde ve üzerlerinde bir açı oluşturduğunda uzunlamasına dihedral açıda olduğu söylenir.

Açı, Rigger'ın Uzunlamasına Dihedral'i--Aynısı, ancak "nötr yaşam çizgileri" yerine "akorlar" konur.

Açı, Eğim--Pervanenin herhangi bir noktasındaki, pervane dönerken ancak uçak hareketsizken
bıçağın hareket yönüne eğimli olduğu açı.

Altimetre--Yüksekliği ölçmek için kullanılan bir alet.

Hava Hızı Göstergesi--Hava basınçlarını veya hızlarını ölçmek için kullanılan bir alet. Sonuç olarak, yüzeyin uçuş için gerekli tepkiyi sağlayıp sağlamadığını gösterir. Genellikle saatte mil olarak kalibre edilir, bu durumda yalnızca bir irtifada saatte doğru mil sayısını gösterir. Bunun nedeni, havanın yoğunluğunun irtifa arttıkça azalması ve daha düşük bir irtifada daha az hızla sağlanacak hava basıncını sağlamak için uzayda daha yüksek bir hız gerektirmesidir. Bunu hava basıncı birimleriyle kalibre etmek daha doğru olacaktır. Hava Cebi--Bir uçağın düşmesine veya doğru tutumunu kaybetmesine neden olan yerel bir hava hareketi veya durumu.

En-Boy Oranı--Bir yüzeyin kirişine göre açıklık oranı.

Hava Vidası (Pervane)--Bir eksen etrafında dönmesiyle ekseninin yönünde bir kuvvet (itme) üreten şekilli bir yüzey.

Kanatçık--Genellikle kanat ucunda bulunan,
bir uçağı uzunlamasına ekseni etrafında döndüren bir kontrol yüzeyi;
bir uçağın yanlara doğru eğilmesine neden olur.

Havacılık--Bir uçağı sürme sanatı.

Havacı--Bir uçağın sürücüsü.

Barograf--Hava yoğunluğunu veya yüksekliğini göstermek için grafikleri kalibre edilebilen bir kayıt barometresi.

Barometre--Havanın yoğunluğunu göstermek için kullanılan bir alet.

Bank, to--Sola veya sağa dönerken bir uçağı uzunlamasına ekseni etrafında döndürmek (yana doğru eğmek).

Biplane--Ana kaldırma yüzeyi, başka bir yüzeyin veya kanat çiftinin üzerine monte edilmiş bir
yüzey veya kanat çiftinden oluşan bir uçak.

Bay--İki destek ve bunların sabitlendiği şeyle çevrili alan.

Boom--Genellikle bir "itici" uçağın kuyruğunu ana kaldırma yüzeyine bağlayan uzun kirişlere uygulanan bir terim.

Bracing--Bir kuvveti bir noktadan diğerine aktarmak için destek ve bağlama telleri sistemi.

Canard--Kelimenin tam anlamıyla "duck." Uzunlamasına dengeleyici yüzeyi (kuyruk) ana kaldırma yüzeyinin önüne monte edilmiş bir uçak türüne verilen isim. Bazen "kuyruk önce" uçaklar olarak adlandırılır, ancak bu terim hatalıdır, çünkü böyle bir tasarımda ana kaldırma yüzeyi kuyruk görevi görür ve kuyruktur.

Cabre--Aşırı bir geliş açısıyla uçmak veya kaymak; kuyruk aşağı.

Camber--Eğrilik.

Chord--Genellikle bir yüzeyin arka ve ön kenarları arasındaki düz bir çizgi olarak alınır.

Cell--Alt yüzeyin tamamı, üst yüzeyin doğrudan üzerindeki kısmı, bunları bir arada tutan destekler ve tellerle birlikte.

Center of Pressure (Line)--Kanat ucundan kanat ucuna uzanan ve yüzey üzerinde etki eden tüm hava kuvvetlerinin etki ettiği veya dengelediği söylenebilecek bir çizgi.

Basınç Merkezi (Çizgisi), Sonuç--Uzunlamasına eksene dik bir çizgi ve konumu iki veya daha fazla yüzeyin basınç merkezlerinin sonucu olan bir çizgi.

Yerçekimi Merkezi--Ağırlık merkezi.

Kabin--Gövde üzerinde bulunan ve kaldırma önleyici tellerin asıldığı iki pilonun birleşimi.

Külçe--Kelimenin tam anlamıyla "çan".
Bleriot monoplanında pilotun kontrol kolunun alt kısmını oluşturan ve kontrol kablolarının bağlandığı çan şeklindeki yapıya uygulanır.

Santrifüj Kuvveti--Eğri bir yolda hareket eden her cisim, "santrifüj" olarak adlandırılan bir kuvvetle eğrinin merkezinden dışarı doğru itilir.

Kontrol Kolu--Kontrol yüzeylerinin çalıştırıldığı bir kol. Genellikle kanatçıkları ve dümeni çalıştırır.
"Kumanda kolu".

Kavitasyon, Pervane--Havada bir boşluk oluşturma eğilimi.

Mesafe Parçası--Yanlara doğru yuvarlanmalarını önlemek için tüm kaburgalardan geçen ve onlara tutturulan uzun, ince bir tahta parçası (bazen bant).

Yer değiştirme--Konum değişikliği.

Sürüklenme (pervaneden farklı olarak bir uçağın)--Havada yukarı ve hareket yönüne doğru eğimli bir yüzeyin sürülmesiyle oluşan tepkimenin yatay bileşeni ARTı "zararlı" yüzeyin oluşturduğu tepkimenin yatay bileşeni ARTı "cilt sürtünmesi"nden kaynaklanan direnç.
Bazen "baş direnci" olarak adlandırılır.

Sürüklenme, Aktif--Kaldırma yüzeyi tarafından oluşturulan sürüklenme.

Sürüklenme, Pasif--Zararlı yüzey tarafından oluşturulan sürüklenme.

Sürüklenme (bir pervanenin)--Bir uçağın sürüklenmesine benzer. Bu terime "kavitasyon"u dahil etmek uygundur.

Sürüklenme, to--Bir hava akımı tarafından taşınmak; esinti oluşturmak.

Dalma, to--Normal uçuş hızından daha büyük bir hız üretecek kadar dik bir şekilde alçalmak. Dope, to--Kumaşları sıkılaştırmak ve korumak amacıyla özel bir sıvı ile boyamak.

Yoğunluk--Birim hacim kütlesi, örneğin, kübik fit başına pound.

Verimlilik--Çıktı Girişi

Verimlilik (motor ve pervaneden farklı olarak bir uçağın)--

Kaldırma ve Hız
İtme (= uçak sürüklenmesi)

Verimlilik, Motor--Fren beygir gücü

Belirtilen beygir gücü

Verimlilik, Pervane--

İtme beygir gücü
Motordan alınan beygir gücü
(= pervane sürüklenmesi)

NOT.--Yukarıdaki terimler elbette fit-pound olarak ifade edilebilir.

Bu durumda, verimlilik ölçüsünü bulmak için yalnızca üst terimi alt terime bölmek gerekir.

Asansör--Genellikle kuyruk düzleminin arkasına menteşelenmiş, bir uçağı normal yatay uçuş yönüne dik bir eksen etrafında döndüren bir kontrol yüzeyi.

Kuyruk--Bkz. "Kuyruk düzlemi."

Enerji--Depolanan iş. Örneğin, belirli bir kömür veya petrol ağırlığı, ayak-libre olarak ifade edilebilen belirli bir miktarda enerji depolar.

Uzatma--Üst yüzeyin alt yüzeyin açıklığının ötesine uzanan kısmı.

Kenar, Önde--Bir yüzeyin normal hareket yönüne göre ön kenarı.

Kenar, Arkada--Bir yüzeyin normal hareket yönüne göre arka kenarı.

Emniyet Faktörü--Genellikle bir cismin çökeceği stresin, katlanmak zorunda kalacağı maksimum strese bölünmesiyle bulunan sonuç anlamına gelir.

İncelik (akış çizgisinin)--Uzunluğun maksimum genişliğe oranı.

Uçuş Pozisyonu--Bir uçağın donatılması veya ayarlamalar yapılırken yerleştirilmesi gereken özel bir pozisyon.
Farklı uçak tiplerine göre değişir. Daha doğru bir şekilde "donanım pozisyonu" olarak tanımlanabilir.

Gövde--Bir uçağın pilotu içeren ve kuyruk düzleminin sabitlendiği kısmı.

Kanat--Genellikle bir uçağın arkasına monte edilen ek omurga yüzeyi.

Flanş (bir kaburganın)--Bir kaburganın yanlara doğru bükülmesini engelleyen yatay kısmı.

Uçuş--Havadan daha ağır bir cismin hava üzerindeki etkisiyle beslenmesi.

Ayak-pound--1 libre ağırlığın 1 ayak yükseltilmesiyle elde edilen iş ölçüsü.

Kaplama--Genellikle ince sac alüminyum, ahşap veya hafif bir ahşap ve kumaştan yapılır; ve ona "adil" veya "akarsu benzeri" bir şekil vermek için
zararlı yüzeyin etrafında bükülür.

Yerçekimi--Dünya'nın bir cisme uyguladığı çekim kuvvetidir. Dünya'dan uzaklaştıkça azalır. "Ağırlık"a bakın.

Yerçekimi, Özgül--Maddenin yoğunluğu Suyun yoğunluğu.
Bu nedenle, suyun yoğunluğu birim hacim başına 10 lb. ise, aynı birim hacimdeki petrolün, 7 lb. ağırlığındaysa, özgül ağırlığının 7/10, yani 0,7 olduğu söylenir.

Boşluk (bir uçağın)--Çift kanatlı bir uçağın üst ve alt yüzeyleri arasındaki mesafe. Üç kanatlı veya çok kanatlı bir uçağın yüzeyi ile ilk üstündeki yüzey arasındaki mesafe.

Boşluk, Pervane--İtme yönünde ölçülen, kanatların spiral rotaları arasındaki mesafe.

Kiriş--Eğilmeye direnmek ve hafiflik ile gücü birleştirmek için tasarlanmış bir yapı.

Jiroskop--Yüksek hızda dönen ağır dairesel bir tekerlek, etkisi

bozucu kuvvetlere karşı dönüş düzlemini koruma eğilimidir.

Hangar--Bir uçak hangarı.

Baş Direnci--Kayma. Havanın bir cismin geçişine karşı direnci.

Helikopter--Dikey bir eksen etrafında dönen, itme yönü
yerçekimine zıt olan bir pervane.

Yatay Eşdeğeri--Bir cismin pozisyonu ne olursa olsun plan görünümü.

İtme--Bir cismin momentum kazanmasına veya kaybetmesine neden olan bir kuvvet.

Eğimölçer--Bir cismin yataya göre pozisyonunu belirtmek için kullanılan eğimli bir su terazisi. Kararsızlık--Bir cismin, eğer cisim rahatsız edilirse, ilk pozisyonundan mümkün olduğunca uzağa bir pozisyona hareket etmesine neden olan doğal bir eğilimi.

Kararsızlık, Nötr--Bir cismin, bir rahatsızlığın kuvvetiyle kendisine verilen pozisyonda kalma, daha fazla hareket etme veya ilk pozisyonuna dönme eğilimi olmadan doğal bir eğilimi.

Eylemsizlik--Bir cismin, harici bir kuvvetin sonucu olan dirençten farklı olarak, yer değiştirmeye karşı doğal direnci.

Joystick--"Kontrol Kolu"na bakın.

Omurga Yüzeyi--Bir uçağın yan tarafından bakıldığında görülebilecek her şey.

King-Direk--Bir destek payandası; bir uçakta, genellikle bir yüzeyden geçer ve ana kirişe bağlanır ve tellerin kirişe, yüzeye veya yapının diğer bir kısmına, bozulmayı önlemek için alındığı uç veya uçlarından. Kontrol eden bir yüzeyle bağlantılı olarak kullanıldığında, genellikle bir kolun ek işlevini yerine getirir, kontrol
kabloları uçlarını pilotun kontrol koluyla bağlar.

Kaldırma--Havada yukarı doğru ve hareket yönüne doğru eğimli bir yüzeyin sürülmesiyle oluşan tepkinin dikey bileşeni.

Kaldırma, Marjı--Bir uçağın belirli bir sürede ve belirli bir irtifadan başlayarak kazanabileceği yükseklik.

Kaldırma-Sürüklenme Oranı--Kaldırma kuvvetinin sürüklenmeye oranı.

Yükleme--Bir kanat profili tarafından taşınan ağırlık. Genellikle yüzey alanının kare ayak başına pound cinsinden ifade edilir.

Longeron--Genellikle gövdenin uzunlamasına uzanan herhangi bir uzun kirişe uygulanan terim.

Kütle--Bir cismin kütlesi, içindeki malzeme miktarının bir ölçüsüdür.

Momentum--Bir cismin kütlesi ve hızının çarpımı "momentum" olarak bilinir.

Tek kanatlı uçak--Ana kaldırma yüzeyi bir yüzeyden veya bir çift kanattan oluşan bir uçak.

Çok kanatlı uçak--Ana kaldırma yüzeyi üst üste monte edilmiş çok sayıda yüzeyden veya kanat çiftinden oluşan bir uçak.

Montant--Gövde desteği.

Nacelle--Bir uçağın motoru, pilotu ve yolcuyu içeren ve kuyruk düzleminin sabit olmadığı kısmı.

Nötr Kaldırma Hattı--Bir yüzeyden hareket yönüne göre ileri yönde ve arka kenarından başlayarak alınan bir hat. Yüzeyin konumu söz konusu hattı hareket yönüyle çakıştıracak şekildeyse, kaldırma kuvveti oluşmaz, bu durumda tepki sadece sürüklenmeden oluşur. Nötr kaldırma hattının konumu, yani akorla yaptığı açı, eğim farklılıklarına göre değişir ve rüzgar tüneli araştırmaları yoluyla bulunur.

Newton'un Hareket Yasaları--1. Bir cisim hareketsizse hareketsiz kalır; veya hareket halindeyse, bir kuvvet tarafından etkilenene kadar düz bir çizgide düzgün bir şekilde hareket eder.

2. Hareket miktarının (momentum) değişim oranı, buna neden olan kuvvetle orantılıdır ve kuvvetin etki ettiği düz çizginin yönünde gerçekleşir. Bir cisim birkaç kuvvet tarafından etkilenirse, diğerleri yokmuş gibi her birine itaat eder ve bu, cisim hareketsiz veya hareket halinde olsun, fark etmez.

3. Her etkiye eşit ve zıt bir tepki vardır.

Ornitopter (veya Ortopter) - Bir kuşun uçuşunu taklit etmek için tasarlanmış, çırpınan bir uçak kanadı tasarımı.

Destek ayağı - Bu terim genellikle ana yüzeyi, önüne yerleştirilmiş bir asansörle bağlayan çerçeveye uygulanır. Bazen kuyruk düzlemini ana kaldırma yüzeyine bağlayan "kuyruk bomu" çerçevesine uygulanır.

Gözleme, to--"Tutmak"

Uçak--Bu terim genellikle bir kaldırma yüzeyine uygulanır. Bu tür bir uygulama
tam olarak doğru değildir, çünkü "uçak" düz bir yüzeyi belirtir ve
kaldırma yüzeyleri her zaman eğimlidir.

Pervane--"Hava Vidası"na bakın.

Pervane, Traktör--Ana kaldırma yüzeyinin önüne monte edilmiş bir hava vidası.

Pervane, İtici--Ana kaldırma yüzeyinin arkasına monte edilmiş bir hava vidası.

İtici--Pervanesi ana kaldırma yüzeyinin arkasına monte edilmiş bir uçak. Pilon--Kabloların alındığı noktadan V şeklinde herhangi bir yapı.

Güç--Çalışma hızı.

Güç, Beygir--Bir beygir gücü, dakikada 33.000 libre 1 fit kaldırmaya yetecek bir kuvveti temsil eder.

Güç, Gösterilen Beygir--Bir motorun I.H.P.'si, piston veya pistonlar üzerindeki basınçla işin yapıldığı hızın bir ölçüsüdür, motorun çalıştığı hızdan farklıdır. İkincisi, genellikle bir emilim freni ile ölçülebildiği için "fren beygir gücü" olarak adlandırılır.

Güç, Marj--Yatay uçuşu optimum açıda tutmak için gerekenin üzerindeki mevcut güç miktarı.

Pitot Tüpü--Rüzgara bakan açık uçlu bir tüpten oluşan bir hava hızı göstergesi biçimi, statik bir basınç veya emme tüpüyle birleştirildiğinde, hava basınçlarını veya hızlarını ölçmek için bir göstergeyle birlikte kullanılır. (Şemada 1 numara.)

Pitch, Pervane--Havanın katı olduğu varsayılarak bir pervanenin bir dönüş sırasında ilerlediği mesafe.

Pitch, to--Burun aşağı daldırmak.

Reaction--Eylemi oluşturan kuvvete eşit ve zıt bir kuvvet.

Rudder--Genellikle kuyruğa menteşelenmiş, çalışması uçağı normal yatay uçuşta dikey olan bir eksen etrafında döndüren bir kontrol yüzeyi; uçağın pilotun soluna veya sağına dönmesine neden olur.

Rolling, to--Uzunlamasına eksen etrafında dönmek.

Rib, Ordinary--Bir yüzey içinde ileri ve geri yönde monte edilmiş hafif, kavisli ahşap bir parça. Sıradan kaburgalar yüzeye kamburluğunu verir, kumaşı taşır ve kaldırma kuvvetini kumaştan kirişlere aktarır.

Kaburga, Sıkıştırma--Dahili destek tellerinin gerginliğiyle oluşan
sıkıştırmanın stresini taşımanın yanı sıra sıradan bir kaburga gibi davranır.

Kaburga, Sahte--Genellikle yüzeyin ön kısmının
kamberini iyileştirmek için kullanılan bir yardımcı kaburga.

Sağ ve Sol El--Her zaman pilotun pozisyonuna göre kullanılır.
Bir uçağı önünden gözlemlerken, sağ tarafı gözlemcinin
sol elindedir.

Remou--Bir uçağın yer değiştirmesine neden olabilecek yerel bir hava hareketi veya durumu.

Dümen Çubuğu--Pilotun ayakları tarafından hareket ettirilen ve dümeni çalıştıran bir kontrol kolu.

Yüzey--"Aerofoil"e bakın.

Yüzey, Zararlı--Pervane dahil olmak üzere bir uçağın tüm dış parçaları, ancak (uçak) kaldırma ve (pervane) itme yüzeyleri hariç.

Yüzey, Kontrol Etme--Bir uçağı eksenlerinden biri etrafında döndüren bir yüzey.

Deri Sürtünmesi--Havanın yüzey pürüzlülüğüyle sürtünmesi. Bir sürüklenme
biçimi.

Açıklık---Kanat ucundan kanat ucuna olan mesafe.

Sallanma--Pervane ekseni yatay olduğunda üst yüzeyin alt yüzeyden önde olduğu mesafe.

Denge--Bir cismin rahatsız edildiğinde normal pozisyonuna geri dönme eğilimi.

Denge, Yön--Normal yatay uçuş sırasında dikey olan bir eksen etrafındaki denge ve bu olmadan uçağın rotasında kalma eğilimi yoktur.

Denge, Boylamsal--Bir uçağın normal yatay uçuş yönüne dik bir eksen etrafındaki denge ve bu olmadan uçağın savrulmaya ve savrulmaya karşı koyma eğilimi yoktur.

Stabilite, Yanal--Bir uçağın uzunlamasına ekseni etrafındaki stabilitesi ve bu olmadan yanlara doğru yuvarlanmaya karşı koyma eğilimi yoktur.

Stabilizatör--Bir uçağa doğal stabilite kazandırmak için tasarlanmış, yüzgeç veya kuyruk düzlemi gibi bir yüzey.

Stall, to--Bir uçağa "maksimum" açıdan daha büyük bir geliş açısı vermek veya buna izin vermek, bunun sonucunda kaldırma kuvveti-sürüklenme oranında bir düşüş
olur, kaldırma kuvveti sonuç olarak uçağın ağırlığından daha az olur, bu durumda uçağın düşmesi gerekir, yani "stall" veya "pancake".

Stres--Yük veya yük.

Strain--Gerginlik tarafından üretilen deformasyon.

Side-Slip, to--Aşırı bir "eğim" veya "yuvarlanma" sonucu düşmek.

Skid, to--Sola veya sağa dönerken merkezkaç kuvvetiyle yanlara doğru taşınmak. Kızak, Alt Takım--İleri ve geri yönde monte edilmiş ve bazen alt takımın tekerleklerinin bağlandığı bir direk. Bir tekerlek yerinden oynarsa kızak, bir kızak gibi hareket eder ve uçağı destekler.

Kızak, Kuyruk--Yönlendirilebilir ve şok emicilerle donatılmış, uçağın kuyruğunun altına yerleştirilmiş, uçağı yere sabitlemek ve inişin şokunu emmek için kullanılan bir tahta veya başka bir malzeme parçası.

Kesit--Üst yüzeyin herhangi bir ayrı parçası, hemen altındaki alt yüzeyin, destekleri ve telleriyle birlikte parçası.

Direk--Herhangi bir uzun tahta veya başka bir malzeme parçası.

Direk, Ana--Bir yüzeyin içinde bulunan ve tüm kaburgaların bağlandığı bir direk, bu direk basınç merkezine en yakın olanıdır. Kaldırma kuvvetinin yarısından fazlasını kaburgalardan desteklere aktarır.

Spar, Arka--Bir yüzeyin içindeki ve tüm kaburgaların bağlandığı bir kiriş, bu kiriş basınç merkezinin arkasında ve ana kirişten daha uzak bir mesafede yer alır. Kaldırma kuvvetinin yarısından daha azını kaburgalardan desteklere aktarır.

Destek--Sadece doğrudan sıkıştırmanın stresini almak üzere tasarlanmış herhangi bir ahşap eleman.

Destek, Uçaklar Arası--Üst ve alt yüzeyleri ayrı tutan bir destek.

Destek, Gövde--Gövde uzunlamasınalarını ayrı tutan bir destek.
Üst, alt veya yan olduğu belirtilmelidir. Yan ise, sağ veya sol el olduğu belirtilmelidir. Montant.

Destek, Uzatma--Uçuşta olmadığında bir "uzantıyı" destekleyen bir destek.
Ayrıca, uçuş sırasında uzantının yukarı doğru çökmesini önleyebilir.

Strut, Alt Takım--

Strut, Dope--Bir yüzeyin içinde, doplanmış kumaşın gerginliğinin çerçeveyi bozmasını önleyecek şekilde yerleştirilmiş bir destek.

Hizmet--Tel, kordon veya benzeri bir malzemeyle çevreyi bağlamak. Genellikle
ahşap ek yerleri ve tel kablo ekleriyle bağlantılı olarak kullanılır.

Kayma, Pervane--Pervanenin bir dönüş sırasında ilerlediği mesafeden daha az eğim.

Akım Hattı--Minimum sürüklenme üretmek için tasarlanmış zararlı yüzeyin bir şekli veya biçimi.

Atma, to--Kuyruğu aşağı doğru daldırmak.

Tork, Pervane--Bir pervanenin bir uçağı, pervanenin döndüğü yönün tersi yönünde uzunlamasına ekseni etrafında döndürme eğilimi.

Kuyruk Kayması--Bir uçağın kuyruğunun yönlendirdiği bir düşüş.

Traktör--Pervanenin ana kaldırma yüzeyinin önüne monte edildiği bir uçak.

Triplane--Ana kaldırma yüzeyi üst üste monte edilmiş üç yüzey veya kanat çiftinden oluşan bir uçak.

Kuyruk Düzlemi--Ana kaldırma yüzeyinin arkasına belirli bir mesafede monte edilmiş yatay bir dengeleyici yüzey. Empennage.

Gerdirme çubuğu--Her iki ucuna bir halka cıvatası vidalanmış bir namludan oluşan bir tel gerdirici türü. Halka cıvatalarına teller bağlanır
ve gerekli gerginlik derecesi namluyu döndürerek sağlanır.

İtme, Pervane--"Hava Vidası"na bakın.

Alt takım--Bir uçağın gövde veya nacelle'nin altında bulunan ve uçağı hareketsizken desteklemek ve inişin şokunu emmek için tasarlanmış kısmı.

Hız--Yer değiştirme oranı; sürat.

Volplane--Süzülerek iniş.

Ağırlık--Dünya'nın bir cisme uyguladığı çekim kuvvetinin (yerçekimi) bir ölçüsüdür. Bu ülkedeki standart ağırlık birimi 1 lb'dir ve
Londra Ticaret Kurulu'na emanet edilen standart pound adı verilen bir platin parçasına uygulanan Dünya çekim kuvvetidir.
Dünya'nın merkezinde bir cisim her yöne eşit kuvvetle çekilir. Bu nedenle kütlesi değişmese de ağırlığı olmayacaktır.
Ağırlığın bir ölçüsü olan yerçekimi,
irtifa arttıkça azalır.

Ağ (bir kaburga)--Bir kaburganın yukarı doğru bükülmesini engelleyen
dike kısmı.

Çarpıtmak, --Bir yüzeyi çarpıtarak geliş açısını değiştirmek.
Kontrol eden bir yüzeyin geliş açısını değiştirmek.

Yıkama--Bir uçağın uçuşuyla oluşan havanın bozulması. Wash-in--Bir yüzeyin kanat ucuna doğru artan bir geliş açısı.

Wash-out--Bir yüzeyin kanat ucuna doğru azalan bir geliş açısı.

Wing-tip--Bir yüzeyin sağ veya sol ucu.

Wire--Bir tel, havacılıkta her zaman işlevinin adıyla bilinir.

Wire, Lift or Flying--Kalkma yönüne zıt ve uçuş sırasında bir yüzeyin yukarı doğru çökmesini önlemek için kullanılan bir tel.

Wire, Anti-lift veya Landing--Yerçekimi yönüne zıt ve hareketsizken bir yüzeyi desteklemek için kullanılan bir tel.

Wire, Drift--Sürüklenme yönüne zıt ve uçuş sırasında bir yüzeyin geriye doğru çökmesini önlemek için kullanılan bir tel.

Wire, Anti-drift--Bir sürüklenme telinin gerginliğine zıt ve bu gerginliğin çerçeveyi bozmasını önlemek için kullanılan bir tel.

Tel, Olay--Bir uçak arası destek ayağının tepesinden, önündeki veya arkasındaki uçak arası destek ayağının altına kadar uzanan bir tel.
"Sersemlemeyi" korur ve olay açısının korunmasına yardımcı olur. Bazen "sersemleme teli" olarak adlandırılır.

Tel, Destek--Bir uçağın herhangi bir parçasının iskeletini bir arada tutan herhangi bir tel. Ancak, genellikle yukarıda açıklanan tellere uygulanmaz, ancak gerçekleştirilen işlev yukarıda açıklananlara ek bir işlevi içeriyorsa. Bu nedenle, bir kaldırma teli, kesinlikle bir destek teli olsa da, iniş takımı gibi iyi tanımlanmış bir parçayı destekleme ek işlevini yerine getirmediği sürece genellikle destek teli olarak tanımlanmaz. O zaman bir "iniş takımı destek kaldırma
teli" olarak adlandırılacaktır. Belki de bir sürüklenme teli olarak da hareket ediyor olabilir, bu durumda "iniş takımı destek kaldırma-sürüklenme
teli" olarak tanımlanacaktır. Bir destek telinin (1) üst, (2) alt, (3) çapraz veya (4) yan olup olmadığı her zaman belirtilmelidir. "Yan destek teli" ise, sağ veya sol el olduğu belirtilmelidir.

Tel, İç Destek - Bir yüzeyin içindeki destek teli (genellikle sürüklenme veya sürüklenmeyi önleme).

Tel, Üst Destek - Yaklaşık olarak yatay ve gövdenin üst uzunlamasına kısımları arasında, üst kuyruk bomları arasında veya benzer bir yapının tepesinde bulunan destek teli.

Tel, Alt Destek - Aynısı, "üst" yerine "alt" ifadesinin kullanılmasıyla.

Tel, Yan Destek - Gövdenin yan bölmesini, kuyruk bomu bölmesini, iniş takımı yan bölmesini veya merkez bölüm yan bölmesini çapraz olarak geçen destek teli. Bu terim genellikle olay tellerine atıfta bulunmak için kullanılmaz, ancak hücrenin yan bölmelerini çapraz olarak geçerler. Sağ veya sol el olduğu belirtilmelidir.

Tel, Çapraz Destekleme--Uçağın önünden bakıldığında sağdan sola çapraz konumda olan bir destekleme teli.

Tel, Kontrol Destekleme--Kontrol yüzeyinin bozulmasını önleyen bir tel.

Tel, Kontrol--Kontrol yüzeyini pilotun kontrol kolu, tekerleği veya dümen çubuğuyla bağlayan bir tel.

Tel, Kanatçık Boşluğu--Üst ve alt kanatçıkları birbirine bağlayan bir tel.

Tel, Kanatçık Dengesi--Sağ ve sol üst kanatçıkları birbirine bağlayan bir tel. Bazen "kanatçık dengeleme teli" olarak adlandırılır.

Tel, Yılansı--Genellikle yumuşak metalden yapılmış, spiral şeklinde sarılmış veya başka bir telin etrafına bağlanmış ve her iki ucundan iskelete tutturulmuş bir tel. "Yılansı" olduğu telin, yer değiştirmesi durumunda pervaneye dolanmasını önlemek için kullanılır.

Tel, Kilitleme--Bir gergi çubuğu namlusunun veya diğer bir bağlantı parçasının ayarını kaybetmesini önlemek için kullanılan bir tel.

Kanat--Kesin olarak, kanat bir ornitopterin yüzeylerinden biridir. Ancak terim genellikle bir uçağın kaldırma yüzeyine, bu yüzey iki parçaya bölündüğünde uygulanır, biri sol "kanat" ve diğeri sağ "kanat"tır.

Rüzgar Tüneli--Yüzeyler ve
modeller üzerinde deneme yapmak için kullanılan ve içinden hava akımının yapay yollarla aktığı büyük bir tüp.

İş--Kuvvet X yer değiştirme.

Rüzgar Perdesi--Pilotun yüzünü hava basıncından korumak için önüne monte edilen küçük şeffaf bir perde. DİPNOTLAR:

[1] Pervane Kayması: Pervane havada dönerken, pervane bir dereceye kadar pervane kanatlarının itme kuvvetine geri döner, tıpkı plajdaki çakılların yukarı çıkarken geri kayması gibi.
Bu tür "geri dönme" "kayma" olarak bilinir ve pervanenin arkasındaki herkes kaymayı güçlü bir hava akımı olarak hisseder.

[2] Helikopter. Dikey bir eksende dönen bir pervane. Yeterli güçle
sürülürse, dikey olarak kalkar, ancak bu tür bir yapının mekanik zorlukları göz önüne alındığında, yatay bir eksen etrafında dönen bir pervane tarafından
sürülen eğimli bir yüzeyin düzenlenmesiyle karşılaştırıldığında kaldırma kuvvetini sağlamanın en verimsiz yoludur.

[3] Krep: Pilotların bir uçağı durdurmak ve krep gibi
düşürmek için kullandıkları argo.

[4] Morane şemsiyesi: Pilotun dünyayı iyi görebilmesi için kaldırma yüzeylerinin pilotun üzerine kaldırıldığı bir tür Morane tek kanatlı uçağı.

[5] Cilt sürtünmesi, uçağın yüzeyindeki pürüzlülüklerle havanın sürtünmesinden kaynaklanan sürüklenmenin bir parçasıdır.

[6] Yatırma: Bir uçak sola veya sağa döndüğünde, momentumunun merkezkaç kuvveti, dönüşün merkezinden uzağa doğru yanlara ve
dışarıya doğru kaymasına neden olur. Bu tür bir hareketi en aza indirmek için
pilot, uçağı yana yatırır, yani uçağın alt tarafını havaya karşı koymak için uçağı yana yatırır. Uçak daha sonra, merkezkaç kuvvetini dengelemek için yeterli hava basıncını sağlamak için gereken hafif kaymanın ötesinde dışarı doğru kaymaz.

[7] Yıkama işleminin, pervane torkunu dengelemek için yıkama işlemiyle nasıl birleştirildiğine dair bir açıklama s. 82.

[8] A.M.'s: Hava Mekaniği.

[9] Uç, ucu kalınlaştırmak anlamına gelir. Vida, telin uç kısmına bir diş açmak anlamına gelir ve bu şekilde tel, metal bir bağlantı parçasına vidalanarak istenen yerle bağlantı kurabilir, böylece tatmin edici olmayan döngünün dezavantajı ortadan kaldırılır.

[10] Sapma eğrisi: Pusuladaki herhangi bir hatayı gösteren eğri bir çizgi.

[11] Bir pervane havada vidalanır ve havanın katı olduğu varsayılarak bir dönüş sırasında ilerlediği mesafeye eğim denir. Pervane kanatlarının açısına bağlı olan eğim, uçağın hızına artı kaymaya eşit olmalıdır ve havanın nadirliği nedeniyle uçağın hızı artarsa, açı ve eğim buna uygun şekilde artırılmalıdır. Pilot tarafından değiştirilebilen bir eğime sahip pervaneler, pervane tasarımcılarının hayalidir. "Kayma"nın açıklaması için pervaneler hakkındaki IV. Bölüme bakın.

[12] Derinliğimden mi çıkıyorum? Hayal alemlerine mi giriyorum? Evet,
belki de öyle, ancak her halükarda, motorun itme kuvvetini ve pervanenin itme-sürüklenme verimliliğini büyük irtifada korumak için araçlar bulunursa, uzayda olağanüstü bir hızın
sağlanması
mümkündür.

[13] Kutu-uçurtma. Çift kanatlı uçağın ilk kaba biçimi.

[14] Kitabın sonundaki Sözlük'te Newton yasalarına bakın.

[15] Sözlük'te "Aerofil"e bakın.

[16] "Etkili" çünkü, aslında dikey eksenin önünde en büyük omurga yüzeyi oranı olsa da, bu yüzey omurga yüzeyinden
kuyruğa doğru olduğundan eksene çok daha yakın olabilir. İkincisi, aslında öndeki yüzeyden daha az olabilir,
ancak eksenden daha uzak olduğu için daha büyük bir kaldıraca sahiptir ve
sonuç olarak öndeki yüzeyden daha büyük bir etkiye sahiptir.

H. Barber'ın The Aeroplane Speaks adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AEROPLANE SPEAKS ***

***** This file should be named 818.txt or 818.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/818/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
