*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Historical Account Of The Rise And Progress Of The Colonies Of South Carolina And Georgia, Volume 2 (Güney Carolina ve Georgia Kolonilerinin Yükselişi ve İlerlemesinin Tarihsel Bir Anlatımı, Cilt 2)
Yazar: Alexander Hewatt
Yayın Tarihi: May, 2005  [EBook #8181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Historical Account Of The Rise And Progress Of The Colonies Of South Carolina And Georgia, Volume 2
by Alexander Hewatt

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: An Historical Account Of The Rise And Progress Of The Colonies Of South Carolina And Georgia, Volume 2

Author: Alexander Hewatt

Release Date: May, 2005  [EBook #8181]
[This file was first posted on June 26, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, AN HISTORICAL ACCOUNT OF THE RISE AND PROGRESS OF THE COLONIES OF SOUTH CAROLINA AND GEORGIA, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Thomas Berger ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

GÜNEY KAROLİNA VE GEORGIA KOLONİLERİNİN YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİNE İLİŞKİN TARİHSEL BİR HESAP

İki Ciltte.

CİLT II.

ALEXANDER HEWATT

İKİNCİ CİLTİN İÇERİĞİ

BÖLÜM VII.

_Yasal hükümetlerin biçimi._
_Sir Alexander Cumming Kızılderililerle barış görüşmeleri yapmak üzere gönderildi._
_İngiltere'ye beraberinde yedi Çeroki getirdi._
_Barış ve ittifak antlaşması yapanlar._
_Bir Çeroki savaşçısının konuşması._
_Robert Johnson valisi._
_Halklara çeşitli hoşgörüler tanındı._
_Barış ve güvenliğin mutlu etkileri._
_Yeni bir koloni kurmak için oluşturulan bir proje._
_James Oglethorpe Georgia'ya bir koloni taşıdı._
_Kızılderililerle topraklarının bir kısmı için görüştü._
_Tomochichi'nin Kral'a yaptığı konuşma._
_Majestelerinin cevabı._
_Kızılderililer nazik ve adil yollarla en kolay şekilde yönetilir._
_İsviçre kolonisi Carolina'yı getirdi._
_On bir kasaba işaretlendi._
_Topraklar hakkında bir mücadele._
_Koloninin durumu._
_Mütevellilerin düzenlemesi._
_Siyasi olmayan kısıtlamaları._
_İki İskoç ve Alman kolonisi gönderildi._
_Carolina Valisi Thomas Broughton._
_Oglethorpe Georgia'yı güçlendiriyor._
_İspanyollara öfke veriyor._
_Cesur Chickesawlar Fransızları yendi._
_Koloninin dini durumu._
_Presbiteryenler birliği._
_Kağıt para üzerine açıklamalar._
_Georgia'nın küçük ilerlemesi._
_İlk yerleşimcilerin zorlukları._
_İrlanda kolonisi kuruldu._

BÖLÜM VIII.

_Meksika İspanyolları tarafından engellenen ticaret._
_William Bull Vali yardımcısı._
_Oglethorpe'un alayı Georgia'ya gönderildi._
_İspanyollar Creekleri baştan çıkarmak için boşuna çabalıyor._
_İspanya ile kopuşa doğru hızla ilerleyen meseleler._
_Oglethorpe'un kampında isyan._
_Karolina'da bir zenci ayaklanması._
_İspanya ile bir savaş._
_Florida'yı işgal etme projesi._
_Bu amaçla alınan önlemler._
_General Oglethorpe Florida'ya doğru yürüyor._
_Augustine'e yatırım yapıyor._
_Kuşatmayı kaldırıyor._
_Charlestown'da büyük bir yangın._
_Pirinç ticareti lehine bir dilekçe._
_Kölelerin muamelesi hakkında açıklamalar._
_Durumlarının zorlukları._
_Cehalet ve batıl inançlarla ezilen._
_James Glen valisi._
_Lord Carteret'in mülkü Tacınkinden bölündü._
_Ülke işgale çok açık._
_İspanyollar Georgia'yı işgal ediyor._
_Düşmandan kurtulmak için bir strateji._
_İspanyollar Augustine'e geri çekiliyor._
_General Oglethorpe'a kötü muamele._
_Karakteri temize çıktı ve davranışları haklı çıktı._
_Carolinean'lar üç bağımsız şirket için dilekçe veriyor._
_Kolonin Britanya'dan sağladığı avantajlar._
_Britanya için avantajı ve önemi._

BÖLÜM IX.

_Avrupa'daki tüm karışıklıklar ve baskılar Amerika'ya uygundu._
_Ekimin yararlı etkileri oldu._
_Karolina'daki ortalama sıcaklık._
_Ülkenin hastalıkları._
_İndigo kültürüne uygun iklim._
_İndigo yetiştirme ve yapma biçimi._
_Kalitesini değerlendirmenin yaygın yöntemleri._
_Nova Scotia yerleşti._
_Britanya'nın bu kolonilere gösterdiği büyük özen._
_Georgia'nın aşağı eyaleti._
_Halkın şikâyeti._
_Thomas Bosomworth'un yarattığı sorunlar._
_Zorlukla çözüldü._
_Tüzük Kral'a teslim edildi._
_George Whitfield'ın yerleşimi._
_Whitfield'ın yetimhanesi._
_Karakterinin taslağı._
_Creek'lerle bir kongre._
_Valinin onlara yaptığı konuşma._
_Malatchee'nin cevabı._
_Charlestown'da bir kasırga._
_Eyaletteki yoksul yerleşimcilerin avantajları._
_Tefecilerin avantajları._
_Ve borç alanların avantajları._
_Sömürgecilerin yararlandığı büyük faydalar._
_Eyaletin ilerlemesi._

BÖLÜM X.

_İngiliz ve Fransız topraklarının sınırları hakkında bir anlaşmazlık._
_Fransızlar tarafından inşa edilen bir kale zinciri._
_İngiliz kolonilerinin dağınık durumu._
_General Braddock'un Virginia'daki yenilgisi._
_Albay Johnson'ın Lake George'daki başarısı. _
_Vali Glen, Çerokilerle bir kongre düzenliyor._
_Ve onlardan büyük bir arazi parçası satın alıyor._
_Carolina'yı savunmak için kaleler inşa ediliyor._
_Mükemmel meyveleri ve bitkileri._
_Keşfedilmemiş mineralleri._
_İngiliz kuvvetleri çoğalıyor._
_Amerika'daki ilk başarıları._
_Çeroki savaşının nedeni._
_Vali Lyttleton onlara karşı yürüyüşe hazırlanıyor._
_Çerokiler barış için dava açıyor._
_Vali Lyttleton, Çerokilere karşı yürüyüşe geçiyor._
_Fort Prince George'da bir kongre düzenliyor._
_Attakullakulla'ya yaptığı konuşma._
_Attakullakulla'nın cevabı._
_Altı şefle yapılan bir antlaşma._
_Vali Charlestown'a dönüyor._
_Barış antlaşması bozuluyor._
_Occonostota'nın kalenin subayını öldürme stratejisi._
_Savaş genelleşiyor._
_Albay Montgomery geliyor._
_Ve Çerokilere karşı yürüyor._
_Etchoe yakınlarında onları cezalandırıyor._
_Ve Fort Prince George'a geri dönüyor._
_Kızılderililerden dolayı halkın dehşeti._
_Fort Loudon'daki garnizonun büyük sıkıntısı._
_Garnizon için elde edilen şartlar._
_Vahşiler tarafından haince kırılıyor._
_Fort Prince George'a saldırı önerisi._
_Yüzbaşı Stuart Virginia'ya kaçıyor._
_Savaş devam ediyor._
_Dağlılar Carolina'ya geri dönüyor._
_Albay Grant Çerokilere karşı yürüyor._
_Onlarla çarpışıyor ve onları yendi._
_Kasabalarını yok ediyor._
_Çerokilerle barış._
_Adalet ve komuta subayları._
_Charlestown'da bir kasırga._
_Savanna'daki sıcaktan._

BÖLÜM XI.

_Bir barış ve Amerika'ya ilişkin mutlu etkileri._
_Doğu ve Batı Florida sınırları._
_Güney eyaletleri güvenli bırakıldı._
_Azaltılmış subay ve askerlere cesaret verildi._
_Georgia gelişmeye başladı._
_Karolina'ya göçleri teşvik etmek için kabul edilen bir plan._
_Bir grup Palatine İngiltere'ye kandırıldı._
_Karolina'ya gönderildi._
_Ve Londonderry'ye yerleşti._
_Bazıları Britanya'dan, kalabalıklar ise İrlanda'dan göç etti._
_Kuzey kolonilerinden Karolina'ya başvurdu._
_Eyaletleri Kızılderililere karşı güvence altına almak için düzenlemeler._
_John Stuart Kızılderili işleri için müfettiş yapıldı._
_Kızılderililerin azalması ve bunun nedenleri._
_Güney bölgesindeki Kızılderili uluslarının mevcut durumu._
_Bay Stuart'ın Mobile'da Kızılderililere yaptığı ilk konuşma._
_Charlestown'ın tanımı._
_Sakinlerinin sayısı._
_Adap ve davranış biçimlerinin genel görünümü, vb. halkın._
_Ve yaşam biçimlerinin._
_Sanatlar ve bilimler sadece son zamanlarda teşvik edildi._
_Eyaletin milisleri ve iç gücü._
_Karşılıklı destek ve rahatlama için oluşturulan topluluklarının._
_Tüccarlarının ve ticaretinin._
_Çiftçilerinin ve tarımının._
_Britanya ile kolonileri arasındaki uyumun kesintiye uğraması ve bunun nedenleri._
_Kolonilerin ticaretinde yapılan yeni düzenlemeler büyük
bir rahatsızlık yaratıyor._
_Amerikalılara damga vergisi uygulanması için bir oylama yapıldı._
_Bunun üzerine New England halkı hükümete olan hoşnutsuzluklarını
keşfetti._
_Kolonilere damga vergisi için bir tazminat teklif etme fırsatı verildi._
_Damga yasası parlamentodan geçti._
_Yürütülmesini engellemek için şiddetli önlemler alındı._
_Carolina meclisi yasadan kaçınmanın yollarını ve araçlarını inceliyor._
_Kararları İngiliz parlamentosuna karşı itaat._
_Halk hükümete karşı daha şiddetli hale geliyor._
_İngiltere'deki tüccarlar ve üreticiler yardım için dilekçe vermeye katılıyor._
_Pul yasası yürürlükten kaldırıldı._
_Bu, İngiliz parlamentosunun Amerika'daki yargı yetkisi için ölümcül oluyor._
_Ve kolonilere zafer fırsatı veriyor._

GÜNEY KAROLİNA KOLONİSİNİN YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ TARİHİ.

BÖLÜM VII.

[Sidenote] Yasal hükümetlerin biçimi. Carolina topraklarına ilişkin hak ve unvanın satılıp Kral'a devredildiği ve eyaletin acil bakımını ve yönetimini üstlendiği o dönemden itibaren, o ülkenin yıllıklarında yeni bir dönem başlıyor. Bu döneme, özgürlüğünün, güvenliğinin ve mutluluğunun dönemi denebilir. Uzun süre sayısız zorluk ve sıkıntıyla uğraşan Carolineliler, zayıf bir mülkiyet
kuruluşundan, sonunda arzularının büyük amacına, anayasası tacın Vali'ye verdiği komisyonlara ve bu komisyonlara eşlik eden talimatlara bağlı olan bir kraliyet hükümetine kavuştular. Tüm eyalet hükümetlerinin biçimi, ana ülkelerinin biçiminden ödünç alınmıştı. Bu, spekülatif kişiler tarafından önceden çizilmiş sistematik kurallardan oluşan bir plan değil, uzun yıllar süren bilgelik ve deneyimin sonucu olan bir anayasaydı. En büyük amacı, herkesin eşit derecede ilgilendiği kamu yararıdır. Bu, her siyasi düzensizliğe kendi içinde bir çaresi olan ve uygun şekilde uygulandığında istikrarına ve süresine katkıda bulunması gereken bir anayasadır. Bu İngiliz anayasasının modelinden sonra, Carolina hükümeti artık kıtadaki diğer kraliyet hükümetleri gibi bir biçim aldı; bunlar üç şubeden oluşuyordu: Vali, Konsey ve Meclis. Valinin atanmasıyla taç, ona delege eder; anayasal yetkileri, sivil ve askeri, yasama yetkisi, Kral'ın sahip olduğu ölçüde; yargı ve yürütme yetkileri, şansölyelik ve amirallik yargı yetkisi ve ayrıca en yüksek olağan yetkilerle birlikte: tüm bu yetkiler, taçta mevcut oldukları şekliyle, krallığın yasaları tarafından bilinir; Valilere emanet edildikleri için, patentli komisyonları tarafından ilan edilir ve tanımlanırlar. Konsey, birçok açıdan 
eşraf meclisinden farklı olsa da, bu meclisi temsil etmek üzere tasarlanmıştır ve kral tarafından keyfi olarak atanır, 
ilde tacın ayrıcalıklarını desteklemek için. Meclis, 
halkın temsilcilerinden oluşur ve onlar tarafından Büyük Britanya'da Avam Kamarası olarak seçilir, 
hayatlarının, özgürlüklerinin ve mallarının koruyucuları olurlar. Burada da anayasa, temsilcilerin iyi davranışlarına güvenir; çünkü herhangi bir şekilde 
güvenlerine ihanet etmeye kalkışırlarsa, 
halka Britanya'da olduğundan daha sık 
yerlerine başkalarını seçme fırsatı verir. Vali 
bu Meclisleri toplar, erteler ve fesheder ve her iki meclisin tasarıları hakkında 
olumsuz görüş bildirir. Tasarılar onun onayını aldıktan sonra, 
kraliyet onayı için Büyük Britanya'ya gönderilir, bunun sonucunda da ilde yasa gücü kazanırlar. Bu, yerel eyaletlerin koşullarının izin verdiği ölçüde Büyük Britanya anayasasına benzemesi amaçlanan ve kusurlarına rağmen dünyadaki en iyi hükümet biçimi olan kraliyet hükümetlerinin genel bir taslağıdır. Valinin zaman zaman İngiltere'den aldığı talimatlarla yetkisi şüphesiz büyük ölçüde sınırlandırılmıştır; ancak eyaletinin durumuyla ilgili gerçek hesapları iletmek onun görevidir, böylece kendisine verilen talimatlar uygun olabilir ve yalnızca eyaletin değil, aynı zamanda İngiliz imparatorluğunun da iyiliğini teşvik etmek için hesaplanabilir. [Sayfa notu] Sir Alexander Cumming, Kızılderililerle barış görüşmeleri yapmak üzere gönderildi. Eyaletin satın alınmasından sonra, kraliyet endişesinin ilk amacı, koloninin barışını en sağlam ve kalıcı temele oturtmaktı; bu amaçla Kızılderili uluslarıyla birlik ve ittifak antlaşmalarının esasen gerekli olduğu düşünüldü. İç güvenlik
öncelikle sağlandıktan sonra, sömürgeciler daha sonra kendilerini
sanayiye canlılık ve başarıyla adayabilirlerdi ve kendilerini zenginleştirirken,
aynı zamanda ana vatanın ticaretini ve ticaretini de genişletebilirlerdi. Bu amaçla Sir Alexander Cumming atandı ve
o zamanlar savaşçı ve
korkunç bir vahşi ulus olan Çerokilerle bir ittifak antlaşması imzalamak üzere gönderildi. Bu Kızılderililer,
Savanna nehrinin başı civarındaki ve Apalachian dağları arasında geriye doğru olan toprakları işgal ettiler. Avlanma alanları olarak iddia ettikleri ülke
muazzam genişlikteydi; ve sınırları hiçbir zaman
kesin olarak
belirlenmemişti. Farklı kasabalarının sakinlerinin sayısının
yirmi binden fazla olduğu hesaplandı, bunların altı bini savaşçıydı ve herhangi bir acil durumda
sahaya çıkmaya hazırdı. Böyle bir ulusla ittifak
Karolina için ve aynı şekilde
şimdi savunması ve koruması için görevlendirilen ana vatan için en yüksek öneme sahip bir amaçtı.

[Sidenote] İngiltere'ye yedi Çeroki'yi de beraberinde getirir.

1730 yılının başlarında Sir Alexander, Carolina'ya geldi ve
uzak tepelere yapacağı yolculuk için hazırlıklar yaptı. Rehberleri için ormanları iyi tanıyan bazı Kızılderili tüccarlar ve
Çeroki dilini anlayan bir tercüman temin etti, böylece müzakerelerinde ona yardımcı
olurdu. Charlestown'dan yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki Keowee'ye
vardığında, oradaki alt kasabaların şefleri onu karşıladı ve onu büyük bir dostluk ve saygıyla karşıladı. Hemen
orta, vadi ve tepe üstü yerleşim yerlerine haberciler gönderdi ve
tüm şeflerini Nequassee'de kendisiyle bir kongre
yapmak üzere genel bir toplantıya çağırdı. Buna göre, Nisan ayında
tüm Çeroki kasabalarının baş savaşçıları belirlenen yerde toplandı. Çeşitli Kızılderili törenleri bittikten sonra, Sir Alexander onlara bir konuşma yaptı, kimin yetkisiyle gönderildiğini bildirdi ve hükümdarı Kral George'un büyük gücünü ve iyiliğini temsil etti; kendisinin ve diğer tüm tebaasının yasalarına nasıl neşeyle itaat ettiğini ve elbette onun tarafından her türlü zarardan nasıl korunduğunu: Moytoy'dan ve ulusun tüm reislerinden, kendilerini Kralının tebaası olarak tanımalarını ve otoritesine itaat sözü vermelerini talep etmek için çok yol kat ettiğini: ve onları sevdiği ve iyi ve barışçıl davranışlarından dolayı Hükümdarına karşı sorumlu olduğu için, şimdi onlardan talep etmesi gereken şeyi kabul edeceklerini umuyordu. Bunun üzerine reisler dizlerinin üzerine çökerek ciddiyetle sadakat ve itaat sözü verdiler ve sözlerini ihlal ederlerse başlarına gelebilecek korkunç şeyleri dile getirdiler. Sir
Alexander daha sonra oybirliğiyle Moytoy'u komutan ve Çeroki ulusunun şefi olarak atadı ve farklı kabilelerin tüm savaşçılarına, davranışlarından sorumlu olacakları Kralları olarak onu tanımalarını emretti. Buna da, Moytoy'un kendilerine karşı davranışlarından dolayı Sir Alexander'a karşı sorumlu olması şartıyla
kabul ettiler. Bundan sonra onlara birçok yararlı hediye verildi ve kongre her iki tarafın da büyük memnuniyetiyle sona erdi. Taç, baş şehirleri olan Tenassee'den getirildi ve Moytoy, düşmanlarının beş kartal kuyruğu ve dört kafa derisi ile Sir Alexander'a sundu ve Britanya'ya vardığında bunları Majestelerinin ayaklarına sermesini istedi. Ancak
Sir Alexander, Moytoy'a, şeflerinden bazılarını İngiltere'ye eşlik etmeleri ve orada büyük Kral'a şahsen saygılarını sunmaları için görevlendirmesini önerdi. Buna göre altısı kabul etti ve Sir Alexander'a Charlestown'a kadar eşlik etti, orada bir başkasıyla birlikte Fox savaş gemisine binerek İngiltere'ye doğru yola çıktılar ve Haziran 1730'da Dover'a vardılar.

[Sayfa notu] Barış ve ittifak antlaşması yapanlar. Londra'yı gördüklerinde davranışlarını,
veya şehrin büyüklüğü, insanların sayısı ve ordunun ve sarayın ihtişamı karşısındaki hayret ve şaşkınlıklarını tarif etmeye kalkışmayacağız.
Kralın huzuruna kabul edildiklerinde, ulusları adına,
Majestelerinin sadık ve itaatkar tebaası olmaya
sonsuza dek devam edeceklerine söz verdiler. Buna göre bir antlaşma hazırlandı ve bir tarafta ticaret ve plantasyonların Lordlar Komiserleri sekreteri Alured Popple, diğer tarafta ise altı şefin işaretleriyle imzalandı. Bu antlaşmanın önsözünde, "Altı Şef, Çerokilerin tüm ulusunun onayıyla, Nequassee'de uluslarının genel bir toplantısında, baş savaşçıları Moytoy tarafından Sir Alexander Cumming'e eşlik etmek üzere görevlendirilmişti. Orada büyük Kral George'u görmüşlerdi. Sir Alexander ise Moytoy ve tüm Çerokilerden aldığı yetkiyle uluslarının tacını, düşmanlarının kafa derileri ve şan tüyleriyle birlikte, sadakatlerinin bir teminatı olarak Majestelerinin ayaklarının dibine koymuştu. Ve büyük Kral, ticaret ve plantasyonların Lordlar Komiserlerine, Kızılderililere, dağların ve göllerin her tarafındaki İngilizlerin kendi halkı, dostlarının kendi arkadaşları ve düşmanlarının da kendi düşmanları olduğunu bildirmelerini emretmişti. Büyük Çerokilerin onları buraya kadar göndermesini, kendisi ve onlar arasındaki ve halkı arasındaki dostluk zincirini canlandırmak için hoş karşılamıştı. ve
halkları; onunla Çerokiler arasındaki dostluk zincirinin
şimdi hem Britanya'da hem de yaşadıkları büyük
dağlarda parlayan ve aynı şekilde Kızılderililerin ve
İngilizlerin kalplerini ısıtan güneş gibi olduğunu; güneşte leke veya siyahlık olmadığı gibi, bu zincirde de
pas veya pislik olmadığını. Ve Kral bir ucunu göğsüne bağladığı gibi, onlara zincirin diğer ucunu taşımalarını ve
Telliquo'lu Moytoy'un göğsüne ve
tüm eski bilge adamlarının, kaptanlarının ve halkının göğüslerine bağlamalarını, bir daha asla çözülmemesini veya kırılmamasını meydan okudu. "Büyük Kral ve Çerokiler böylece bir dostluk zinciriyle birbirine bağlandıktan sonra, Karolina'daki çocuklarının Kızılderililerle ticaret yapmalarını ve onlara istedikleri her türlü malı sağlamalarını ve Charlestown'dan büyük dağların ardındaki Çeroki kasabalarına doğru evler inşa edip mısır ekmelerini emretti ve bu karar kabul edildi: İngilizlerin ve Kızılderililerin tek bir ailenin çocukları olarak birlikte yaşamalarını; Çerokilerin, İngilizlere saldırmaya veya onlara zarar vermeye cesaret eden herhangi bir ulusa, ister beyaz adamlar ister Kızılderililer olsun, karşı savaşmaya her zaman hazır olmalarını; Çeroki ulusunun, kendi taraflarından, ticaret yolunu temiz tutmaya, İngilizlerin yürüdüğü yolda kan olmamasına, Çerokilerin savaşta olabileceği başka insanlarla birlikte olsalar bile, dikkat etmelerini; Çerokilerin, halklarının İngilizler dışında başka bir ulusun beyaz adamlarıyla ticaret yapmasına izin vermemelerini ve başka bir ulusun beyaz adamlarının herhangi bir kale inşa etmesine izin vermemelerini istiyor. kulübeler veya aralarında herhangi bir mısır ekin, büyük Kral'a ait olan topraklarda: ve eğer böyle bir girişimde bulunulursa, Çerokiler İngiliz Valisini bundan haberdar etmeli ve büyük Kral'ın Karolina ülkesine olan hakkını korumak ve savunmak için onun talimatını yerine getirmelidir: Eğer herhangi bir zenci İngiliz efendilerinden ormana kaçarsa, Çerokiler onları yakalamaya çalışacak ve kaçtıkları plantasyona veya Valiye getirecekler ve böylece yakalanan ve geri getirilen her köle için onu getiren Kızılderili bir silah ve bir nöbetçi ceketi alacak: ve eğer herhangi bir kaza sonucu bir İngiliz bir Çeroki'yi öldürürse, Kral veya ulusun şefi önce İngiliz Valisine şikayette bulunacak ve zararı veren kişi İngiliz yasalarına göre sanki bir İngiliz'i öldürmüş gibi cezalandırılacak; ve benzer şekilde, eğer herhangi bir Kızılderili bir İngiliz'i öldürürse, Kızılderili Valiye teslim edilecek ve İngilizmiş gibi aynı İngiliz yasalarına göre cezalandırılacaktır."

Bu, Kral ile Çerokiler arasındaki ilk antlaşmanın özüydü ve her bir maddesi kumaş, tüfek, saçma, kırmızı, çakmak taşı, balta, bıçak gibi farklı türde hediyelerle birlikteydi. Kızılderililere, "Bunlar, gördükleri büyük Kral'ın sözleriydi ve kalbinin çocuklarına, Çerokilere ve tüm halkına açık ve sadık olduğunun bir göstergesi olarak, savaşçılara bir kemer verildi ve Kral'ın onlardan saklamalarını ve tüm halkına, çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına göstermelerini istediği söylendi, böylece şimdi konuşulanları doğrulayacak ve İngilizler ile Çerokiler arasındaki bu barış ve dostluk anlaşmasını, nehirler aktığı, dağlar sürdüğü veya güneş parlayacak."

[Sidenote] Bir Çeroki savaşçısının konuşması.

Bu antlaşma, daha kolay anlaşılabilmesi için, mümkün olduğunca Kızılderililerinkine benzer bir dille, ki bu dil o zamanlar İngiltere'de çok az biliniyordu,
ve Sir Alexander Cumming tarafından onaylanıp onaylanarak onlara verildi. Bunun üzerine Skijagustah, geri kalanların adına şu etkiyi yaratan bir konuşma yaptı: "Biz buraya karanlıktan başka hiçbir şeyin bulunmadığı dağlık bir yerden geldik, ama şimdi ışığın olduğu bir yerdeyiz. Ülkemizde bir kişi vardı, bize savaşçı onurunun sarı bir nişanını verdi, bu nişan Telliquo'lu Moytoy'a bırakıldı ve biz de savaşçılar olarak onu aldık. Sizden bir savaşçı gibi bize geldi. O bir adam; konuşması dürüst ve bıraktığı nişan onun anısını aramızda yaşatıyor. Size sanki büyük Kral varmış gibi bakıyoruz; sizi büyük Kralı temsil ettiğiniz için seviyoruz; aynı düşünceyle öleceğiz. Milletimizin tacı, büyük Kral George'un taktığından ve kulede gördüğümüzden farklıdır. Ama bizim için hepsi birdir. --Dostluk zinciri
halkımıza taşınacaktır.--Büyük Kral
George'a Güneş, babamız ve kendimize de onun
çocukları olarak bakıyoruz.--Çünkü biz kırmızı, siz beyaz olsanız da, ellerimiz ve
kalplerimiz birbirine bağlıdır.--Halkımıza gördüklerimizi
öğrettiğimizde, çocuklarımız nesilden nesile
bunu her zaman hatırlayacaklardır.--Savaşta her zaman sizinle bir olacağız. Büyük Kral'ın düşmanları bizim düşmanlarımız olacak; onun halkı ve bizimkiler bir olacak ve birlikte öleceğiz. Biz buraya toprağın solucanları kadar çıplak ve yoksul geldik, ama sizin her şeyiniz var ve hiçbir şeyi olmayan bizler sizi sevmeliyiz ve aramızdaki dostluk zincirini asla kırmayacağız. Tanıdığımız Carolina Valisi burada duruyor. Size gösterdiğimiz bu küçük ip, kölelerimizi bağlamak için sahip olduğumuz tek şey ve kırılabilir. Ama sizin zincirleriniz demir zincirleriniz. Ancak kölelerinizi yakalarsak onları elimizden geldiğince bağlayacağız ve arkadaşlarımıza teslim edeceğiz ve bunun için hiçbir ücret almayacağız. Ülkemizde olan kişiyi aradık, burada değil; ancak bize dürüstçe konuştuğunu söylemeliyiz ve onu asla unutmayacağız. Beyazlarınız yakınlarımıza çok güvenli bir şekilde evler inşa edebilir; onlara aittir, çünkü biz tek bir babanın, büyük Kral'ın çocuklarıyız ve birlikte yaşayıp birlikte öleceğiz." Sonra tüylerini masaya bırakarak ekledi:
"Bu bizim konuşma şeklimizdir, bu bizim için sizin kitaptaki mektuplarınızın sizin için olduğu gibidir ve sevgili adamlara söylediğimiz her şeyin onayı olarak bu tüyleri teslim ediyoruz."

Ne kadar barbar olsalar da Çerokiler özgür ve bağımsız bir halktı; ve
topraklarının bir kısmını genel rızayla elde etme yöntemi kendi başına adil ve onurluydu ve genel eşitlik ilkelerine ve İngiliz anayasasına en uygun olanıydı. Onlarla bir anlaşma yapıldı, bunun sonucunda Kral sadece Kızılderili topraklarına adil bir hak vermekle kalmadı; aynı zamanda Kızılderililerin gönüllü tebaası olmasıyla, sömürgeciler barışçıl bir mülkiyet elde ettiler. Çerokiler doğadan bol miktarda toprak elde ettiler ve kendilerine çok az zarar vererek bunun bir kısmını ayırabilirlerdi; ancak akıl ve adalet bunun bir anlaşma veya mutabakatla elde edilmesini gerektiriyordu. Bu tür antlaşmalarla karşılıklı hediyeler verildi, karşılıklı yükümlülükler oluşturuldu ve gerekli
koşulların yerine getirilmesi için her iki tarafın onuru ve inancı taahhüt edildi.
Bu tür politikalar, barbar bir devletteki insanlar için bile en hoş olanıydı,
daha sonra açıkça görülecektir; çünkü Çerokiler, bu antlaşmanın sonucu olarak, uzun yıllar boyunca, en ufak bir terör veya taciz olmadan, bu Kızılderililerin komşuluğunda çeşitli işlerini sürdüren kolonicilerle mükemmel bir dostluk ve barış halinde kaldılar.

[Sayfa Notu] Robert Johnson Valisi.

1731 yılının başlarında, Lords Proprietors'ın mülkiyetindeyken Carolina Valisi olan Robert Johnson,
Kral'dan kendisine aynı görevi ve yetkiyi veren bir komisyon aldıktan sonra eyalete geldi. Bu Kızılderili şeflerini geri getirdi, İngiliz ulusunun gücü ve büyüklüğü hakkında en yüksek fikirlere sahiptiler ve aldıkları nazik ve cömert muameleden pek de memnun değillerdi. En büyük karışıklık zamanlarında bile bu beyefendiye her zaman en yüksek saygıyı göstermiş olan Carolineliler, onu şimdi Kral Valisi olarak elde etmişken, daha önce çok arzuladıkları bir şeydi, onu en büyük sevinç gösterileriyle karşıladılar. Bilgeliğinin ve erdeminin ve koloniye olan güçlü bağlılığının farkında olarak, kendilerine onun nazik yönetimi altında çok fazla refah ve mutluluk vaat ettiler. Bu yeni Vali, eyalet hakkındaki bilgisine ve halkın eğilimlerine göre, yalnızca yüksek makamı için yeterli niteliklere sahip değildi, aynı zamanda kendisine yardımcı olacak, en saygın sakinlerden oluşan bir konseyi vardı. Thomas Broughton Vali Yardımcısı ve Robert Wright Baş Yargıç olarak atandı. Konseyin diğer üyeleri William Bull, James Kinloch, Alexander Skene, John Fenwick, Arthur Middleton, Joseph Wragg, Francis Yonge, John Hamerton ve Thomas Waring'di. Meclisin ilk toplantısında Vali, her iki meclise de, eyaletin yedi-sekiz bölümünü satın aldığı ve özel bakımı altına aldığı için Majestelerine minnettarlıklarını ifade etme fırsatını en erken zamanda değerlendirmelerini tavsiye etti; onlara dinsizlik ve ahlaksızlığa karşı yasaları yürürlüğe koymalarını ve ahlaksızlığı engellemenin en etkili yolu olarak gençlerin eğitimine dikkat etmelerini emretti. Onlara, İngiltere'de Çerokilerle imzalanan ve yararlı ve mutlu sonuçlarla sonuçlanacağını umduğu
anlaşmayı bildirdi; kamu borçlarının ödenmesini, kamu kredisinin kurulmasını ve aralarında barış ve fikir birliğini dikkatlerinin başlıca nesneleri olarak önerdi; çünkü eğer Majestelerine sadık tebaa olduklarını kanıtlarlarsa ve ülkelerinin refahı ve refahıyla ilgilenirlerse, büyük ve güçlü bir ulusun koruması altında olan ülkeyi, kıtadaki diğer yerleşimler kadar gelişen ve müreffeh bir durumda görmeyi umuyordu. Onlar da karşılığında ona en sadık ve şefkatli hitapları sundular ve kamusal müzakerelerine alışılmadık bir uyum ve büyük bir memnuniyetle başladılar.

[Sayfa Notu] İnsanlara verilen birkaç hoşgörü.

Artık ana vatanla hem karşılıklı sevgi hem de ticaretin karşılıklı faydalarıyla bağlantılı olan insanların teşviki için, onlara birkaç iyilik ve hoşgörü verildi. Sayısız bir emtia olan pirinç üzerindeki kısıtlama kısmen kaldırıldı; ve pazara daha uygun ve daha iyi durumda ulaşması için, sömürgecilerin onu Cape Finisterre'nin güneyindeki herhangi bir limana göndermelerine izin verildi. Parlamento tarafından kenevirde indirim yapılmasına da izin verildi. Mülk sahiplerinden satın alınan kiraların gecikmeleri Tacın bir
ödülüyle ödendi. Ticaretin yararına ve genişlemesi için kredi senetleri devam etti ve yetmiş yedi bin pound, Tahsisat Yasası adı verilen yasama organının bir yasası uyarınca damgalandı ve çıkarıldı. Kral tarafından yetmiş top gönderildi ve Vali, Port-Royal'da bir kale ve Alatamaha nehri üzerinde bir kale inşa etme talimatı aldı. Bağımsız bir piyade birliğine karadan savunmaları için izin verildi ve ticaretin korunması için savaş gemileri orada konuşlandırıldı. Bunlar ve daha birçok iyilik, artık yoksulluk ve baskının derinliklerinden çıkıp özgürlük, rahatlık ve refah durumuna yükselen
koloni'ye aktı.

[Sidenote] Barış ve güvenliğin mutlu etkileri.

İç güvenliğinin doğal bir sonucu olarak, eyaletin İngiltere'deki itibarı arttı. Londra, Bristol ve Liverpool tüccarları, yeni ve gelecek vaat eden bir ticaret kanalı olarak gözlerini Carolina'ya çevirdiler ve işlerini daha büyük bir kolaylıkla ve başarıyla yürütmek için Charlestown'da evler kurdular. Topraklarını işlemek için Afrika'dan köleler ve plantasyonları tedarik etmek için İngiltere'den ürünler getirdiler; bu sayede plantasyon sahipleri büyük bir kredi ve malları başka herhangi bir ulustan elde edilebileceklerinden çok daha ucuza elde ettiler. Bunun sonucunda plantasyon sahipleri daha fazla güçle tüm dikkatlerini ekime çevirdiler ve toprakları daha büyük bir kolaylıkla ve başarıyla temizlediler. Topraklar değer kazandı ve öngörülü ve sağduyulu insanlar, zenginlik beklentilerinin doğal olarak ilham verdiği şevk ve hevesle, kendileri için en zengin
yerleri aramaya ve güvence altına almaya başladılar. Eyaletin ürünleri birkaç yıl içinde iki katına çıktı. Bu yıl boyunca otuz dokuz bin varilden fazla pirinç ihraç edildi, ayrıca geyik derileri, kürkler, deniz malzemeleri ve erzaklar da ihraç edildi; ve bin beş yüzden fazla zenci ithal edildi. Bu dönemden itibaren ihracatı ithalatıyla aynı hızda ilerledi ve İngiltere'de kredisini güvence altına aldı. Döviz kuru artık yedi yüze çıktı. Yani yedi yüz Carolina parası İngiltere'ye yüz sterlinlik bir banknot karşılığında verildi; bu kur daha sonra kırk yıldan fazla bir süre boyunca çok az değişiklikle devam etti.

Şimdiye kadar Carolina'nın tarımda kaydettiği ilerleme küçük ve önemsizdi ve ülkenin yüzü çöl gibi görünüyordu,
burada ve orada küçük noktalar temizlenmişti, uçsuz bucaksız ormanın ortasında zar zor seçilebiliyordu. Koloniciler, geniş toprak miktarları ve bunları elde etmenin kolay ve ucuz koşulları nedeniyle özensiz çiftçilerdi; iyi bir ürün için kendi iyi kültürlerine ve akıllıca yönetimlerine göre daha çok bitki örtüsünün gücüne ve toprağın doğal zenginliğine borçluydular. İhtiyaç duydukları şeylerin bolluğuna ve yaşamın birçok kolaylığına sahiptiler. Ancak yaşadıkları yerler beceriksiz ve sefil kulübelerdi ve arabaları olmadığı için tüm gezginler açık teknelerde veya at sırtında iklimin şiddetli sıcağına maruz kalıyorlardı. Evleri önce ahşap bir çerçeve dikerek ve sonra onu dışarıdan tahta levhalarla kaplayarak ve içini bol miktarda istiridye kabuklarından yapılmış kireçle sıvayarak ahşaptan inşa ediliyordu. Charlestown, o zamanlar, çoğunluğu ahşaptan yapılmış beş ila altı yüz evden oluşuyordu ve ne iyi inşa edilmiş ne de konforluydular, bu da insanların sefaletinin ve yoksulluğunun açık göstergeleriydi. Ancak, bu dönemden itibaren eyalet hem inşaatta hem de diğer birçok konuda gelişme kaydetti; birçok yaratıcı zanaatkar ve farklı türden tüccar bundan cesaret aldı ve tuğla binalara, daha temiz ve hoş yerleşim yerlerine olan ilgiyi artırdı. Zamanla, koloninin sayısı arttıkça, ülkenin yüzü değişti ve endüstri ve bolluk görünümü sergiledi. Çiftçiler zenginliğe ve bağımsızlığa doğru hızlı bir ilerleme kaydetti ve ticaret iyi korunduğu için her yıl arttı ve gelişti.

[Sayfa notu] Yeni bir koloni kurmak için bir proje oluşturuldu

Aynı zamanda, Büyük Britanya ve İrlanda'nın yoksul ve muhtaç insanlarının rahatlaması ve Carolina'nın daha fazla güvenliği için, Alatamaha ve Savanna nehirleri arasında yeni bir koloninin kurulması İngiltere'de
öngörüldü. Carolina'nın güneybatısında yer alan bu büyük bölge, orijinal vahşiler dışında bir sakini olmadan
henüz harap durumdaydı. Özel şefkat ve kamu ruhu, mükemmel tasarımın teşviki için bir araya geldi. İnsanlık ve zenginlikten gelen birkaç kişi, evde yoksulluktan muzdarip birçok aile ve değerli tebaayı gözlemledikten sonra, birleştiler ve para toplamak ve onları Amerika'nın bu bölgesine taşımak için bir plan oluşturdular. Bu amaçla, cömertçe tasarladıkları şeyi yasal olarak yürürlüğe koymak için 9 Haziran 1732 tarihli Kral'dan patent mektupları aldılar. Yeni eyalete, aynı şekilde girişimi büyük ölçüde teşvik eden Kral'ın onuruna Georgia adını verdiler. Georgia Kolonisini yerleştirmek ve kurmak için, Mütevelli Heyeti adıyla, yirmi bir kişiden oluşan bir Şirket kuruldu; bu Koloni, Savanna nehriyle Carolina'dan ayrılmıştı. Mütevelli Heyeti, öncelikle şemaya büyük ölçüde katkıda bulunarak kendilerine örnek teşkil ettikten sonra, başkalarından da hayırseverlik talep etmeyi ve parayı giyim, silah, tarım için araç gereç satın alma ve bir yerleşim yeri açmayı kabul eden yoksul insanları taşımaya ayırmayı üstlendi. Ancak görüşlerini yalnızca Britanya tebaasıyla sınırlamadılar,
ama akıllıca bir şekilde diğer uluslardan gelen ezilen ve yoksul Protestanlar için de bir kapı açtılar. Hayırsever bağışların herhangi bir şekilde kötüye kullanılmasını veya suistimal edilmesini önlemek için, parayı İngiltere bankasına yatırmayı ve
tüm hayırsever hayırseverlerin isimlerini, her birinin katkıda bulunduğu meblağlarla birlikte bir deftere kaydetmeyi; ve kendilerini ve görevdeki haleflerini, İngiltere Lord Şansölyesi, Kral Tezgahı ve Ortak Dilekçelerin Lord Baş Yargıcı, Dosyaların Efendisi ve Maliye Lord Baş Baronu önünde alınan ve harcanan paranın durumunu belirlemeye mecbur ve mecbur kılmayı kabul ettiler.

Mütevelli Heyeti'nin Georgia'nın yerleşimiyle ilgili bu planı kamuoyuna açıklandığında, Britanya'nın her yerindeki insanlığın hayırseverleri, böylesine insani ve tarafsız bir girişimi fazlasıyla onayladılar. Özel çıkarlara bakılmaksızın kamu mutluluğuna danışmak ve sıkıntılı dostların rahatlaması için cömert bir el uzatmak,
olağanüstü iyilikseverlik ve erdemin örnekleri olarak kabul edildi ve
bu nedenle genel olarak taklit edilmeye değerdi. Cesaretleri ve yüce gönüllülükleriyle ünlü olan eski Romalılar, koloniler kurmayı
en asil işleri arasında saydılar ve imparatorluklarına en görkemli savaşlarından ve zaferlerinden daha fazla parlaklık kattılar. İkincisiyle eski şehirler
yağmalandı ve yok edildi; birincisiyle yenileri kuruldu ve
yerleştirildi. İkincisi düşmanların egemenliklerini harap etti ve
dünyayı boşalttı; birincisi yeni toprakları iyileştirdi, talihsiz
dostlar için kaynak sağladı ve devlete güç kattı.
Gürcistan kolonisinin hayırsever kurucuları, belki de herhangi bir ulusun yıllıklarına, üstlendiklerinden daha cömert ve övgüye değer bir tasarım
üretmeleri için meydan okuyabilirler. Gönüllü olarak paralarını, emeklerini ve zamanlarını, kendilerine başkalarının iyiliği gibi görünen şeyleri teşvik etmek için sundular, kendilerine ödül olarak erdemli eylemlerden kaynaklanan tarif edilemez tatminden başka bir şey bırakmadılar. Diğer büyük amaçların yanı sıra, Kızılderili vahşilerin dönüşümünü ve medeniyetini de göz önünde bulunduruyorlardı. Kamu düzenlemeleri daha sonra uygunsuz ve uygulanamaz bulunursa; yerleşim planları çok dar ve sınırlı kalırsa; yine de övgü onlara aittir. İnsan politikası en iyi ihtimalle kusurludur; ancak, tasarım açıkça iyi ve tarafsız göründüğünde, dünyanın dürüst ve tarafsız tarafı, ülke hakkındaki cehaletlerini ve en bilge yasa koyucular tarafından çerçevelenmiş olsalar bile tüm yasa kodlarında bulunan birçok kusuru göz önünde bulundurarak, onlara birçok hoşgörü gösterecektir. Temmuz 1732'nin ortalarında, Georgia mütevelli heyeti ilk genel toplantılarını düzenledi ve Lord Percival, Şirketin Başkanı olarak seçildi. Tüm üyeler, tüzüğe uygun olarak, güvenin sadakatle yerine getirilmesi için kendilerini hazırladıktan sonra, ortak bir mühür yapılması emredildi. Bir tarafta, Alatamaha ve Savanna nehirlerini, eyaletin sınırlarını temsil eden, vazoların üzerinde duran iki figür vardı; aralarında, başında özgürlük şapkası, bir elinde mızrak, diğer elinde bereket boynuzu olan koloninin dehası oturuyordu ve üzerinde, COLONIA GEORGIA AUG.: yazısı vardı. Diğer tarafta, bazıları ağlarını örmeye başlayan, bazıları bitiren ipek böceklerinin bir temsili vardı ve sloganı, NON SIBI SED ALIIS; çok uygun bir amblem, kuruluşun doğasının, ne ilk mütevellilerin ne de haleflerinin çıkar görüşlerine sahip olamayacağını, tamamen başkalarının yararına ve mutluluğu için tasarlandığını ifade ediyor.

[Sidenote] James Oglethorpe bir koloniyi Georgia'ya taşıyor.

Kasım ayında, Gravesend'den Georgia'ya yüz on altı yerleşimci, geçiş ücretleri ödenmiş ve inşaat ve tarım için gereken her şey Şirket tarafından sağlanmış olarak gemiye bindi. Maceracı olarak adlandırılmaları doğru olmazdı, çünkü iklim değişikliğinden kaynaklanan riskler dışında hiçbir şey yapmazlardı ve çalışkanlıklarıyla kendilerini geçindirebilecekleri zamana kadar bakımları yapılmalıydı. Mütevellilerden biri olan James Oglethorpe onlarla birlikte yola çıktı ve yerleşimin gayretli ve aktif bir destekçisi olduğunu kanıtladı. Oglethorpe, takip eden yılın başında Charlestown'a geldi ve burada Vali ve Konsey tarafından en nazik şekilde karşılandı ve her türlü nezaket ve saygıyla karşılandı. Vali Johnson, bu yeni koloniden Carolina'nın elde edeceği büyük avantajın farkındaydı; yerleşimi ilerletmek için elinden gelen tüm teşviki ve yardımı sağladı. Carolinelilerin çoğu, hayvanlarını yetiştirmeleri için onlara erzak, domuz ve inek gönderdi. Bilgi ve deneyim sahibi bir adam olan William Bull, Bay Oglethorpe'a eşlik etmeyi kabul etti ve korucular ile keşif teknelerine Georgia'ya kadar eşlik etmeleri emredildi. Yamacraw'a vardıktan sonra, Oglethorpe ve
Bull ülkeyi keşfettiler ve
gezilebilir bir nehrin üzerinde bulunan yüksek ve hoş bir arazi parçası bulduktan sonra, yerleşimciler için
en uygun ve sağlıklı yer olarak burayı belirlediler. Bu tepede
bir kasaba belirlediler ve yanından geçen nehrin Kızılderili isminden dolayı ona Savanna adını verdiler. Sığınak yeri olarak kıyısına küçük bir kale inşa edildi ve koloninin
savunması için üzerine birkaç top yerleştirildi. İnsanlar ağaç kesme ve kendileri için kulübeler inşa etme işine koyuldular ve Oglethorpe, zavallı merhametinin
katlandığı tüm zorluklara kendini maruz bırakarak onları canlandırdı ve cesaretlendirdi. Onları bir milis bölüğüne dönüştürdü, kendi aralarından subaylar atadı ve onlara silah ve mühimmat sağladı. Kızılderililere silah kullanmada ne kadar uzman olduklarını göstermek için sık sık onları
uyguladı; ve Londra'daki muhafızların çavuşları tarafından önceden eğitildikleri için, çeşitli rollerini normal birliklerden biraz daha aşağı bir şekilde yerine getirdiler.

[Sidenote] Kızılderililerle topraklarından bir pay almak için anlaşma yaptı.

Kolonisini mümkün olduğunca iyi bir duruma getirdikten sonra, dikkatinin bir sonraki hedefi Kızılderililerle mallarından bir pay almak için anlaşma yapmaktı. Bu dönemde bölgeyi işgal eden başlıca kabileler Yukarı ve Aşağı Creeklerdi; ilki çok sayıda ve güçlüydü, ikincisi ise hastalıklar ve savaşlar nedeniyle daha az bir sayıya düşmüştü: her iki kabilenin toplam sayısının yaklaşık yirmi beş bin erkek, kadın ve çocuk olduğu hesaplandı. Bu Kızılderililer, Vali Nicolson ile daha önce yapılmış bir anlaşmaya göre, Savanna Nehri'nin güneybatısındaki topraklara hak iddia ettiler ve bu yeni koloni için onların dostluğunu kazanmak en önemli amaçtı. Ancak Yamacraw'a yerleşen Kızılderili kabilesi önemsiz olduğundan, Oglethorpe diğer kabilelerin de onlarla antlaşmaya katılmasının gerekli olduğuna karar verdi. Bu birliği gerçekleştirmek için, Carolina'dan bir tüccarla evlenmiş ve hem İngilizce hem de Creek dillerini konuşabilen Mary adında bir Kızılderili kadın buldu; ve Kızılderililer arasında büyük bir nüfuza sahip olduğunu ve onlarla ittifak antlaşmaları yapmakta tercüman olarak faydalı olabileceğini fark etti; bu nedenle önce hediyelerle onun dostluğunu satın aldı ve daha sonra hizmetlerinin bir ödülü olarak ona yıllık yüz pound verdi. Onun yardımıyla, şeflerin genel bir toplantısını çağırdı ve kolonisinin barışçıl bir şekilde yerleşmesine onay vermelerini sağlamak için Savanna'da kendisiyle bir kongre düzenledi. Bu kongrede elli şef vardı ve Oglethorpe onlara İngiliz ulusunun büyük gücünü, bilgeliğini ve zenginliğini ve genel olarak Kızılderililerin onlarla bir bağlantı ve dostluk kurmasından elde edecekleri birçok avantajı sundu; ve bol miktarda toprakları olduğu için, onların kendi halkına, onların yararına ve eğitimleri için aralarına yerleşmeye gelen halkına, bu toprakların bir kısmını özgürce devredeceklerini umuyordu. Her dostluk ve barış teklifine eşlik etmesi gereken bazı hediyeler dağıtıldıktan sonra bir anlaşma yapıldı ve ardından Tomochichi, Creek savaşçıları adına ona şu şekilde hitap etti: "İşte küçük bir hediye ve ona içi kartal başı ve tüyleriyle süslenmiş bir bufalo derisi vererek, bunu kabul etmesini istedi, çünkü kartal hızın, bufalo ise gücün simgesiydi. Ona, İngilizlerin kuşlar kadar hızlı ve hayvanlar kadar güçlü olduklarını, çünkü tıpkı kuşlar gibi, uçsuz bucaksız denizlerin üzerinden dünyanın en uç noktalarına kadar uçtuklarını ve tıpkı kuşlar gibi, o kadar güçlü olduklarını, hiçbir şeyin onlara karşı koyamayacağını söyledi. Kartalın tüylerinin yumuşak olduğunu ve sevgiyi, bufalonun derisinin sıcak olduğunu ve korumayı, dolayısıyla İngilizlerin küçük ailelerini sevip koruyacaklarını umduğunu söyledi." Oglethorpe buna göre mevcut durumu kabul etti ve
hükümetlerinin doğası gereği sınırlı olan bu antlaşmayı imzaladıktan sonra bile, barış ve savaşla ilgili tüm konularda kamu konseylerini her zaman yönlendirdikleri için yine de harikaydı. Savaşçı sömürülerden şöhret ve şan düşkünü olan ve kendilerini
fark etme
fırsatlarından zevk alan genç adamlarının, ara sıra, eski liderlerinin
gücüne karşı duydukları nefretle, kafa derisi yüzme
partilerine girişecekleri doğrudur. Genç adamların ateşli tutkularını yatıştırmak ve dizginlemek için, bilgeler genellikle en büyük zorlukları bulurlar, özellikle de bu tutkular sıklıkla büyük dolandırıcılıklar ve dayatmalarla
uyandırıldığından. Bazen aralarında ilkesiz ve açgözlü tüccarlar yaşardı, onları daha kolay kandırabilmek için önce vahşileri sarhoş eder ve sonra ticaret
sırasında onlardan her türlü avantajı elde ederlerdi. Kızılderili sarhoşluk nöbetinden kurtulduğunda ve hazinelerinin çalındığını gördüğünde, belki de bir yıl boyunca avladığı hazineleri için, öfkeyle dolar ve intikam ve kızgınlık solur. Hiçbir otorite onu ılımlılık sınırları içinde tutamaz. Böyle bir
anlaşmada en büyük etkiye sahip lider boşuna araya girer.
Malını dolandırıcılık ve adaletsizliğin ellerine karşı tek başına savunduğu kolu kontrol etmeye kalkışan herkesi hor görür.
Kendi aralarında hırsızlık neredeyse hiç bilinmez ve bu tür zararlar nadiren işlenir; ve tüccarlar onlarla olan ilişkilerinde, kendi aralarında uyguladıkları gibi, genel olarak aynı adaleti ve eşitliği gözetmiş olsalardı, akıllı ve ciddi liderlerinin Avrupalılar ve Kızılderililer arasındaki tüm farklı ilişkilerde barışı koruması kolay bir iş olurdu. Tomochichi, dünyanın Valisinin İngilizlere büyük bilgelik, güç ve zenginlik verdiğini, öyle ki hiçbir şeye ihtiyaç duymadıklarını; Kızılderililere büyük topraklar verdiğini, ancak her şeyi istediklerini; ve Creekleri, kendilerine hiçbir faydası olmayan toprakları İngilizlere serbestçe devretmeye ve onların aralarına yerleşmelerine izin vermeye, böylece eğitim almalarına ve hayatın çeşitli ihtiyaçlarıyla
ilgili olmalarını sağlamaya ikna etti. Onları, İngilizlerin cömert bir ulus olduğuna ve onlarla en adil ve onurlu şartlarda ticaret yapacaklarına; kardeş ve dost olduklarına ve onları tehlikeden koruyacaklarına ve tüm düşmanlarına karşı onlarla birlikte savaşacaklarına ikna etti. Bazıları James Oglethorpe'un Georgia'daki bu koloniyi kurmak için dışarı çıktığında, Sir Walter Raleigh'in kendi eliyle yazdığı günlüklerini de beraberinde getirdiğini söylüyor; ve yerin enlemi ve Kızılderililerin geleneklerine göre, Sir Walter'ın Savanna nehrinin ağzına inmiş gibi görünüyordu. Gerçekten de altın bir ülke bulmak için yaptığı çılgın ve hayali girişimler sırasında, bu cesur maceracının birçok farklı yeri ziyaret etmiş olması pek de olası değil. Kızılderililer, babalarının bir zamanlar büyük suları
aşarak gelen bir savaşçıyla bir konferans düzenlediğini kabul ettiler. Savanna'dan biraz uzakta, yüksek bir toprak tepesi var ve bunun altında Kızılderili Kralı'nın gömülü olduğu, İngiliz savaşçıyla konuştuğu ve bu konferansın yapıldığı
yerde gömülmek istediği söyleniyor. Ancak bu konuda pek yetkimiz olmadığı için, bunun özel ilişkisini istihbarat için daha uygun koşullardaki insanlara bırakıyoruz. [Sidenote] İsviçreli koloni Carolina'ya getirildi.

Georgia'nın bu yerleşimiyle Carolina'nın dış düşmanlara karşı güvenliği İngiliz hükümetinin dikkatini çekerken, aynı zamanda
iç iyileştirme ve nüfus araçları ihmal edilmedi. İsviçre'deki Neufchatel'in yerlisi olan John Peter Pury,
ana vatanını terk etme planını oluşturduktan sonra, eyaletin koşulları ve durumu hakkında bilgi edinmek için
Carolina'yı ziyaret etti. Oradaki toprakları gördükten ve bunları elde etme koşullarıyla ilgili
elde edebildiği tüm bilgileri edindikten sonra
Britanya'ya döndü. Hükümet onunla bir sözleşme yaptı ve
halkı teşvik etmek için, İsviçre'den Carolina'ya taşıması gereken her yüz etkili adam için toprak ve dört yüz sterlin vermeyi kabul etti. Pury, Carolina'dayken, toprak ve iklimin ve eyalet hükümetinin mükemmelliği ve özgürlüğünün övgü dolu bir anlatımını yaptıktan sonra İsviçre'ye döndü ve bunu halk arasında yayınladı. Hemen yüz yetmiş yoksul İsviçreli onu takip etmeyi kabul etti ve onun anlattığı bereketli ve hoş eyalete taşındılar; ve çok geçmeden iki yüz kişi daha geldi ve onlara katıldı. Vali, talimatlara uygun olarak, Savanna Nehri'nin kuzeydoğu yakasındaki İsviçre yerleşiminin kullanımı için kırk bin dönüm arazi tahsis etti; ve yerleşimin başlıca destekçisinin adından dolayı, yerleşimleri için bir kasaba belirlendi ve buraya Purisburgh adını verdi. Kendileriyle birlikte gitmesi için tuttukları İsviçreli papaz Bay Bignion, Londra piskoposundan piskoposluk rütbesi aldıktan sonra, dini eğitimleri için aralarına yerleşti. Bir yandan Vali ve konsey, böyle bir gücün edinilmesinden mutlu olarak, her birine ayrı bir arazi parçası tahsis etti ve halka ellerinden gelen her türlü desteği verdi: Öte yandan, yoksul İsviçreli göçmenler, toprak sahibi olma fikriyle oldukça yücelen ve gelecekteki başarı umutlarıyla, olağanüstü bir şevk ve cesaretle çalışmalarına başladılar. Ancak, kısa bir süre sonra iklim değişikliğinin getirdiği birçok olumsuzluğu hissettiler. Birçoğu hastalandı ve öldü ve diğerleri, ilk sömürgeleştirme durumunun tüm zorluklarının üzerlerine ağır bir şekilde çöktüğünü gördüler. Kendilerine verilen erzaklardan hoşnutsuz oldular ve bunları dağıtmak için işe alınan kişilerden hükümete şikayette bulundular; ve, sıkıntılarını ikiye katlamak için, kendileri ve aileleri için yeterli erzak sağlayacak kadar tarımda ilerleme kaydetmeden önce, ihsan alma süresi doldu. Fısıltı ruhu yoksul İsviçre yerleşimine
sızdı ve kendilerini yoksulluk ve sıkıntıyla ezilirken bulan insanlar durumlarını sürgünden başka bir şey olarak göremediler ve sadece Pury'yi onları aldattığı için suçlamakla kalmadılar, aynı zamanda memleketlerini terk ettikleri için yürekten pişman oldular.

[Sayfa notu] On bir kasaba işaretlendi.

Eyaletin daha hızlı nüfusu ve yerleşimi için İngiltere'de kabul edilen yeni plana göre; Vali, nehirlerin kıyılarında, her biri yirmi bin dönümden oluşan kare parseller halinde on bir kasaba işaretleme ve içlerindeki toprakları, gelip işgal edip geliştirecek her erkek, kadın ve çocuk için elli dönümlük paylara bölme talimatı almıştı. Her kasaba bir mahalle oluşturacaktı ve tüm sakinler nehir üzerinde eşit hakka sahip olacaktı. Cemaat yüz aileye ulaştığında, kendi seçtikleri iki üyeyi Meclise gönderme hakkına sahip olacak ve halihazırda kurulmuş olan diğer cemaatlerle aynı ayrıcalıklardan yararlanacaklardı. Her yerleşimci, ilk on yıl hariç olmak üzere, her yüz dönüm arazi için yılda dört şilin ödeyecekti. Bu süre boyunca kira ödemeyeceklerdi. Vali Johnson, eyaletin Genel Araştırmacısı St. John'a, gidip bu kasabaları işaretleme yetkisi veren bir emir çıkardı. Ancak, zahmetine karşılık fahiş bir miktar para talep ettiğinden, konsey üyeleri ülkeleri için bu hizmeti kendi aralarında yapmaya karar verdiler. Buna göre, aşağıdaki durumlarda on bir kasaba işaretlendi; iki Alatamacha nehri, iki Savanna nehri, iki Santee nehri, bir Pedee nehri, bir Wacamaw nehri, bir Watcree nehri ve bir Black nehri. [Sidenote] Topraklar hakkında bir mücadele.

Eski plantasyon sahipleri, zencilerin büyük miktarda ithal edilmesi ve İngiltere'den gelen kapsamlı kredi sayesinde her yıl daha fazla güç elde ederek, dikkatlerini her zamankinden daha fazla eyalet topraklarına çevirmeye başladılar. Aralarında, en zengin toprakların, özellikle de seyrüsefer için en uygun şekilde
yerleştirilenlerin güvenliğini sağlamak için bir rekabet ruhu
yaşadı. Meclise, Port-Royal'e bitişik seyrüsefer edilebilir nehirler ve koylardaki tüm değerli toprakların,
Sahipleri tarafından Cassiques ve Landgraves'e verilen patentler adı altında fahiş parsellerde tüketildiğine dair şikayetler yapıldı. Bu patentlerle, hayatlarını tehlikeye atarak ülkeyi savunan şikayetçiler,
İngiltere Başsavcısı ve Başsavcısı bu tür patentleri geçersiz ilan etmiş olmasına rağmen,
belirtilen kira bedelleriyle yararlı ve faydalı olabilecek toprakları elde etmekten alıkonuldular. Diğerleri arasında, Job Rothmaller ve Thomas Cooper, bu konuyla ilgili olarak bazı yasadışı uygulamalarla suçlandıktan sonra, Granville ilçesinin otuz dokuz sakini tarafından Meclise bir dilekçe sunuldu. Meclis konuyu incelediğinde, habercilerine derhal Job Rothmaller ve Thomas Cooper'ı, kirayı terk etme yasasına aykırı olarak, daha önce ölçülmüş arazilerin izlerini işaretlemede yardımcı-ölçümcüye yardım, destek ve nezaret etmekle suçlayarak gözaltına almalarını emretti. Ancak gözaltına alınan Cooper, Baş Yargıç Wright'a _habeas corpus_ emri için başvurdu ve bu karar kabul edildi. Ancak Meclis, bu tür yasadışı uygulamalara eşlik edecek kötü sonuçların farkında olarak, kasıtlı olarak yapılmış bir eylemle bunlara son vermeye karar verdi. Valiye ve Konsey'e, Arazi Ölçümcüsüne karşı, arazi tacirlerini teşvik ettiği ve eyalette davaya yol açabilecek
olaylara ve eyaleti büyük bir karışıklığa sürükleyecek
bu tür özgürlüklere izin verdiği için şikayette bulundular. Bunun sonucunda, Vali, bu tür uygulamaları etkili bir şekilde kontrol etmek için, St. John'un kendisinden açık bir izin almadan herhangi bir kişiye arazi ölçümü yapmasını yasakladı. Ancak, Genel Araştırmacı, makamından en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı ve onu destekleyen hatırı sayılır sayıda kişi vardı, hem Valiyi hem de Konseyi Majestelerinin hükümetine karşı hoşnutsuz kişiler olarak temsil ediyordu ve ülkenin çıkarlarına düşmandı. Mecliste çok
kınanarak, kapılar olmadan büyük özgürlükler almaya ve konuşmalarının bazılarını alay konusu yapmaya başladı. Bunun üzerine St. John'un da gözaltına alınması emri verildi; ve sonra Avam Kamarası şu ateşli kararlara vardı: "Bu Meclisin, hak ettiğine karar verdiği kişileri tutuklamak
şüphesiz ayrıcalığıdır:
Konuşma ve tartışma özgürlüğünün bu meclis dışında herhangi bir mahkemede veya yerde sorgulanmaması veya sorgulanmaması gerekir:
Bu meclisin taahhütlerinden herhangi birini sorgulamak, bu meclisin ayrıcalıklarına karşı bir aşağılama ve ihlaldir:
Bu meclis tarafından tutuklanan herhangi bir kişi lehine hiçbir habeas corpus emri yoktur ve katılan elçi bunlara itaat etmez; ve Baş Yargıç bu kararlardan haberdar edilmelidir." Bunun sonucunda Wright, Vali ve Konsey önünde bu kararların tüm hükümetin dağılmasına yol açtığını söyleyerek şikayette bulundu ve alt meclisi Majestelerinin tartışmasız ayrıcalığını reddetmekle ve _habeas corpus_ emirlerine itaat etmekten vazgeçmekle suçladı. Ancak Konsey genel olarak onların davranışlarını onayladı ve Carolina Meclisi'nin İngiltere'deki Avam Kamarası'nın sahip olduğu aynı ayrıcalığa sahip olduğu görüşündeydi. Kısacası, bu olay kolonide biraz sorun yarattı. Çünkü güçlü bir parti, özel çıkarlar nedeniyle Baş Yargıç'ı desteklerken; Meclis, "Halkın aleyhine önyargılı göründüğünü ve bu nedenle sahip olduğu makama layık olmadığını ve eyaletin huzurunu sağlamak için derhal görevden alınmasının" uygun olacağını kararlaştırdı. 

Koloni 1733 yılının sonlarında bu durumdaydı. Her plantasyon sahibi, daha önce değersiz olduğu için ihmal edilmiş büyük toprakların peşinde koşarak, komşusuyla servet üstünlüğü için şiddetle yarıştı ve en sevdiği uğraşında onu engelleyen veya kısıtlayan her kısıtlamaya karşı sabırsız görünüyordu. Taç, onlara başarılarını ve refahlarını teşvik etmek ve eyaleti dış düşmanlara karşı güvence altına almak için
birçok iyilik ve hoşgörü göstermişti. Daha başka ne gibi iyilikler beklediklerini, Majestelerine iletilen, 9 Nisan 1734 tarihli ve Vali, Konsey Başkanı ve Avam Kamarası Meclis Başkanı tarafından imzalanan
Carolina eyaletinin aşağıdaki Anıt ve Temsil Belgesi'nden öğrenebiliriz.

[Sayfa Notu] Koloninin durumu. "Majestelerinin bu eyaletteki en görev bilincine sahip tebaası, sık sık, minnettarlıkla dolu kalplerle, Majestelerinin, eyaletlerinizin uzak bölgelerine gösterdiği özel iyilik ve korumanın birçok belirgin örneğini ve özellikle Majestelerinin, Amerika kıtasındaki bu sınır eyaletinin korunması için, Georgia kolonisini kurmak için Mütevelli Heyeti'ne verdiğiniz kraliyet tüzüğü ve İsviçrelilerin Purisburgh'a yerleşmesini teşvik etmek için zamanında uygulanan büyük iyiliğinizin son kanıtlarını hissetmişlerdir; Majestelerinin, en uzak tebaalarına kadar uzanan bilge ve babacan ilgisine dair bu tür görüşlerden cesaret almış ve en kutsal Majestelerine, özellikle Avrupa'da patlak veren bir savaşın alevlerinin Burada, Majestelerinin sınır eyaletinde, Amerika'daki genel ticaret ve trafik için son derece önemli olduğu bilinen bir yerde çok hızlı bir şekilde aydınlatılsın: bu nedenle, Majestelerinin en sadık Valisi, Konseyi ve Avam Kamarası, Majestelerinin Güney Carolina eyaletinde toplandık, Majestelerine bu eyaletinizin mevcut durumunu ve koşullarını ve bir savaş durumunda Majestelerinin nazik ve zamanında yardımına ne kadar ihtiyaç duyduğunu, Fransızlara ve İspanyollara veya Majestelerinin topraklarına karşı diğer düşmanlara ve Majestelerinin tebaasının güvenliğini neredeyse tehdit eden birçok vahşi ulusa karşı savunmamıza yardımcı olmak için büyük bir alçakgönüllülükle izin istiyoruz. "Güney Karolina eyaleti ve Georgia'nın yeni kolonisi, Majestelerinin Amerika kıtasındaki tüm hakimiyetlerinin güney sınırlarıdır; güneyinde ve güneybatısında, dört yüz İspanyol tarafından garnizonlandırılmış güçlü St. Augustine kalesi yer almaktadır; bu İspanyollar, birkaç Kızılderili ulusunun yanı sıra, Georgia kolonisinden seksen milden daha az uzaklıkta olan birkaç küçük yerleşim yeri ve garnizona sahiptir. Güneybatımızda ve batımızda Fransızlar, Moville nehri üzerindeki Fort Thoulouse yakınlarında önemli bir kasaba ve yerleşim yerlerimizden üç yüz milden fazla olmayan birkaç kale ve garnizon inşa ettiler; ve Mississippi nehri üzerindeki New Orleans'ta, merhum Majesteleri Kraliçe Anne'nin savaşından bu yana, güçlerini ve trafiğini fazlasıyla artırdılar ve şimdi aynı büyük nehrin her iki yakasında birkaç yüz mil boyunca birçok kale ve garnizon var; ve en Hıristiyan Majesteleri o ülkenin yönetimini Mississippi Şirketi'nden alıp kendi eline aldığından beri,
Kanada'daki Fransız yerlileri her gün nehir boyunca yerleşmek için sığlıklar halinde geliyorlar,
son zamanlarda Kral tarafından o yerlerdeki garnizonları güçlendirmek için birçok düzenli kuvvet gönderildi ve
en iyi ve en son tavsiyelerimize göre, komşu Kızılderilileri itaat altında tutmak ve uzaktakilerin yerleşimleri rahatsız etmesini önlemek için sürekli olarak orman bekçisi olarak çalıştırılan beş yüz maaşlı adamları var; Fransızların bu yönetimi o kadar başarılı oldu ki,
Mississippi Nehri'nin yakınında bulunan ve tahminen beş bin savaşçıdan oluşan ve her zaman çok savaşçı bir ulus olarak kabul edilen Choctaws adlı çok sayıda Kızılderili ulusunun artık tamamen kendi mülkiyetlerinde ve etkileri altında olduğundan çok eminiz,
Bunlardan biri, nehrin bu yakasında, yerleşim yerlerimizden en fazla dört yüz mil uzakta yer almaktadır, bunların arasında, diğer birçok Kızılderili ulusunun yanı sıra, birçok Fransız Avrupalı ​​yerleşmek üzere gönderilmiştir, rahipler ve misyonerler, Kızılderili eşleri almaya ve Kızılderilileri Fransız ittifakına daha iyi bağlamak için çeşitli başka cazip yöntemler kullanmaya teşvik etmektedir, bu sayede Fransızlar, Kızılderililerin ormanlarda savaşma ve yaşama tarzını iyice öğrenmişlerdir ve artık aralarında, herhangi bir seferde bir Kızılderili ordusuyla uzun bir yürüyüş yapabilecek çok sayıda beyaz adam bulunmaktadır.

"Ayrıca Majestelerine, Fransa'nın önlemleri Majestelerini Avrupa'da kendisine karşı bir düşmanlık durumuna
getirirse, Majestelerinin tebaasına Mississippi yerleşimlerinden gelen Fransızlar ve Kızılderililer tarafından bir işgal yapılacağını beklemek için büyük nedenlerimiz olduğunu bildirmek için izin istiyoruz. Zaten bu tür bir tasarım için bir yol açtılar, Albama kalesi, diğer adıyla Fort Lewis, Upper Creek Kızılderililerinin ortasında, Mobile'a giden
seyredilebilir bir nehir üzerinde, iyi bir şekilde garnizonda tuttukları ve on dört topla donattıkları
ve son zamanlarda o bölgede bize daha yakın bir ikinci kale inşa etmeleri engellendi. Upper Creekler çok cesur, aktif ve cüretkar bir ulustur, yaklaşık iki bin beş yüz savaşçıdan oluşur (ve Choctaw'lardan en fazla yüz elli mil uzaktadır), biz bu kişiler aracılığıyla daha önce ticaret yaptık, hak iddia ettik ve ittifakımızda tutulmuş olmasına rağmen, Fransızlar, o kale ve onlara cömertçe hediyeler verme konusundaki üstün yetenekleri nedeniyle, bir süredir onları kendi çıkarlarına çekmeye çalışıyorlar ve Creeks'in bazı kasabalarında başarılı oldular; eğer Majestelerinin çıkarları doğrultusunda güvence altına alınabilirlerse, Majestelerinin buradaki tebaasının, Fransızların veya onların konfederasyon Kızılderililerinin herhangi bir girişimine karşı en iyi bariyer olarak güvenebileceği tek ulustur. "Majestelerine, Fransızların, geyik derilerini satın almadan Kızılderililerin çıkarlarını kazanamayacaklarını fark ettiklerini (ki bu, Kızılderililerin ihtiyaç duydukları şeyleri satın almak için sahip oldukları tek metadır) ve Fransızların Eski Fransa'da havalandırma delikleri olmadığı için bu derileri elden çıkaramadıklarını bildirmek için daha fazla izin rica ediyoruz, buradan, New York'tan ve diğer yerlerden (ticaret yasaları tarafından yasaklanmayan) gemileri, bu derileri yanlarında Hint ticaret malları, özellikle Fransızların Creeks ve Choctaws'a ve diğer Kızılderililere verdiği İngiliz yünlü mamulleri için kamyonla taşımaya teşvik etmenin bir yolunu buldular, bu sayede Kızılderililer çıkarlarımızdan çok daha fazla uzaklaşıyorlar ve her fırsatta Fransızların onlara İngilizler kadar iyi streud ve battaniye sağlayabileceğini, ancak bu malların tamamen onlara sağlanması durumunda bunun tam tersi bir etki yaratacağını söylüyorlar. Majestelerinin tebaasının onlarla ticaret yapması. Bu nedenle Fransızlarla olan bu zararlı ticarete bir son verilirse, Creek Kızılderililerinin başlıca bağımlılığı, kendilerine mal tedarik etmek için bu hükümete ve Georgia hükümetine olurdu; bu sayede Creeklerin yanında yaşayan Choctawların büyük bir kısmı, Creek Kızılderililerinin İngiliz yünlü ürünlerinin tamamını Majestelerinin tebaasından elde etme avantajını görecek ve böylece kısa bir süre içinde bizimle bir ticaret anlaşması yapmaya davet edileceklerdi. Bu anlaşma için son zamanlarda bazı tekliflerde bulundular ve bu anlaşma yürürlüğe girerse, Fransızların bu Kızılderililerle olan çıkarları yakında azalacak ve kademeli olarak onları Majestelerinin çıkarlarına bağlayacaktı. "Majestelerinin çıkarları için bu ulusu yeniden canlandırmak ve onaylamak için önerebileceğimiz tek çare, onlara Fransız ittifakından çekilmeleri için hızla hediyeler vermek ve aralarına birkaç kale inşa etmektir. Majesteleri, Fransızlarla düşmanlıkların ilk bildiriminde, Majesteleri'nin derhal Albama kalesini ele geçirebileceği ve ardından Fransızlara ve Kızılderililerine karşı durabileceğimiz bir duruma getirilebilir. Savaş başlamadan önce zamanında hazırlık yapılmazsa, Fransızların, Krikler ve Çoktavların ve diğer birçok Kızılderili müttefik ulusun birleşik gücü tarafından yakında ezileceğimizden korkmak için çok fazla nedenimiz var: çünkü Krikler tamamen düşman olurlarsa, tüm yerleşim yerlerimizi iyi bilirlerse, muhtemelen Çerokiler ve birkaç küçük Kızılderili kabilesi tarafından da kısa sürede terk ediliriz. Bunlar, ganimetimiz uğruna, bize katılmak için kolayca birleşeceklerdir. Fransızlar ve vahşiler için bir av. Kızılderili savaşından beri, o zamanlar Creekler tarafından bize verilen suçlar, bu ulusu Majestelerinin bu eyaletteki tebaasına karşı çok kıskanç hale getirdi. Bu nedenle, yeni bir koloninin başında olan ve (umarız) Majestelerinin bu halk arasındaki çıkarları için başarılı olacak olan saygıdeğer James Oglethorpe, Esq ile ortak önlemler aldık. O, Aşağı Creekleri Majestelerine hediyelerle bağlamış ve Yukarı Creekler arasında bir garnizon kurma çabasını övgüye değer bir şekilde üstlenmiştir; bunun maliyeti, bu eyaletin Genel Meclisinin bu oturumunda kısmen karşılanmıştır. Bu nedenle, Majesteleri aynı şeyi daha da güçlendirmek ve güvence altına almak için lütufta bulunana kadar Fransızların Majestelerinin topraklarına daha fazla tecavüz etmesini engellemeyi umuyoruz. "Çeroki ulusunun son zamanlarda Majestelerinin tebaasının kendi aralarında ticaret yapmasına karşı çok küstahça davrandığını görüyoruz, bu ulusun şeflerinin Majestelerinden Büyük Britanya'da aldıkları birçok iyiliğe rağmen, Majestelerinin bu eyaletteki tebaasının onlara hediye vermek için harcadığı önemli miktardaki masrafa rağmen, bu bizi Fransızların Kızılderililer aracılığıyla onlarla uğraştığına inanmaya yöneltiyor. Bu nedenle Majestelerine, Çerokiler arasında da benzer şekilde birkaç kale inşa edip inşa etmenin ve bunları hediye etmenin, Majestelerine olan görevlerinde istikrarlı olmalarını sağlamak için son derece gerekli olacağını bildirmek için izin istiyoruz, aksi takdirde Fransızlar, köleler, sığırlar ve aramızda olduğunu çok iyi bildikleri mallar gibi önemli ganimet elde etme olasılığından dolayı daha kolay eğilimli olabilecekleri ulusu baştan çıkarmada başarılı olabilirler, Majestelerinin bu eyalette geriye yerleşmiş tebaasına ve ayrıca Georgia kolonisindekilere bir sığınak olmak için birkaç başka kalenin kaçınılmaz olarak gerekli olacağını, her ikisinin de uzunluk olarak çok geniş olduğunu; Georgia kolonisini kurmak için mütevelli heyeti, burada bu hayırsever girişimde bulunan beyefendi tarafından acı bir şekilde yürütülen özel bir iyi yönetim planıyla, koloninin henüz kuramadığı küçük bir kısmını, güneyde bulunan Florida İspanyollarına karşı savunulabilir bir duruma getirmiş olsa da; bu kolonilerin batı sınırında bulunan çok sayıda Fransız ve Kızılderiliye karşı arka tarafı, bir savaş durumunda, Majestelerinin nazik ve zamanında yardımı için yüksek sesle haykırmalıdır. Böyle bir durumda güvenliğimizin masrafı, tüm alçakgönüllülükle, Majestelerine bildirmeliyiz ki, ister adam, ister para olsun, Majestelerinin bu eyaletteki tebaası tarafından asla gerçekleştirilemez, ki bunlar Georgia ile birlikte, milisleri oluşturan ve tamamen çiftçilerden, tüccarlardan ve diğer iş adamlarından oluşan üç bin beş yüz kişiden fazla değildir. "Arkamızda yatan çok sayıda düşmandan dolayı karadan maruz kaldığımız birçok tehlikenin yanı sıra; Majestelerine, Majestelerinin egemenliğindeki herhangi bir düşmanın denizden bizi kolayca istila edebileceği limanlarımızın ve iskelelerimizin savunmasız durumunu bildirmek için izin istiyoruz,
çok fazla direnç gösterebilecek
bir tahkimat yok. Charlestown limanındakiler şu anda çok perişan bir durumda, son zamanlardaki şiddetli fırtınalar ve kasırgalar nedeniyle, bu ülkeye zaten çok fazla paraya mal oldu ve şimdi eskilerini onarmak ve yenilerini yapmak, Majestelerinin bize göndermekten büyük memnuniyet duyduğu mühimmatı yerleştirmek için birkaç bin pound gerekiyor, ki bunu büyük bir endişeyle Majestelerine bildirmeliyiz, henüz başaramadığımızı, Majestelerinin eyaletinin ve hükümetinin savunması ve desteği için, sakinlere bir vergi koyarak, yukarıda belirtilen miktarda kırk bin poundluk kağıt para _yılda_, ki bu aramızdaki tüm paranın üçte birinden önemli bir miktar daha fazladır; Majestelerinin bu eyaletteki tebaasının ancak zar zor karşılayabildiği bir ücrettir. Majestelerinin buradaki Majestelerinin Valisine verdiği kraliyet talimatından bu yana, ithal edilen Avrupa mallarından daha önce tahakkuk eden vergilere tamamen son verilmiştir; ve eğer bir savaş çıkarsa veya burada olağandışı bir şey daha pahalıya mal olursa, bunun için ek olarak bir şeyler sağlamakta büyük zorluklarla karşılaşacağız, aksi takdirde tehlike endişesiyle vergilerde bir artış, mevcut sakinlerimizin çoğunu uzaklaştırabilir ve diğerlerini de Majestelerinin eyaletinin savunması ve iyileştirilmesi için buraya gelmekten caydırabilir, çünkü aileleri ve eşyalarıyla birlikte günlük olarak Kuzey Karolina'ya taşınan birçok kişi var, orada böyle korkular ve yükler yok. "Bu nedenle Majestelerine, diğer tehlikeli durumlarımızın yanı sıra, aramızda bulunan ve sayıları en az yirmi iki bini bulan ve Majestelerinin bu eyaletteki tüm beyaz tebaasının üçte birini oluşturan çok sayıda zenciden kaynaklanan birçok bağırsak tehlikesine maruz kaldığımızı bildirmek için izin istemeliyiz. Bize karşı ayaklanmalar sıklıkla denendi ve Fransızlar onları kışkırtırsa, onlara hürriyet beklentisi vererek her an çok ölümcül sonuçlar doğurabilir. Böyle bir durumda, Majestelerine, Majestelerinin eyaletinin ve hükümetinin bakımı ve desteği için gerekli olan mevcut olağan harcamaların bile, Majestelerinin bu eyaletin tebaası tarafından, Majestelerinin, zencilere vergi ve diğer vergileri yedi yıl boyunca koyma ve bunları tahsis etme yasalarını, şu anda Majestelerinin kraliyet onayı ve onayı için bekleyen, sürdürme konusundaki nazik memnuniyeti olmadan karşılanamayacağını bildirmek için en alçakgönüllülükle izin istiyoruz; ve Majestelerinin eyaletinin güvenliği için bir bariyer oluşturmak üzere, birkaç gerekli yerde bazı kaleler inşa etmek ve garnizonlar kurmak için gerekli olacak ek harcamaları, Majestelerinin en alçakgönüllülükle kabul ediyoruz. "Majestelerinin bu eyaletteki tebaası, en merhametli ve kutsal Majestelerine karşı tam bir şevk, görev ve sevgiyle, bu eyaletin Fransızlar için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunun o kadar farkındalar ki, bir savaş çıkması durumunda, bu ülkeyi kendi egemenlikleri altına almak için her türlü çabayı göstereceklerini çok muhtemel olarak düşünmeliyiz; böylece, bizim için büyük bir avantaj olan, şu anki Fransız kolonilerinden pek de mümkün olmayan kolay bir navigasyonla şeker adalarını her türlü erzak ve keresteyle destekleyebilecekler; ayrıca, kuzey kıtasındaki Kızılderili ticaretinin çoğunu kendi çıkarlarına göre elde etme kolaylığı; o zaman Kanadalıları ve Choctawları, şu anda çıkarlarına olan diğer birçok Kızılderili ulusuyla kolayca birleştirebilirler. Ve Carolina ve Georgia'nın çeşitli limanları ve limanları, Majestelerinin Florida Körfezi'nden geçişin mutlak hakimi olmasını ve isteğinize göre, İspanyol hazinesinin eve taşınması, daha sonra Majestelerinin düşmanları için korsanları veya savaş gemileriyle, İngiliz ticaretinin büyük bir kısmını ve Jamaika'dan Körfez üzerinden yapılan ticareti rahatsız etmek için birçok uygun liman olduğunu kanıtlayacaktır; ayrıca Büyük Britanya'nın, Avrupa'nın kuzey bölgelerine bağımlı olmadan, İngiliz nakliyesinin kullanımı için bol miktarda tedarik edilen, seyrüseferinin önemli bir kısmında ve direk, zift, katran ve terebentin ihracatında hissedeceği kayıp.

"Majestelerinin Güney Carolina eyaletinin şu anki durumu ve durumu budur, bu geniş sınırın savunulması için yeterli fon bulmaktan tamamen aciz ve beyaz adamlardan o kadar yoksun ki,
para bile burada yeterli bir beyaz adam topluluğunu oluşturamaz.

"Bu nedenle, tüm alçakgönüllülükle, Majestelerinin ayaklarına kapanmak için izin istiyoruz, Majestelerinin bir savaşın çıkması durumunda düşeceğimiz uç noktalarda en nazik ilgisini alçakgönüllülükle rica ediyoruz; ve
Majestelerinin, Majestelerinin, büyük bilgeliğiyle, uygun göreceği gibi, korumanızı bize
genişletmekten büyük bir memnuniyet duyacağını."

[Sidenote] Mütevelli Heyeti düzenlemeleri.

Bu arada, Georgia Mütevelli Heyeti, bir yerleşim planı oluşturmak ve şirketin büyük amacına cevap vermek için en uygun gördükleri kamu düzenlemelerini oluşturmakla meşguldü. Bu genel planda, her bir sakini hem bir çiftçi hem de savunma için silah ve mühimmatla, ayrıca ekim için araç ve gereçlerle donatılması gereken bir asker olarak görüyorlardı. Eyaletin gücü, göz önünde bulundurdukları başlıca amaç olduğundan, bir askeri kuruluş için en uygun gördükleri toprakları
ellerinde bulundurmak için bu tür mülkiyet hakları kurmayı kabul ettiler. Verilen her arazi parçası, sahibinin silahlı olarak ortaya çıkması ve kamu savunması için çağrıldığında sahaya çıkması gereken bir askeri fief olarak kabul edildi. Büyük arazilerin zamanla tek bir ele geçmesini önlemek için, topraklarını kuyruk generaline tercih ederek kuyruk erkeğe vermeyi kabul ettiler. Mülkiyetin sonlandırılması üzerine, topraklar vakfa geri dönecekti; ve böylece geri dönen topraklar, vakfın ortak konseyinin koloni için en avantajlı olduğuna karar vereceği kişilere tekrar verilecekti; böyle bir durumda yalnızca Mütevelli Heyeti, özellikle evlilik yoluyla henüz sağlanmamışsa, arsalarında iyileştirmeler yapmış olan kişilerin kızlarına özel ilgi gösterecekti. Kendilerinden sonra hayatta kalan kişilerin eşleri, yaşamları boyunca malikane evine ve kocaları tarafından iyileştirilen toprakların yarısına hak kazanacaktı. Hiçbir erkeğin ruhsatsız olarak eyaletten ayrılmasına izin verilmeyecekti. Mütevelli Heyeti tarafından verilen toprakların herhangi bir kısmı, hibe tarihinden itibaren on sekiz yıl içinde ekilmez, temizlenmez ve etrafı solucan çitiyle veya altı fit yüksekliğindeki çitlerle çevrilmezse, bu kısım vakfa geri dönecek ve bu konudaki hibe geçersiz sayılacaktı. İkamet etmeme, vatana ihanet, ağır suçlar, _&c._ için verilen tüm müsadereler, Mütevelli Heyeti'ne koloninin kullanımı ve yararınaydı. Zenci kullanımı ve ayrıca rom ithalatı kesinlikle yasaklanacaktı. Kolonilerden hiçbirinin Kızılderililerle ticaret yapmasına izin verilmeyecekti, ancak
bu amaçla özel bir lisans almaları gerekiyordu.

[Sidenote] Onların politik olmayan kısıtlamaları.

Bunlar Georgia Mütevelli Heyeti tarafından belirlenen temel düzenlemelerden bazılarıydı ve belki de insanın hayal gücü, yoksul yerleşimcilerin koşullarına ve durumuna daha kötü uyarlanmış ve eyaletin refahı için daha zararlı sonuçları olan bir kural sistemi
çerçeveleyemezdi. Yine de, Mütevelli Heyeti yerleşim planlarıyla ilgili olarak büyük ölçüde yanılmış olsa da, görüşlerinin cömert olduğu kabul edilmelidir. Onlar tarafından gönderilen insanlar, kamusal depolarında ihtiyaç maddeleri sağlanacak olan
fakir ve talihsiz kişiler olduğundan, topraklarını ekim ve kişisel ikametgahları, savunma koşuluyla aldılar. İpek ve şarap
yetiştirilmesi amaçlanan başlıca maddeler olduğundan, zencilerin bu amaçlar için gerekli olmadığına karar verdiler. Koloni, Güney Karolina'ya, Augustine'deki İspanyol yerleşimine karşı bir bariyer olarak tasarlandığından, zencilerin onu güçlendirmektense zayıflatacağını ve
bu tür fakir kolonicilerin borca ​​gireceğini ve bunları satın alarak kendilerini mahvedeceklerini düşündüler. Romun sağlığa zararlı ve yeni yerleşim için yıkıcı olduğuna karar verildi. Kızılderililerle serbest ticaret, insanları güçlü vahşilerle kavga ve sorunlara sürükleyebilecek ve onları tehlikeye ve yıkıma maruz bırakabilecek bir şey olarak kabul edildi. Muhtemelen bu insancıl ve cömert kişileri kolonilerine böylesine aptalca ve gülünç kısıtlamalar getirmeye iten sebepler bunlardı. Çünkü küçük mülklerini erkek olarak vererek, Georgia'dan yerleşimcileri kovdular ve onlar da kısa sürede Amerika'da daha büyük ölçekte ve çok daha iyi şartlarda bol miktarda toprak elde edilebileceğini keşfettiler. Zencilerin yasaklanmasıyla, böyle bir iklimde yoğun ormanda herhangi bir izlenim bırakmayı imkansız hale getirdiler, Avrupalılar bu ağır görev için tamamen niteliksizdi. Batı Hint Adaları ile ticaret yaparak, sömürgecileri sadece topraklarında bol miktarda bulunan keresteleri için mükemmel ve elverişli bir pazardan mahrum etmekle kalmadılar, aynı zamanda yeterli miktarda suyla karıştırıldığında, böylesine nemli ve yakıcı bir iklimde işçiler için en ucuz, en ferahlatıcı ve besleyici içecek olduğu deneyimle bulunan romdan da mahrum bıraktılar. Diğer uzak yasama organları gibi, yönetmeliklerini spekülasyon ilkelerine göre
çerçeveleyen Mütevelli Heyeti, birçok hata ve yanlışa maruz kalıyordu ve
tasarımları ne kadar iyi olursa olsun, kuralları uygunsuz ve
uygulanamaz bulunuyordu. Carolineliler, koloninin ilerlemesi ve refahı için aşılmaz engeller olacaklarını açıkça anladılar ve bu nedenle acıma duygusuyla fakir Georgialıları Savanna Nehri üzerinden gelip Carolina'ya yerleşmeye davet etmeye başladılar, çünkü böylesine politik olmayan ve baskıcı kısıtlamalar altında asla başarılı olamayacaklarına inanıyorlardı.

[Sidenote] İki İskoç ve Alman Kolonisi gönderildi.

Mütevelli Heyeti'nin Georgia'nın yerleşimi için harcadığı büyük miktardaki paranın yanı sıra, Parlamento da son iki yılda şirketin insani amacını yerine getirmek için otuz altı bin pound ayırmıştı. Ancak Carolina yasama meclisinden gelen temsil ve anıt Britanya'ya ulaştıktan sonra, ulus Georgia'yı Amerika'daki İngiliz yerleşimleri için en büyük öneme sahip olarak gördü ve hızlı nüfusu için daha da yoğun çabalar göstermeye başladı. İngiltere'den gelen yoksul insanların ilk gemilerine binenler, kasaba ve şehirlerden toplandıklarında, yurt dışında da aynı şekilde aylak ve işe yaramaz toplum üyeleri olarak bulundular, tıpkı yurt içinde oldukları gibi. Dayanıklı ve cesur bir ırk olan, kırsal işlere ve yorgunluğa alışkın olan bu insanların hem tarım hem de savunma için çok daha uygun olacağına ikna oldular. Bu niteliklere sahip insanları bulmak için Mütevelli Heyeti gözlerini Almanya'ya ve İskoçya'nın Yaylalarına çevirdi ve bir dizi İskoç ve Alman işçiyi bebek eyaletlerine göndermeye karar verdi. Şartlarını Inverness'te yayınladıklarında, yüz otuz Yaylalı onları hemen kabul etti ve Georgia'ya nakledildi. İngiliz ve İspanyol toprakları arasındaki sınır olarak kabul edilen Alatamaha nehri üzerindeki bir kasaba Yaylalılar için tahsis edildi ve bu tehlikeli duruma yerleştiler ve Yeni Inverness adını verdikleri bir kasaba kurdular. Aynı zamanlarda, yüz yetmiş Alman James Oglethorpe ile birlikte gemiye bindi ve başka bir yere yerleşti; böylece, üç yıl içinde Georgia dört yüzden fazla İngiliz vatandaşı ve yaklaşık yüz yetmiş yabancı aldı. Daha sonra, hem İskoçya'dan hem de Almanya'dan birkaç maceracı vatandaşlarını takip etti ve eyalete daha fazla güç kattı ve Mütevelli Heyeti, eyaletin yakında umut verici bir durumda olduğunu görme umuduyla kendilerini övdüler.

[Sidenote] Thomas Broughton Carolina Vali Yardımcısı.

Aynı yıl Carolina, en sevdiği Vali Robert Johnson'ı kaybetti; onun ölümü, yaşamı boyunca sevildiği ve saygı duyulduğu kadar halk tarafından da yas tutuldu. Eyalet, onun bilgeliğine, cesaretine ve yeteneklerine çok şey borçluydu ve onların saygısının bir kanıtı olarak, kiliselerine kamu harcamalarıyla bir anıt dikildi. Ölümünden sonra hükümet, sade ve dürüst bir adam olan Thomas Broughton'a devredildi, ancak ne bilgisi ne de cesareti açısından pek de seçkin değildi. Eyaletin refahı büyük ölçüde hükümetine bağlı olduğundan, böyle bir görev, onaylanmış erdem ve kapasiteye sahip kişiler dışında hiç kimseye emanet edilmemelidir. Zayıf ve aşağılık bir hükümetten, yöneticilerine verilen aşırı güçten olduğu kadar bir topluluk için de tehlike vardır. Zayıf ve deneyimsiz eller, hükümetin dizginlerini beceriksizlik ve zorlukla tutar ve kolayca empoze edildiklerinden, otoriteleri küçümsemeye dönüşür. Bu sırada, koloninin önde gelen adamlarının çoğu, empoze etme uygulamaktan çekinmedi ve toprakları ele geçirmeye hevesli olduklarından, Vali Yardımcısı onlara serbestçe yetki verdi; ve plantasyon sahipleri, büyük mülkler edindikleri takdirde, bunların elde edildiği yol ve yöntemlerin yasallığı konusunda pek titiz değillerdi.

[Sidenote] Oglethorpe Georgia'yı güçlendiriyor.

James Oglethorpe, İngiltere'den beraberinde bir dizi büyük silah getirmiş olarak, şimdi Georgia'yı, sınırlarına, güvenliği ve koruması için yararlı olabileceklerine inandığı kaleler
kurarak güçlendirmeye başladı. Augusta adını verdiği bir yerde, Savanna Nehri kıyısına bir kale inşa edildi. Bu kale, Kızılderili ticaretini korumak ve vahşi ulusların birçoğuyla ticaret ve ittifak anlaşmaları yapmak için mükemmel bir konumdaydı. Alatamaha Nehri'nin ağzına yakın bir adada, Frederica adlı başka bir yerde, dört adet düzenli burçlu başka bir kale inşa edildi ve üzerine birkaç top yerleştirildi. Denize on mil daha yakın bir yerde, Frederica'ya karşı gönderilebilecek tüm gemilerin geçmesi gereken boğaz girişini kontrol eden bir batarya inşa edildi. Bu kalelerde küçük garnizonlar bulundurmak, Mütevelli Heyetinin bu tür kamusal çalışmaların masraflarını karşılamasına yardımcı olmak için Büyük Britanya parlamentosu tarafından on bin pound verildi.

[Sidenote] Bu da İspanyollara kızdırıyor.

James Oglethorpe Georgia'yı güçlendirmekle meşgulken, Augustine Valisi'nden, Havana'dan bir İspanyol Komiserinin oraya geldiğini, kendisinden bazı taleplerde bulunmak için geldiğini ve bu amaçla Frederica'da onunla buluşacağını bildiren bir mesaj aldı. Aynı zamanda, üç piyade bölüğünün kendisiyle birlikte o İspanyol yerleşimine
geldiği yönünde bir tavsiye aldı. Birkaç gün sonra, bu Komiser deniz yoluyla Georgia'ya geldi ve Oglethorpe, Frederica'ya gelmesine
izin vermeyerek, onu Jekyl Sound'a getirmek için bir sloop gönderdi ve orada onunla bir konferans düzenlemeyi planladı. Burada Komiser, Oglethorpe ve halkının, St. Helena Sound'un güneyindeki tüm bölgeleri derhal boşaltmasını talep etme alçakgönüllülüğünü gösterdi, çünkü bunlar İspanya Kralı'na aitti ve Kral buralar üzerindeki haklarını korumaya kararlıydı; ve eğer talebini yerine getirmeyi reddederse, Charlestown'a gidip aynı şeyi o eyaletin Valisi ve Konseyine sunma emri aldı. Oglethorpe, Katolik Majestelerinin bu bölgelerle ilgili olarak yanlış bilgilendirildiğine onu ikna etmeye çalıştı, ancak nafile; talimatları kesindi ve konferans herhangi bir anlaşmaya varılmadan dağıldı. Bundan sonra Oglethorpe mümkün olan tüm seferlerle yola çıktı ve İngiltere'ye doğru yola çıktı. Onun yokluğunda, Mütevelli Heyeti'nin rom ticaretine ilişkin katı yasası, Carolineliler ve Georgialılar arasında bir kavgaya neden olmuş gibiydi. Augusta'daki tahkimat, Carolina'daki bazı tüccarları, Kızılderililerle ticaret için çok uygun bir konumda olan bu yerde mağaza açmaya teşvik etmişti. Bu amaçla, kara taşımacılığı pahalı olduğundan, yüklü teknelerle Savanna Nehri'nden Augusta'daki mağazalarına su yoluyla ulaşmayı amaçladılar. Ancak Savanna kasabasından geçerken, yargıçlar aceleyle teknelerin durdurulmasını, paketlerin açılmasını, rom fıçılarının delinmesini ve insanların hapsedilmesini emretti. Böylesine kötü muameleye katlanılamazdı; Karolinyalılar küstahlıklarına bir son vermeye karar verdiler ve bu amaçla, biri Konsey'den, diğeri Meclis'ten olmak üzere iki kişiyi, Gürcülerden tüccarlarının eşyalarını ele geçirip yok etmek veya onları kendi kanunlarına uymaya zorlamak için hangi yetkiyi kullandıklarını sormaları için görevlendirdiler. Gürcistan yargıçları, hatalarının farkına vararak, milletvekillerine büyük tavizler verdi ve onlara en büyük nezaket ve saygıyla davrandı. Malların derhal iade edilmesi, insanların serbest bırakılması ve milletvekillerine bekleyebilecekleri her türlü memnuniyetin sağlanması emredildi. Georgia'nın Kızılderililer arasındaki temsilcilerine, Carolina'dan gelen tüccarları rahatsız etmemeleri, ancak onlara ellerinden gelen tüm yardımı ve korumayı sağlamaları yönünde kesin emirler gönderildi. Öte yandan, Carolineliler, Georgia yerleşimcileri arasında herhangi bir sert içkiyi kaçırmamaya söz verdiler ve Savanna Nehri'ndeki seyrüsefer her iki eyalet için de eşit derecede açık ve serbest ilan edildi.

[Sidenote] Cesur Chickesawlar Fransızları yendi. Aynı zamanlarda Fransızlar İmparator'a karşı sahaya çıktılar; ve
bu kadar güçlü hükümdarlar arasında alevlenen savaş alevlerinin kaçınılmaz olarak yayılacağı ve
tüm Avrupa'yı kavgaya dahil edeceği düşünülüyordu. Büyük Britanya bu konuya müdahale ederse; ve İmparator'un
lehinde karar verirse, Quebec ve New Orleans Valilerine, Amerika'daki İngiliz yerleşimlerinin en zayıf sınırlarını işgal etmeleri için emirler gönderildi. Bu amaçla Yeni Fransa'da bir ordu oluşturuldu ve
Kanada ve Louisiana'nın güçlerini birleştirerek
Karolina'ya saldırmak için hazırlıklar yapıldı. Ancak bu tasarım uygulamaya konulmadan önce,
Avrupa'yı tehdit eden savaş bulutlarının dağıtılması ve
İngiltere ve Hollanda'nın arabuluculuğuyla genel bir barışın sağlanması yönünde tavsiye geldi.
Bu, Kanada'daki ana gövdenin hareketlerini durdurdu; Ancak, iki yüz Fransız ve dört yüz Kızılderiliden oluşan bir müfreze, Chickesaw Kızılderililerini kesmek için New Orleans'tan gelen bir grupla buluşmak üzere Mississippi'ye gönderildi. Bu kabile, Britanya'nın sıkı müttefikleriydi ve kıtadaki en cesur vahşi ulustu, ancak yalnızca altı ila sekiz yüz silahlı adamdan oluşuyordu. Fransızlar topraklarına tecavüz edip yakınlarına birkaç kale inşa ettikleri için, yenilmez düşmanlıklarını ve kızgınlıklarını üzerlerine çekmişlerdi. Chickesawlar, Mississippi nehrinden yukarı doğru ilerlemelerine uzun süre inatla karşı koymuşlardı ve şimdi Louisiana ile Kanada arasında düzenli bir iletişimi engelleyen en büyük engeldi. Fransızlar, bu sorunlu ulusu yok ederek onu ortadan kaldırmaya karar verdiler ve bu amaçla, New Orleans'tan arkadaşlarıyla buluşmayı bekledikleri yere teknelerle nehirden aşağı indiler. Ancak güneyden gelen grup belirlenen zamanda gelmedi ve Kanadalılar kendilerini bu girişim için yeterince güçlü
hissederek Chickesaw kasabalarına saldırarak savaşı başlattılar. Bunun üzerine vahşiler üç yüzden fazla savaşçıyı bir araya topladılar, Fransızlara açık alanda savaş açtılar ve hatırı sayılır kayıplara rağmen onları tamamen yendiler. Kırktan fazla Fransız ve sekiz Kızılderili olay yerinde öldürüldü ve geri kalanlar esir alındı, bunların arasında komutanları ve şefleri, New Orleans Valisi Mons. Bienville'in kardeşi de vardı. Talihsiz tutsakların kaderi zordu, birkaç gün boyunca vahşi doğada açlıktan neredeyse ölmek üzere tutuldular ve sonunda bir kazığa bağlandılar, işkence gördüler ve yakılarak öldürüldüler. Aynı yıl Mobile'dan gelen bir başka Fransız grubu da Creeklere karşı ilerledi, onlar da başarısız oldular ve hatırı sayılır kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldılar. Carolina bu felaketlere sevindi ve şimdi her zamankinden daha fazla, komşuluklarındaki bu kaba ulusların dostluğunu ve ilgisini çekmeye başladı, onları doğal düşmanlarına karşı en iyi bariyer olarak görüyordu.

[Sidenote] Koloninin dini durumu.

Bu zamana kadar, Episkopal ilahi ibadet biçimi Carolina'da zemin kazanmıştı ve halk tarafından diğerlerinden daha fazla destekleniyordu. Özel yargı hakkı için olan bu şevk çok azalmıştı ve ilk göçmenlerin İngiltere'den beraberlerinde getirdikleri hiyerarşiye karşı önyargılar, sonraki nesilden neredeyse tamamen silinmişti. Bu değişimi gerçekleştirmek için, şüphesiz, İncil'in yayılması için birleşmiş olan toplumun zamanında gösterdiği şevk ve geniş kapsamlı cömertlik büyük katkıda bulunmuştu. Bu sırada, şirketin Carolina'da her biri kendi cömertliğinden pay alan en az on iki misyoneri vardı. Gerçekten de, yetenekli, erdemli ve sağduyulu öğretmenlerle birlikte ılımlı bir kilise yönetimi, zamanla her ülkedeki kuruma tüm mezheplere göre bir üstünlük sağlar. Eyalette, kamu hazinesinden maaş alan ve sivil otorite tarafından desteklenen din adamlarıyla oldukça iyi donatılmış geniş kiliseler inşa edilmişti; bunların hepsi yerleşik kiliseyi destekliyordu. Carolina'daki muhalifler yalnızca kiliselerini inşa etmek ve desteklemekle ve din adamlarını özel katkılarla sürdürmekle yükümlü değillerdi, aynı zamanda komşularıyla eşit olarak, vergiler yoluyla kendi paylarına düşeni katkıda bulunmakla yükümlüydüler; yoksulların bakımı ve kurumun desteği için. Birçoğu bunu bir şikayet olarak görüyordu, ancak eyalet meclisinde çok az arkadaşları olduğu için onlar için hiçbir
tazminat elde edilemiyordu. Ayrıca, kurum, taraftarlarına diğer mezheplerden kişilere göre güç ve otorite açısından birçok avantajlı ayrıcalık sağladı. Onlara, mecliste seçilmiş üye olma ve tabii ki kendi bölgelerinde hem sivil hem de askeri makamlara atanma konusunda en iyi şansı verdi. Güce, ihtişama ve askeri geçit törenine düşkün genç zihinler üzerinde, bu tür avantajlar büyük bir ağırlığa sahiptir. Muhalifler gerçekten de bakanlarını özgürce seçebiliyorlardı, ancak bu bile sıklıkla bölünmeye neden oluyor. Bir cemaatte
farklılıklar olduğunda, azınlık boyun eğmek zorundadır ve bu nedenle
özel öfke, hoşnutsuzluk veya kızgınlık yoluyla, genellikle kuruma uyum sağlarlar. Bir papazın tüm tarafları memnun etmesi her zaman zordur ve genellikle imkansızdır, özellikle de herkesin kendileri için yargılama ve seçme konusunda eşit hak talep ettiği ve bölünmeler ve alt bölümler nadiren tüm mezheplerin gücünü ve etkisini mahvetmeyi başardığı durumlarda. Bu, Carolina'daki durumdu, çünkü katı Muhaliflerin çoğunun, muhalif çıkarların kalıntıları üzerinde sayıca artmış olan İngiltere kilisesine sıkı sıkıya bağlı olduğu görüldü.

[Sidenote] Presbiteryenler birliği.

Ancak, çoğunluğu Presbiteryen olan İskoçya ve İrlanda'dan gelen göçmenler, eyaletin önemli bir bölümünü oluşturmaya devam etti ve orada Presbiteryen ibadet biçimini sürdürdü. Archibald Stobo, daha önce dikkatimi çekmişti, büyük gayreti ve yeteneğiyle hala bir dizi takipçiyi korudu. Bu dini ibadet biçiminin lehine bir dernek, İskoçya kilisesinin üç rahibi olan Bay Stobo, Fisher ve Witherspoon ile saygın karakterlere ve önemli servetlere sahip Joseph Stanyarn ve Joseph Blake tarafından kurulmuştu. Presbiteryenler, bu dini ibadet biçimine bağlı olan insanların kullanımı için Charlestown, Wiltown ve üç deniz adasında kiliseler inşa etmişlerdi.
Halk çoğaldıkça, eyaletin farklı bölgelerinden birkaç kişi daha onlara katıldı ve özellikle Jacksonburgh, Indian Town, Port-Royal ve Williamsburgh'da kiliseler inşa ettiler. İlk din adamları İskoçya kilisesinde rahipliklerini aldıktan sonra, derneğin temel kuralları, yerel koşullarının izin verdiği ölçüde uymayı kabul ettikleri bu kurumun biçimlerine, doktrinlerine ve disiplinine göre çerçevelendi. Bu papazlar, bu dini ibadet biçimini yalnızca ilkel Apostolik biçime uygunluğuna olan inançlarından değil, aynı zamanda diğerlerinin hepsinden daha çok medeni özgürlük, eşitlik ve bağımsızlık için en uygun olanı olduğuna olan inançlarından da benimsediler. Sadece doğal yeteneklerin değil, aynı zamanda yetkin bir öğrenim ve edinilmiş bilgi ölçüsünün de insanları kutsal görev için yeterli kılmak ve görevlerini onur ve başarıyla yerine getirmelerini sağlamak için gerekli olduğunun farkında olarak, aldatılmış mekaniklerin ve cahil acemilerin kürsüye sızmasını, karakterin utancına ve dine zarara yol açmasını önlemek için kasıtlı olarak birleştiler. Eyaletin farklı bölgelerinde, bu türden kişiler ortaya çıktı ve hem sivil hem de dini tüm kurumları devirdi ve zayıf zihinleri sadakat görevlerinden uzaklaştırdı ve Presbiteryenliğin yapabildiği tek şey, onların otoritelerinin onayıyla öğretmelerini engellemekti. Ancak hükümetten pek destek görmeyen ve hukukta bir ad veya otoritesi olmayan bu Presbiteryenler derneğinin başarısı tamamen papazlarının üstün bilgisine, popüler yeteneklerine ve örnek yaşamlarına bağlıydı. Zaman zaman din adamları, halkın talebi üzerine İskoçya ve İrlanda'dan gönderildi; ve sömürgeciler, özel miraslar ve bağışlarla Presbiteryen papazların desteklenmesi ve bu dini ibadet ve yönetim biçiminin teşviki için tahsis edilecek fonlar kurulana kadar onları korumaya katkıda bulundular.

[Sayfa notu] Kağıt parayla ilgili açıklamalar.

Eyaletin kağıt parasıyla ilgili birkaç kez açıklamalarda bulundum;

Bu paranın plantasyon sahipleri tarafından her zaman artırılması, tüccarlar ve tefecilerin ise azaltılması için kullanılıyordu. Londra borsası, ticari bir termometre gibi, Karolina'daki kağıt kredinin yükselişini veya düşüşünü ölçmeye yarıyordu; ve poliçelerin fiyatı genellikle cari paralarının değerini belirlerdi. Ülkenin kalıcı zenginlikleri
topraklar, evler ve zencilerden oluşuyordu; ve zencilerin geliştirdiği toprakların ürünleri, ham maddeler, erzak ve deniz depoları
ilçenin diğer ülkelerden istediği şeylerle takas ediliyordu.
Ticari tarafın dikkati esas olarak temel mallara yönelikti; ve onların büyük hedefleri mevcut kar olduğu için ticaretteki o büyük aksiyomla yönetilmeleri doğaldı, kim malları
en ucuza ve en iyi şekilde pazara getirirse, her zaman en büyük teşvik ve başarıyı elde ederdi. Diğer yandan, plantasyon sahipleri, kendi lehlerine dönen ticaret dengesiyle ilgileniyorlardı
ve herhangi bir ilin ihracatı ithalatını aştığında, özel kişilerin ara sıra uğrayabileceği kayıplara rağmen,
o ilin genel olarak zenginleştiği sonucuna vardılar. Diyelim ki, aslında durumun hiç de öyle olmadığı, Georgia'nın ham maddeler ve değiştirilebilir mallar konusunda Carolina ile rekabet edecek kadar ilerlediği ve Avrupa pazarlarında ondan daha düşük fiyatla satıldığı: Bu avantaj ancak topraklarının üstün kalitesinden, emeğinin ucuzluğundan veya toprak sahibi insanların daha düşük karlarla yetinmesinden kaynaklanabilirdi. Böyle bir durumda Carolina tüccarlarının işi, komşularıyla aynı avantajları elde etmek için mallarının fiyatını düşürmekti; ve bu ancak dolaşımdaki kağıt para miktarını azaltarak yapılabilirdi. Altın ve gümüş, genel mutabakatla dünya çapında ticaretin aracı olan Georgia'da yalnızca cariyse, ticaretin amaçlarına cevap verecek kadar bunlardan yeterli miktarda varsa ve hiçbir kağıt paranın cari olmasına izin verilmemişse; bu durumda malları, Avrupa'daki genel para standardına göre, eyalet pazarında tam değerini getirecek ve daha fazlasını getirmeyecekti. Ayrıca Carolina'nın dolaşımda ticaret amaçları için yeterli miktarda altın ve gümüş olduğunu ve plantasyon sahiplerinin ürünlerinin değerini artırmak için dolaşımdaki altın ve gümüş miktarına eşit miktarda kağıt para çıkardığını varsayalım, sonuç olarak emek ve tüm ihraç ürünlerinin fiyatı iki katına çıkacaktır. Ancak Avrupa'nın pazarları aynı kaldığı ve malları Georgia'nınkilerle aynı tür ve kalitede olduğu için daha yüksek bir fiyat getirmeyecektir. Bazı kişiler kaybeden olmalı ve ilk etapta bu kayıp ticari çıkarlara ve paralı kişilere düşmelidir. Bu nedenle, aldatılmış eyaletin vizyoner büyük zenginlik yapısını inşa ettiği bu kağıt kredi fazlalığı, yalnızca yararsız olmakla kalmayıp, toplum açısından da zararlıydı. Bu kadar büyük miktarlardaki kağıt para, ticaretin belasıdır,
bir tür hayali servet, insanların yüksek kurucu dille
binlerce ve milyonlarca değerinde olduklarını hayal etmelerine neden olur, oysa bir gemi dolusu kağıt para,
savaş zamanında ülkeye bir alay yardımcı birlik,
barış zamanında bir Avrupa pazarından bir takım elbise bile sağlayamaz.
Amerika, ilk yerleşiminden itibaren kağıt parayı tamamen yasaklamış olsaydı,
temel malları, ticaret sırasında ona büyük miktarda altın ve gümüş getirirdi, bu da kıtada dolaşırdı ve hem dış hem de iç ticaretin tüm amaçlarına
uyardı. Altın ve gümüşün değerinin eşit derecede nominal olduğu ve
diğer ticaret ürünlerinin değeri gibi, dolaşımdaki miktara orantılı olarak
artıp azaldığı doğrudur. Ancak uluslar genel olarak bu metalleri ticaret aracı olarak belirlediklerinden, bu onlara bir değer kazandırmaya ve onları yalnızca her yerde yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılamanın değil, aynı zamanda ulusal korumanın da başlıca aracı olan kamu kredisini desteklemenin aracı haline getirmeye hizmet etti.

Ancak, belki de politika açısından, henüz emekleme aşamasında olan bir koloni ile zaten zenginliğe sahip ve tarım ve ticarette gelişmiş bir durumda olan bir ulus arasında, özellikle de birincisi ikincisine bağlıyken ve onun koruması altındayken, bir ayrım yapılmalıdır. Carolina gibi büyüyen bir koloni için, kağıt kredi, belirli sınırlamalar altında, birkaç açıdan yararlıydı; özellikle altın ve gümüş, tüccarın para havalesi için üründen daha iyi bir amaca hizmet ettiğinde, ülkeyi her zaman terk ettiğinden. Bu kredi, ekiciye, eyaletin gerçek zenginliğinin ortaya çıktığı tarlalarını temizleme ve ekme gücü sağlamaya hizmet etti. Ancak İngiltere gibi işçiler, üreticiler ve ticaret tarafından desteklenen gelişmiş bir ülkede, büyük miktarda kağıt para emisyonu altın ve gümüşün değerini düşürür ve her ikisi de ülkeyi terk etmelerine ve ürünlerinin ve imalatlarının pazarda daha pahalı olmasına neden olur. Carolina'daki maceracı çiftçiler, bir miktar zenci elde etmek için, tüccarlarla olan kredilerini her zaman en üst seviyeye çıkardılar; çünkü iyi topraklardaki zenciler birkaç yıl içinde kendilerini temizledikçe, bu şekilde sermaye stoklarına yıllık bir ekleme yaptılar. Bu krediyi elde ettikten sonra, meclisteki üstünlüklerini sürdürmek ve tüccarlara olan borçlarını olabilecek en kolay şekilde ödemek onların çıkarı haline geldi. Kağıt paranın artışı, pazara getirdikleri malların fiyatını artırdığı ve tüccarlarla olan borçlarını iptal ettikleri için, her zaman onlara önemli bir yardım sağladı; Böylece bu para ne kadar değer kaybederse kaybetsin, zaman zaman bunun yol açtığı kayıp maceraperest plantasyon sahiplerine değil, borçlarını ödemek veya değer kaybetmesiyle orantılı olarak fiyatlanan ürünleri almak zorunda olan tüccarlara ve tefecilere düşüyordu. Plantasyon sahipleri, eyalet kağıt paralarını artırma bahanesiyle her zaman halkın ihtiyaçlarını öne sürüyorlardı, örneğin savaş seferleri, tahkimatlar inşa etmek, askeri depolar sağlamak ve garnizonlar bulundurmak; bunlar şüphesiz önlemi bazen gerekli ve genellikle makul kılıyordu, ancak özel çıkarlar da bu önlemi benimsemede ve uygulamada önemli bir ağırlığa sahipti. 1737 yılında, Londra'da yüz sterlinlik bir poliçe, yedi yüz elli sterlinlik Carolina parasına satıldı. Tüccarlar bundan şikayetçi olabilirlerdi, ancak bu dönemden itibaren kamu konseylerinde herhangi bir tazminat elde etmek için çok az ağırlıkları vardı. Geriye kalan tek kaynak, zenci ve İngiliz ithalat ürünlerinin fiyatlarını, ürün ve poliçelerin avans fiyatına göre yükseltmekti. Ancak, döviz kuru
yine yedi yüz _yüzde_ye düştü ve bu standartta daha sonra
durdu ve kaldı.

[Sidenote] Georgia'nın küçük ilerlemesi. Bu zamana kadar, Georgia'nın zavallı kolonicileri, yargılamadan sonra, Mütevelli Heyeti tarafından çerçevelenen yerleşim planının uygunsuzluğuna ve aptallığına tamamen ikna olmuşlardı. Bu plan, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, kendi koşullarına uygun değildi ve yerleşim için yıkıcıydı. Komşu olan Carolina eyaletinde, koloniciler orada sadece daha iyi şartlarda toprak elde edebileceklerini değil, aynı zamanda onları temizleme ve ekmede yardımcı olmak için zenci satın alma özgürlüğüne de sahip olduklarını keşfettiler. Yakıcı iklimde çalışmanın dayanılmaz olduğunu ve maruz kaldıkları tehlikelerin ve zorlukların aşılmaz olduğunu gördüler. Gürcüler, ihracat için mal yetiştirmek yerine, birkaç yıllık emekle henüz kendilerini ve ailelerini geçindirecek yeterli erzak yetiştiremiyorlardı. Her cesaret kırıcı durumda, sayılar nehrin Carolina tarafına çekildi, burada daha iyi başarı olasılıkları vardı ve yargıçlar yeni koloninin harabeye döndüğünü ve tamamen terk edilme olasılığının yüksek olduğunu gözlemlediler. Savanna'daki ve çevresindeki serbest toprak sahipleri bir araya geldi ve içler acısı durumlarının bir durumunu çizip bunu Mütevelli Heyeti'ne ilettiler, burada Georgia'daki başarılarının, Carolina'daki komşularıyla aynı özgürlüklerden ve ayrıcalıklardan yararlanmadan kesinlikle imkansız bir şey olduğunu ifade ettiler. Mütevelli Heyeti'nden iki konuda yardım istediler; toprakları üzerinde tam mülkiyet veya ücretsiz bir hak ve belirli sınırlamalar altında zenci ithal etme özgürlüğü istediler, bu olmadan ne çalışmak için teşvikleri ne de gelecek nesillerini geçindirme yetenekleri olduğunu ilan ettiler. Ancak Highlanders kolonisi, bu başvuruya katılmak yerine, bir adama kölelerin getirilmesine karşı çıktı. İspanyol topraklarına bitişik oldukları için, bu düşmanların barış zamanında kölelerini kendilerinden çekip çıkaracaklarından ve savaş zamanında da efendilerine karşı ayaklanmaya teşvik edeceklerinden endişe ediyorlardı. Ayrıca, sürekli köleliği insan doğası için şok edici olarak görüyorlardı ve buna izin vermeyi bir şikayet olarak görüyorlardı ve gelecekte bir gün bir belaya dönüşebilir ve birçok kişiye içtenlikle getirmek istedikleri o baskının acısını hissettirebilirdi. Çünkü İspanyollar onlara özgürlük ilan ettikleri için, kölelerin kaçıp zavallı çiftçileri mahvedeceklerini ve her durumda onları eyaleti dış düşmanlara karşı savunmaktan diskalifiye edeceklerini, ailelerinin ise belki de sert muameleden veya sefalet ve baskıdan dolayı çaresizleşmiş barbar hizmetçilere maruz kalacağını ileri sürüyorlardı.

[Sayfa notu] İlk yerleşimcilerin zorlukları.

Ülkeyi tanıyan çok az kişi, Georgia'daki yoksul yerleşimcilerin şikayetlerine şaşıracaktır; çünkü gönderildikleri iklimi ve katlanmak zorunda kaldıkları emek ve zorlukları düşünürsek, bunlardan herhangi birinin varışlarından sonraki ilk yıl hayatta kalmış olmasına şaşırabiliriz. James Oglethorpe bu vahşi doğayı ele geçirdiğinde, hiçbir ağacın yetişmediği doğal ovalar olan savanlar ve vahşilerin geçimlerini sağlamak için mısır ektikleri birkaç Kızılderili tarlası hariç, tamamı uçsuz bucaksız yoğun bir ormandı. Eyalette, Carolina'da bulunan aynı vahşi hayvanlar, balıklar, sürüngenler ve böcekler vardı. Deniz bölgelerindeki ülke de benzer şekilde, toprakların çorak ve kumlu olduğu çam ağaçlarıyla kaplı geniş bir ovaydı; ve toprakların daha kaliteli olduğu dar meşe, ceviz, selvi, baston vb. şeritleri vardı. Yağmurlar, gök gürültülü fırtınalar,
kasırgalar ve hortumlar bir eyalette olduğu kadar
diğerinde de eşit sıklıktaydı. Toprakta çok az fark algılanabiliyordu, her ikisinde de çorak veya bataklıktı; ve aynı hastalıklar her ikisinde de yaygındı. Ormanlarla kaplı olan topraklar, deniz meltemlerinin nüfuz edemediği için, havada çok az hareketlilik vardı; bazı mevsimlerde yoğun, ağır ve sisli, diğerlerinde ise berrak, kapalı ve boğucuydu; ikisi de sağlığa çok zararlıydı. Bataklık toprakların havası sayısız zararlı özellik taşıyordu; o kadar ki evrende bundan daha sağlıksız bir iklim bulmak mümkün değildi. Zavallı yerleşimciler, getirildikleri bu uluyan vahşi doğanın, doğa tarafından insan yaratıklarından ziyade vahşi hayvanların yaşaması için tasarlandığını düşünüyorlardı. Hastalıkların veya hatta talihsizliklerin aslında eşit derecede ölümcül olduğunu keşfettiler: çünkü ikisi de ölümcül olmasa da, ikisi de onları yaşamaktan alıkoyacak ve onları ölmektense yok olmaları gereken bir duruma düşürecekti. Bu güney yerleşimlerinin ilerlemesini ve gelişmesini, toprağın doğal ürünlerine gösterilen ilgisizlik ve Avrupa'dan nakledilen ürünlere genel olarak verilen tercihten daha fazla geciktiren hiçbir şey yoktur. Tüm dünyada farklı ürün ürünleri farklı topraklara ve iklimlere uygundur. Gürcistan, Batı Hint Adaları'na mısır, Hint bezelyesi ve patates tedarik etmek için çok uygun olduğundan, talebi çok büyük olduğundan, belki de ilk ekiciler dikkatlerini daha karlı ürünlere çeviremezlerdi, ancak ellerinin gücü olmadan bunlardan çok az avantaj elde edilebilirdi. Batı Hindistan Adaları'nın bu tür ürünler üreteceği doğrudur, ancak ekiciler bunları asla yetiştirmezlerdi, çünkü bunları satın alarak elde edebilirlerdi: oradaki topraklar daha değerli ve daha avantajlı diğer ürünlere uygundur. Aynı pazar için Gürcistan'da bol miktarda hayvan, özellikle domuz ve kara sığır yetiştirilebilirdi. Kereste de talep görüyordu ve eyalet için karlı hale getirilebilirdi, ancak
Mütevellilerin aptalca kısıtlamaları altında orada hiçbir şey başarılı olamazdı. Buğday, yulaf, arpa ve çavdar gibi Avrupa tahılları deniz bölgelerinde çok kötü gelişti; hatta ipek ve şarabın bile
denemelerde beklentilerini karşılamadığı görüldü. İkincisini yetiştirmek için verilen ödüller yerleşimcilere bir teşvikti, ancak ya insanlara bunları yetiştirmenin doğru yöntemlerini öğretmek için hiçbir çaba sarf edilmedi ya da toprak ve iklim bu amaç için uygun değildi. Yoksul ve cahil çiftçiler, muhtemelen daha önce alışkın oldukları ancak onları yetersiz ödüllendiren ve tüm emeklerinden sonra onları aç ve sefil bir durumda bırakan tarım ürünlerine yöneldiler.

Ne kadar cahil olurlarsa olsunlar, Gürcülerin şikayetleri Mütevelli Heyeti tarafından tamamen göz ardı edilmemeliydi. Deneyim,
kurtulmak için yalvardıkları
o rahatsızlıkları ve sıkıntıları önerdi. Verdikleri ipuçları kesinlikle yerleşimin ilk planındaki hataları düzeltmeye ve daha elverişli ve avantajlı bir başkasını çerçevelemeye doğru geliştirilmeliydi. Bireylerin bu tür dağınık düşünceleri
bazen akıllı insanlara adil yargılar oluşturmak ve
en iyi ve en faydalı
düzenlemeleri oluşturmaya doğru ilerlemek için malzeme sağlar. Yönetilen insanlar asla Valilerinin dikkatinden ve ilgisinden
dışlanmamalıdır. Mütevellilerin onuru
yerleşimcilerin başarısına ve mutluluğuna bağlıydı ve insanların kolonileşmenin ilk durumu için kesinlikle gerekli olan teşvikler, özgürlükler ve ayrıcalıklar olmadan başarılı olmaları ve mutlu olmaları
imkansızdı. Topraklarına özgür bir tapu, onu seçme özgürlüğü ve sonra da kendilerine en uygun görünen şekilde yönetmeleri, sanayi için başlıca teşviklerdi; ve endüstri, iyi yönetildiğinde, her ülke için büyük zenginlik kaynağıdır. Hayırsever Mütevellilerin itibarı için, bu göçmenleri Gürcistan'a birkaç çok elverişli
koşul altında gönderdikleri kabul edilmelidir. Yolculuk masraflarını ödediler ve onlara giysi, silah, mühimmat ve tarım aletleri sağladılar. Onlara topraklar verdiler ve bazılarına sürülerini
başlatmaları için inek ve domuz satın aldılar. Ailelerini, yerleşimlerinin ilk yılında veya topraklarından bir getiri elde edene kadar geçindirdiler. Böylece, eğer ekiciler iklimin tehlikelerine maruz kalırlarsa ve çalışmaya zorlanırlarsa, kesinlikle görevlerine birkaç avantajla başladılar. Karşılaştırıldığında, talep edilen vergiler önemsizdi. Teşvikleri için tamamen kendileri için çalıştılar ve bir süre ücretsiz ve cömert bir bakımla lütuflandırıldılar.

[Sidenote] Bir İrlanda kolonisi dikildi.

Bu zamana kadar, tacın Karolina'ya göçü teşvik etmek için verdiği büyük ayrıcalıklar ve hoşgörülerle ilgili bir açıklama, Britanya ve İrlanda'da yayınlanmıştı ve farklı yerlerdeki birçok çalışkan insan, Majestelerinin cömertliğinden yararlanmaya karar vermişti. İrlanda'daki çok sayıda işçi ve çiftçi, toprak sahipleri ve piskoposlar tarafından eziliyordu ve azami gayretlerine rağmen aileleri için rahat bir geçim kaynağı sağlayamıyorlardı, Karolina'ya doğru yola çıktılar. İrlandalıların ilk kolonisi, Santee nehri yakınlarında kendilerine verilen topraklara sahipti ve Williamsburgh kasabası olarak adlandırılan yerleşimi oluşturdular. Ancak, tacın cömertliğine rağmen, bu zavallı göçmenler birkaç yıl boyunca düşük ve sefil koşullarda kaldılar. İklimin zorlukları, yabancılar için çok yaygın olan tedbir eksikliğiyle birleşince, birçoğu için ölümcül oldu. İlk tarım çağında yetersiz erzakları olan çok sayıda insan, ağır işlerinden dolayı hem bedenen zayıflamış hem de ruhen bitkin düşmüş, ormanda hastalanıp ölmüştü. Ancak bu kasaba aynı bölgeden sık sık erzak aldığından, İrlandalı yerleşimciler her zorluğa rağmen sayıca arttı; ve sonunda zenci tüccarlara başvurdular, tüccarlar da onlara birkaç tane emanet etti, bu sayede işin en zor kısmından kurtuldular, sonra büyük gayretleri ve çalışkanlıkları sayesinde, ilk etapta onlara erzak sağlayan ve zamanla orta halli ve verimli mülkler haline gelen toprak parçaları yavaş yavaş temizlendi.

BÖLÜM VIII.

[Sayfa Notu] Meksika İspanyolları tarafından engellenen ticaret.

Büyük Britanya ile İspanya arasında açık bir kopuş yaşanmadan önceki birkaç yıl boyunca, bu iki farklı mahkeme arasında, ne Meksika denizlerinde seyrüsefer ayrıcalıkları ne de Georgia ve Florida eyaletleri arasındaki sınırlar konusunda iyi bir anlayış yoktu. Bir yandan İspanyollar, Meksika körfezindeki bazı enlemlerde münhasır bir hakka sahip olduklarını iddia ediyorlardı; diğer yandan, konu hiçbir zaman antlaşmayla açıkça belirlenmese de, İngiliz tüccarlar Campeachy koyunda kütük kesme ayrıcalığını talep ediyorlardı. Bu özgürlük İspanya tarafından birkaç yıl boyunca gerçekten de hoş görülmüştü ve İngiliz tüccarlar, açgözlülüklerinden dolayı İspanyollarla bir ticarete başlamış ve onlara İngiliz üretimi mallar tedarik etmişlerdi. Bu yasadışı ticareti önlemek için İspanyollar, Meksika'da sahili korumak için konuşlandırılmış gemi sayısını iki katına çıkardılar,
onlara bu denizlerde bulunan her İngiliz gemisine binip arama emri verdiler, kaçak mal taşıyan her şeye el koydular ve
denizcileri hapsettiler. Sonunda sadece kaçakçılar değil, adil tüccarlar da arandı ve gözaltına alındı, böylece bu denizlerdeki tüm ticaret tamamen engellendi. İngiliz tüccarlar, tekrar tekrar bakanlığa yapılan yağmalardan ve uğranılan zararlardan şikayette bulundular; bu da İspanyol mahkemesine birbiri ardına gelen itirazlara yol açtı; bunların hepsine sadece kaçamak vaatler ve gecikmelerle cevap verildi. İspanyollar, İngiliz bakanı, bu tür şikayetlerin nedenini araştıracaklarını ve tüm anlaşmazlıkları müzakere yoluyla çözeceklerini söyleyerek pohpohladılar. Barışçıl önlemlere düşkün ve bu tür uzlaşma önerilerine güvenen Sir Robert Walpole, birkaç yıl boyunca tüccarların şikayetlerinin giderilmemesine ve ulusun ticaretinin büyük kayıplara uğramasına izin verdi.

[Sidenote] William Bull Vali Yardımcısı.

1738 yılında Samuel Horsley, Güney Karolina Valisi olarak atandı, ancak İngiltere'den ayrılmadan önce ölmesiyle, eyaletin sorumluluğu, doğal yetenekleri iyi ve eyaletin durumuyla iyi tanışık bir adam olan William Bull'a devredildi. Augustine'deki garnizon önemli miktarda takviye aldığından, komşularının hareketlerini izlemek, Georgia'dakiler kadar Karolina halkının da görevi haline geldi. İspanyollar o eyalette hak iddia ederken, Augustine'e asker gönderiyorlardı ve bu da İngiliz sömürgecilere haklarını silah zoruyla iddia etmeye karar verdikleri konusunda endişe duymaları için bir neden verdi. William Bull, İngiltere'ye İspanya'nın Doğu Florida'daki büyüyen gücü hakkında tavsiyelerde bulundu ve aynı zamanda Mütevelli Heyeti'ne, orada bu tür hazırlıkların açıkça yaklaşan düşmanlıkların habercisi olduğu bilgisini verdi. İngiliz bakanlar, eyalet meclisi tarafından iletilen son bir temsilden, Carolina eyaletini iyi tanıyorlardı. Georgia Mütevelli Heyeti, krala İspanyol hazırlıkları ve Georgia'nın zayıf ve savunmasız durumu hakkında bir hesap veren ve Majestelerinin lütufkar yardımını dileyen bir anıt sundu. Bunun sonucunda, Georgia'ya gönderilmek üzere altı yüz etkili askerden oluşan bir alay kurulması emredildi. Kral, James Oglethorpe'u iki eyaletin tüm kuvvetlerinin Tümgenerali yaptıktan sonra, ona bu alayın komutasını verdi ve ona Amerika'daki İngiliz hakimiyetlerinin güney sınırlarının korunması için yola çıkmasını emretti.

[Sayfa notu] Oglethorpe'un alayı Georgia'ya gönderildi.

Aynı yılın ortalarında, Hector ve Blandford savaş gemileri, General Oglethorpe ve alayını o eyalete taşıyan nakliye gemilerini konvoylamak için yola çıktı.
Kırk fazladan asker, iklim değişikliği nedeniyle hastalanıp ölebilecek subayların veya askerlerin yerini doldurmak için General'i takip etti. Bu alayın gelmesiyle, Carolina ve Georgia halkı sevinçten havalara uçtu ve Majestelerinin babacan ilgisine dair minnettarlıklarını en güçlü şekilde dile getirdiler. Bir süredir sık ​​sık alarmlarla taciz edilen Gürcüler, şimdi kendilerini mutlu bir şekilde rahatlamış ve İspanyol gücüne meydan okumalarını sağlayacak koşullara yerleştirilmiş olarak buldular. Alayın partileri farklı garnizonlara gönderildi ve Mütevellilerin daha önce onları korumak için harcadıkları masraflar elbette sona erdi. General, karargahını Frederica'da tuttu, ancak İspanyollara daha yakın olan bazı diğer adalarda, özellikle Cumberland ve Jekyl adalarında, kaleler inşa etti ve ayrıca düşmanlarının hareketlerini izlemek için garnizonlar bulundurdu.

[Sayfa notu] İspanyollar, Creekleri baştan çıkarmak için boşuna uğraştılar.

Bu düşmanca hazırlıklar devam ederken, General Oglethorpe'un Kızılderili uluslarıyla en sıkı dostluğu geliştirmesi gerekiyordu, böylece her acil durumda ona yardım etmeye hazır olabilirlerdi. Oglethorpe'un yokluğunda İspanyollar, Oglethorpe'a çok bağlı olan Creek'leri baştan çıkarmak için birkaç girişimde bulunmuşlardı. Onlara Augustine'de olduğunu söyleyip, eğer onu orada ziyaret ederlerse onlara büyük hediyeler vaat etmişlerdi. Buna göre liderlerinden bazıları sevgili adamı görmeye gittiler, ancak onu orada bulamayınca çok gücendiler ve hemen ülkelerine dönmeye karar verdiler. İspanyol Valisi, dolandırıcılığı örtbas etmek veya muhtemelen bu liderleri yoldan çıkarmak için, böylece uluslarını daha kolay yozlaştırabileceklerini söyledi; General'in limandaki bir gemide hasta yattığını ve onları görmekten son derece memnun olacağını söyledi. Ancak vahşiler kötü bir plandan dolayı kıskançlık duydular ve gitmeyi reddettiler, hatta onların hediyelerini ve ittifak tekliflerini bile reddettiler. Ülkelerine döndüklerinde, General Oglethorpe'un tüm şeflere Frederica'da kendisiyle buluşmaları için bir davet gönderdiğini gördüler, bu da onlara İspanyolların sinsi planlarını açıkça gösterdi ve aralarındaki gücünü ve etkisini artırmaya azımsanmayacak ölçüde yardımcı oldu. Baş savaşçılarından birkaçı derhal onunla buluşmak için belirlenen yere gitti, General onlara sadakatleri için teşekkür etti, onlara birçok değerli hediye verdi ve onlarla dostluk ve ittifak anlaşmasını yeniledi. Bu kongrede Creekler her zamankinden daha memnun görünüyorlardı, General ne zaman talep ederse bin kişiyi General'in yardımına götürmeyi kabul ettiler ve onu kasabalarını görmeye davet ettiler. Fakat o sırada meşgul olduğu için, gelecek yaz onları ziyaret edeceğine söz vererek mazur gördü ve onlara nezaketinden memnun olduğu kadar, İspanyolların yalanları ve aldatmacaları yüzünden de öfkelenerek onları kovdu.

[Sidenote] İspanya ile kopuşa doğru hızla ilerleyen konular.

Bu sırada İngiltere Kralı, tacının onurunu savunmaya ve Meksika denizlerinde ticaret ve seyrüsefer özgürlüğüyle birlikte Georgia'daki topraklar üzerindeki hakkını korumaya karar vermişti.

Sir Robert Walpole'un pasifik sistemi, özellikle ticari kesimin hoşnutsuzluğunu üzerine çekmişti; ve uzun süredir koruduğu o şaşırtıcı güç ve otorite azalmaya başlamıştı. Ulusun ruhu öylesine coşmuştu ki, yönetim artık İspanya'nın hakaretlerine, yağmalamalarına ve zulümlerine göz yumamazdı.
Madrid sarayındaki İngiliz büyükelçisine, hesaplamaya göre iki yüz bin sterlin tutarında olan ticaret zararlarının en kesin şekilde tazminini talep etmesi talimatı gönderildi; ve aynı zamanda Amiral Haddock komutasındaki on savaş gemisinden oluşan bir filo Akdeniz'e gönderildi. Bu, İspanyol Mahkemesi'nden elçilerine, İngiliz tüccarların hesaplarının, Güney Denizi Şirketi'ne olan İspanyol talebinin düşülmesi ve Oglethorpe'un Gürcistan'dan geri çağrılması ve orada Katolik Majestelerinin topraklarına büyük tecavüzlerde bulunduğu için bir daha orada çalıştırılmaması emriyle sonuçlandı. Bu
koşullar Britanya sarayında, incinmiş ve öfkeli bir ulustan beklenebilecek bir öfkeyle karşılandı. İspanyol elçisine, Büyük Britanya Kralı'nın Georgia eyaletinde tek bir ayak toprak üzerindeki hakkından asla vazgeçmemeye kararlı olduğu ve ticaretteki kayıplarının telafisinin başka bir şekilde elde edilemeyeceği için tebaasının misilleme yapmasına izin vermesi gerektiği anlatıldı. Ancak bu istikrarsız durumda, meseleler bu iki güçlü hükümdar arasında bir süre daha devam etti.

[Sidenote] Oglethorpe'un kampında isyan.

Bu arada, Georgia ve Florida'da, iki eyaletin sınırlarına tahkimatlar inşa ederek, birbirlerini meydan okuyarak hazırlıklar yapılıyordu. İngiliz askerleri, Britanya'da alışık olmadıkları bir dizi zorlukla karşı karşıya kaldıklarında, birçoğu hoşnutsuz ve yönetilemez durumdaydı. Sonunda, kampta generallerini öldürmek için bir komplo keşfedildi. Alayın iki bölüğü Cebelitarık'tan çekilmişti ve bazıları İspanyolca konuşabiliyordu. Cumberland adasında konuşlanmışken, diğer taraftaki İspanyol karakolları, İngiliz askerleriyle sohbet edebilecek kadar yakına gelebiliyorlardı. Bunlardan biri İspanyol hizmetindeydi ve sadece dillerini anlamakla kalmıyordu, aynı zamanda Protestan sapkınlara karşı bir nefret besleyecek kadar Roma Katolik ruhuna sahipti. İspanyollar, komşularının birçoğunun zihnini o kadar bozan bu kötü adamı yozlaştırmanın bir yolunu bulmuşlardı ki, birleşip önce General Oglethorpe'u öldürmeyi ve sonra Augustine'e kaçmayı tasarladılar. Buna göre, belirli bir günde silahlı bir grup asker General'e geldi ve bazı olağanüstü taleplerde bulundu; bu talepler reddedilince, hepsi birden hemen bağırdı ve hemen içlerinden biri tüfeğini ona doğru ateşledi: ve sadece birkaç adım uzaklıkta olduklarından, top omzunun üzerinden vızıldayarak geçti, ancak barut giysilerini yaktı ve yüzünü yaktı. Bir diğeri
sayasını sundu, bu da tavada parladı; üçüncüsü askısını çekti ve onu bıçaklamaya çalıştı, ancak General onu savuştururken, yanında duran bir subay haydutun vücudundan
geçti ve onu oracıkta öldürdü. Bunun üzerine isyancılar kaçtı, ancak yakalandılar ve zincire vuruldular. Bu umutsuz komplonun elebaşlarını yargılamak için bir askeri mahkeme çağrıldı, bazıları suçlu bulundu ve başkalarını bu tür tehlikeli girişimlerden caydırmak için vurulmaya mahkûm edildi.

Bu, İspanyol politikasının tek gizli çabası değildi, kısa süre sonra Carolina'da daha tehlikeli nitelikte bir başkası daha geldi, ki bu çok daha kanlı ve ölümcül etkilerle sonuçlanabilirdi. O zamanlar eyalette kırk binden fazla zenci vardı, vahşi, dayanıklı ve güçlü bir ırk, yapıları sıcak iklime uyum sağlamış, sinirleri sürekli çalışmayla güçlendirilmiş ve inledikleri o baskıcı boyunduruktan
memnun olmaları pek mümkün değildi. Uzun zamandır İspanyollar tarafından Augustine'de kendilerine özgürlük ve koruma vaat edilmiş ve ilan edilmişti ve eyaletteki tüm zenciler bu bildiriye yabancı değildi. Farklı zamanlarda İspanyol elçileri gizlice onlarla uğraşırken ve onları kölelikten Florida'ya kaçmaya ikna ederken bulunmuştu ve birçoğu bu yerleşim yerine kaçmıştı. Florida Valisi bu zenci mültecilerden bir alay oluşturmuş, aralarından subaylar atamış, onlara aynı maaşı vermiş ve onları normal İspanyol askerleriyle aynı üniformayla giydirmişti. Carolina'daki kölelerin en aklı başında kısmı bu İspanyol alayından habersiz değildi, çünkü efendilerinden kaçtıkları her seferinde rotalarını sürekli olarak bu bölgeye çeviriyorlardı. Zenci çavuşlar, daha iyi bir başarı şansına sahip olabilecekleri hiçbir yere askere almak için gönderilemezdi. İki İspanyol, köleleri Carolina'dan ayrılıp bu alaya katılmaya ikna ettikleri için Georgia'da yakalanıp hapse atıldılar. Beş zenci, Kızılderili Toprakları'nda sığır avcılığı yapan, bazıları Yüzbaşı McPherson'a ait olan, oğlunu yaralayıp bir başkasını öldürdükten sonra kaçtılar. Kaçmaya çalışan birkaç kişi daha yakalandı, yargılandı ve Charlestown'da asıldı.

[Sidenote] Carolina'da bir zenci ayaklanması.

Carolina bu bölgeden sürekli bir korku ve ajitasyon halinde tutulurken, yerleşimin kalbinde açıkça bir ayaklanma patlak verdi ve tüm eyaleti alarma geçirdi. Stono'da bir araya gelen bir grup zenci, önce bir depoda iki genci şaşırtıp öldürdü ve ardından depodaki silah ve mühimmatı yağmaladı. Böylece silahları sağlanan bu kişiler, aralarından birini yüzbaşı olarak seçtiler ve onu takip etmeyi kabul ettiler, bayraklar dalgalanırken ve davullar çalarak disiplinli bir şirket gibi güneybatıya doğru yürüdüler. Bay Godfrey'in
evine zorla girdiler ve onu, karısını ve çocuklarını öldürdükten sonra,
evde bulunan tüm silahları aldılar, evi ateşe verdiler ve sonra
Jacksonsburgh'a doğru ilerlediler. Yollarında yağmalayıp yaktılar
Sacheveral, Nash ve Spry'dekiler de dahil olmak üzere
her evi yaktılar,
içlerinde buldukları her beyazı öldürdüler ve zencileri
kendilerine katılmaya zorladılar. Vali Bull güneyden Charlestown'a dönerken
onlarla karşılaştı ve onları silahlı olarak görünce hızla yollarından çekildi.
Alarmı yaydı ve bu alarm kısa süre sonra Wiltown'daki Presbiteryen kilisesine ulaştı,
Archibald Stobo o mahalledeki çok sayıda plantasyon sahibi cemaate vaaz veriyordu. Eyaletin bir yasasına göre tüm plantasyon sahipleri silahlarını kiliseye götürmek zorundaydı, ki bu kritik noktada
çok yararlı ve gerekli bir düzenleme olduğu ortaya çıktı. Kadınlar kilisede korkudan titreyerek bırakılırken, milisler Yüzbaşı Bee komutasında, bu zamana kadar kendilerine katılanların sayısından dolayı
korkunç hale gelen zencileri aramak için yürüdüler. On iki milden fazla yol kat etmişler ve yollarındaki tüm plantasyonlara ıssızlık yaymışlardı. Bazı evlerde rom bulup serbestçe içtikten sonra, açık bir alanda durup zafer kazanmışçasına şarkı söylemeye ve dans etmeye başladılar. Bu sevinçler sırasında milisler onları keşfetti ve kaçmalarını engellemek için etraflarındaki farklı yerlere yerleştiler. Kölelerin birkaçının sarhoş olması saldırganların işine yaradı. Bir grup açık alana ilerleyip onlara saldırdı ve birkaç zenciyi öldürdükten sonra, geri kalanlar ormana gidip dağıldılar. Birçoğu, efendilerinin yokluğundan şüphelenmekten kurtulmak umuduyla plantasyonlarına geri döndü; ancak büyük kısmı yakalanıp yargılandı. Eğilimlerine aykırı olarak onlara katılmaya zorlananlar affedildi, ancak seçilen tüm liderler ve ilk isyancılar ölüme mahkûm edildi. Tüm Carolina, bastırılmadan önce yirmiden fazla kişinin öldürüldüğü bu ayaklanmayla dehşet ve dehşete kapıldı ve o mahalledeki insanlar şans eseri kilisede bir araya toplanmasaydı, muhtemelen çok daha fazla kişi acı çekecekti. Ya da genel olsaydı, tüm koloni büyük güçlerine ve ayrım gözetmeyen öfkelerine kurban gidecekti. İspanyolların bu kötülüğü teşvik etmekte derinden endişe duyduklarına ve gizli nüfuzları ve kölelerle olan entrikalarıyla onları bu katliama kışkırttıklarına yaygın olarak inanılıyordu ve bunun da sebepleri vardı. Zaten hizmetlerinde dört zenci bölüğü vardı, Carolina'ya sızarak ve eyaleti kargaşaya sürükleyerek, şüphesiz çok daha fazlasını toplayabilirlerdi. Ancak, daha fazla girişimi engellemek için Vali Bull, General Oglethorpe'a isyanla ilgili tavsiyelerde bulunmak üzere bir ekspres gönderdi ve Georgia'daki uyanıklığını iki katına çıkarmasını ve tüm başıboş İspanyolları ve zencileri yakalamasını istedi. Bunun sonucunda, o eyalette bulunan tüm köleleri durdurmak için bir bildiri yayınlandı ve kaçmaya çalışırken yakalayabilecekleri her köle için bir ödül teklif edildi. Aynı zamanda, bir grup korucu, sınırları devriye gezmek ve Florida'ya kaçabilecekleri tüm geçitleri kapatmak için görevlendirildi.

[Sidenote] İspanya ile bir savaş.

Bu arada, Avrupa'da işler bir kopuşa doğru hızla ilerliyordu ve İngiltere ile İspanya arasında bir savaşın kaçınılmaz olduğu düşünülüyordu. Georgia ile Florida arasındaki sınırları belirlemek ve iki taç arasında var olan diğer anlaşmazlıklar ve yanlış anlamalar için atanan tam yetkili temsilciler, ön maddelerin
hazırlandığı Pardo'da bir kongrede bir araya geldiler; ancak konferans tarafların hiçbirini memnun etmeden sona erdi.
Gerçekten de bir müzakere teklifi ve
tam yetkili kişilerin atanması, gururlu ve kibirli
İspanyollara karşı savaş ve intikamdan başka bir şey solumayan Britanya halkına genel bir rahatsızlık verdi. Tüccarlar çektikleri acılardan dolayı tüm sabırlarını yitirmişlerdi
ve sonunda elde ettikleri misilleme mektupları için bağırıp çağırmaya başladılar. Kamuoyunda itibar oluştu ve düşmanca hazırlıklar yapıldı. Tüm donanma ve ordu subayları görev yerlerine gönderildi ve
ulusun oybirliğiyle 23 Ekim 1739'da İspanya'ya savaş ilan edildi.

[Sidenote] Florida'yı işgal etme projesi.

Amiral Vernon, Batı Hindistan istasyonundaki bir filonun komutasını almak üzere gönderilirken, o bölgedeki İspanyol hakimiyetlerine karşı saldırgan bir şekilde hareket etme ve güçlerini bölme emriyle, General Oglethorpe'a ayrıca Florida'daki İspanya tebaasını
elinden gelen her yöntemle rahatsız etme emri verildi. Bunun sonucunda General, derhal Augustine'deki İspanyol yerleşimine bir sefer planladı. Tasarımını, Vali Yardımcısı Bull'a bir mektupla ileterek, Carolina'nın seferdeki desteğini ve yardımını talep etti. Bay Bull, mektubunu eyalet meclisine sundu ve onlara bir alay kurmalarını ve böylesine ilginç bir sonuç doğuracak bir girişimde kendisine mümkün olan tüm yardımı sağlamalarını önerdi. Meclis, bu tür sorunlu komşulardan kurtulmanın kendilerine sağlayacağı muazzam avantajların farkında olarak, General'in kendilerine operasyon planını, gerekli yardım durumuyla birlikte bildirmesi ve aynı zamanda başarı olasılığının olduğunu göstermesi halinde, ona en büyük neşeyle yardım edeceklerine karar verdi. Ancak, Carolineliler, o garnizonun barış zamanında yanlarında çok acı verici bir diken olduğunu kanıtladığı için, savaş zamanında ondan daha fazla korkmaları gerekeceğinden endişeliydiler; ve koloni, son iki yıldır çiçek hastalığı ve sarı humma nedeniyle çok sıkıntı çekmiş olmasına rağmen, bu hastalıklar birçok gelişen ailenin umutlarını
yok etmişti; yine de halk öneriye çok olumlu bir şekilde kulak verdi ve bu kadar kötü niyetli ve zalim bir düşmanı yerinden etmek için ellerinden gelen tüm yardımı yapmak istedi.

[Sayfa Notu] Bu amaçla bir araya getirilen önlemler.

Bu arada General Oglethorpe, garnizonun durumu ve gücüyle ilgili tüm istihbaratı toplamakta çalışkandı ve erzak eksikliğinden dolayı büyük sıkıntı içinde olduğunu görünce, düşmanını bir erzak gelmeden önce şaşırtmak amacıyla projesinin hızla yürütülmesini istedi. Hiçbir kişisel çabanın veya tehlikenin, kölelerini onları katletmeye teşvik eden ve bu tür kanlı girişimlerden sonra onları alenen koruyan komşularından Carolina'yı kurtarmak için çaba harcamaktan onu alıkoymaması gerektiğini ilan etti. Daha fazla gizlilik ve hızla önlemler almak için Charlestown'a kendisi gitti ve Carolina yasama meclisine, sefer için gerekli olabileceğine karar verdiği kuvvet, silah, mühimmat ve erzakın bir tahminini sundu. Bunun sonucunda Meclis, savaş hizmeti için Carolina parasıyla yüz yirmi bin sterlin oyladı. Dört yüz kişiden oluşan bir alay, kısmen Virginia'da ve kısmen Kuzey ve Güney Carolina'da, en büyük seferle birlikte toplandı ve komuta Albay Vanderdussen'e verildi. Britanya ile ittifak halindeki farklı kabilelerden Kızılderililer çağrıldı. O istasyondaki savaş gemilerinin komutanı olan Vincent Price, her biri yirmi top ve iki slooptan oluşan dört gemiden oluşan bir deniz kuvvetine yardım etmeyi kabul etti. Bu, Carolineliler için büyük bir teşvik oldu ve onları askeri hazırlıklar için iki kat daha fazla gayretle girmeye teşvik etti. General Oglethorpe, Florida kıyısındaki St. John's nehrinin ağzını buluşma yeri olarak belirledi ve Carolina'daki hazırlıklarını tamamladıktan sonra, alayına katılmak ve sefer için her şeyi hazırlamak üzere Georgia'ya doğru yola çıktı. [Sayfa notu] General Oglethorpe, Florida'ya doğru yürüyor. 9 Mayıs 1740'ta General, alayından dört yüz seçkin adam ve hatırı sayılır bir Kızılderili grubuyla Florida'ya geçti; ve ertesi gün Augustine'den yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki küçük bir kale olan Diego'yu kuşattı; kale kısa bir direnişten sonra teslim oldu. Bu kalede, Teğmen Dunbar komutasındaki altmış kişilik bir garnizon bıraktı ve genel buluşma yerine geri döndü; burada Albay Vanderdussen, Carolina alayı ve Yüzbaşı M'Intosh komutasındaki bir Highlanders bölüğü ona katıldı. Ancak bu zamana kadar uzun pirinç dokuz pounder'lı altı İspanyol yarım kadırga ve erzakla dolu iki sloop Augustine limanına girmişti. Birkaç gün sonra, General, iki binin üzerinde düzenli, taşralı ve Kızılderiliden oluşan tüm kuvvetiyle, Augustine'e iki mil uzaklıkta bulunan Fort Moosa'ya yürüdü ve yaklaştığında İspanyol garnizonu tahliye edildi ve şehre çekildi. Hemen bu kalenin kapılarının yakılmasını, duvarlarında üç gedik açılmasını ve ardından şehri ve kaleyi keşfetmeye başladı. İngiliz ordusunun gönderilmesine rağmen, İspanyollar, Fort Diego'da kaldıkları süre boyunca, etraflarındaki ormandaki tüm sığırları toplayıp şehre sürdüler; ve General, hem işlerin görünümünden hem de tutuklulardan aldığı istihbarattan, bu girişimin ilk başta beklediğinden daha fazla zorlukla karşılaşacağını gördü. Gerçekten de, eğer bir sürpriz yapmak istiyorsa, Fort Diego'da durmamalıydı, çünkü bu gecikmeyle düşman onun yaklaştığını fark etti ve tüm kuvvetlerini toplayıp savunma pozisyonuna geçmek için zaman kazandı. Kale yumuşak taştan yapılmıştı ve dört burçluydu; perde altmış yarda uzunluğundaydı, korkuluk dokuz fit kalınlığındaydı; sur yirmi fit yüksekliğindeydi, alt kısmı konaklama için kazmalıydı, kemerliydi ve yeni yapılmıştı. Elli adet top yerleştirilmişti, bunların birkaçı yirmi dört pounder'dı. Kalenin yanı sıra, kasaba on belirgin köşeyle çevrilmişti ve her birine birkaç küçük top yerleştirilmişti. Garnizon yedi yüz düzenli askerden, iki atlı birlikten, dört silahlı zenci bölüğünden, ayrıca eyalet milislerinden ve Kızılderililerden oluşuyordu.

[Sayfa notu] Invests Augustine.

General şimdi, kasabaya karadan yapılacak bir saldırının ve kaleyi fırtınayla ele geçirme girişiminin, yeri daraltmadan önce kendisine pahalıya mal olacağını açıkça fark etti ve bu nedenle operasyon planını değiştirdi. Augustine-bar açıklarında demirlemiş olan savaş gemilerinin yardımıyla, kuşatmayı bir ablukaya çevirmeye ve garnizona erzak ulaştırılabilecek her kanalı kapatmaya karar verdi. Bu amaçla Albay Palmer'ı doksan beş Highlander ve kırk iki Kızılderiliyle Fort Moosa'da bıraktı ve kasabanın etrafındaki ormanları taradılar ve karadan gelen tüm sığır tedariklerini engellediler. Ve adamlarının güvenliği için, aynı zamanda ona her gece farklı bir yerde kamp kurmasını, kampının etrafında sıkı bir gözetleme yapmasını ve her türlü eyleme geçmekten kaçınmasını emretti. General'in kara tarafını korumak için bıraktığı tüm güç bu küçük gruptu. Sonra Albay Vanderdussen'i Carolina alayıyla birlikte küçük bir derenin üzerinden kaleden bir milden fazla uzaklıktaki Point Quartel adlı bir araziyi ele geçirmek için gönderdi;
üzerine bir batarya kurma emriyle; kendisi, alayıyla ve Kızılderililerin en büyük kısmıyla birlikte teknelere binip Anastatia adasına çıktı.
Bu adada İspanyollar muhafız olarak küçük bir grup adam yerleştirmişti,
ve hemen kasabaya kaçtılar ve kalenin karşısında olduğu için, General bu yerden kasabayı bombalamaya karar verdi. Kaptan Pierce,
gemilerinden birini Motanzas yoluyla geçidi korumak için konuşlandırdı ve
diğerleriyle birlikte limanın ağzını kapattı, böylece
İspanyollar denizden gelen tüm erzaklardan mahrum bırakıldı.
Anastatia adasında kısa süre sonra bataryalar kuruldu ve aktif ve girişimci denizcilerin yardımıyla birkaç top yerleştirildi.
Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, General Oglethorpe İspanyol Valisini teslim olmaya çağırdı; ancak kalesinde güvende olan kibirli Don, ona kalesinde kendisiyle el sıkışmaktan memnuniyet duyacağını söyledi.

Bu aşağılayıcı cevap, Generalin zihninde en yüksek derecede öfke ve kızgınlık
uyandırdı ve gururunu
alçaltmak için elinden geleni yapmaya karar verdi. Artık yeri şaşırtma fırsatını
kaybettiğinden,
o an durduğu mesafeden saldırmaktan başka güvenli bir yolu kalmamıştı. Bu amaçla, bataryalarını kaleye doğru açtı ve aynı anda kasabaya birkaç mermi attı. Ateş, hem İspanyol kalesinden hem de limandaki altı yarım kadırgadan eşit şekilde geri döndü, ancak mesafe o kadar büyüktü ki, top atışına birkaç gün devam ettiler, ancak her iki tarafta da çok az uygulama yapıldı. Cesaretli bir deniz subayı olan Yüzbaşı Warren, kaleyi yıkmak için bu şekilde yapılan tüm çabaların boşuna ve etkisiz olduğunu fark ederek, gece bir saldırıyla limandaki İspanyol kadırgalarını yok etmeyi önerdi ve kendisi gidip girişime öncülük etmeyi teklif etti. Bu hizmet için bir plan düşünmek ve kararlaştırmak üzere bir savaş konseyi toplandı; ancak, barı çaldıktan sonra, büyük bir geminin saldırıya katılmasına izin verilmeyeceği ve küçük gemilerle birlikte bunun aceleci ve uygulanamaz olduğu, kadırgaların kalenin topuyla
örtüldüğü ve bu nedenle bu plandan vazgeçildiği görüldü.

[Sidenote] Kuşatmayı kaldırır.

Bu arada, kuşatmacıların
utanç içinde olduğunu ve operasyonlarının gevşemeye başladığını gören İspanyol komutan, Albay Palmer'a karşı üç yüz kişilik bir müfreze gönderdi. Palmer, onu Fort Moosa'da
bastırdı ve ekibinin çoğu uyurken onları neredeyse
tamamen parçaladı. Kazara kaçan birkaç kişi, küçük bir tekneyle Point Quartel'deki Carolina alayına gitti. O kaleden gelen Chickesaw Kızılderililerinden bazıları, bir İspanyolla karşılaştıklarında, vahşi savaş yürütme biçimlerine uygun olarak kafasını kestiler ve onu kampındaki General'e sundular: ancak General bunu nefretle reddetti, onlara barbar köpekler dedi ve gitmelerini söyledi. Ancak, Chickesawlar bu küçümseyici davranış karşısında gücendi ve eğer bir İngiliz'in kafasını Fransızlara götürselerdi, onlara böyle
davranmayacaklarını ilan ettiler: ve belki de General bununla iyi politikadan daha çok insanlık keşfetti, çünkü savaşta Avrupa'nın gelenek ve inceliklerini bilmeyen bu Kızılderililer kısa süre sonra onu terk ettiler. Aynı
zamanlarda Metanzas'ta konuşlanmış gemiye hareket emri verildiğinde, Havana'dan gelen birkaç küçük gemi erzak ve takviye adamla birlikte garnizonun yardımına, dar kanaldan Augustine'e ulaştı. Bir grup Creek, küçük teknelerinden birini
bastırarak, General'e dört İspanyol esir getirdi ve General ona garnizonun yedi yüz adam ve büyük miktarda erzak aldığını bildirdi. Sonra, düşmanı aç bırakma olasılıkları kaybolunca, ordu burayı teslim olmaya
zorlamaktan umutsuzluğa kapıldı. Sıcaktan bitkin, hastalıktan morali bozuk ve sonuçsuz çabalardan yorgun düşen Caroline birlikleri büyük gruplar halinde
yürüdüler. Donanmada erzak sıkıntısı vardı ve her zamanki
kasırga mevsimi yaklaşıyordu, komutan Majestelerinin gemilerini o kıyıda daha uzun süre kalarak tehlikeye atmanın tedbirsiz olduğuna karar verdi. Son olarak, General kendisi, ateşten hasta, alayı yorgunluktan bitkin ve bir akıntıyla harekete geçemeyecek hale gelmiş, üzüntü ve pişmanlıkla takip etti ve 10 Temmuz 1740 civarında Frederica'ya ulaştı.

Böylece Augustine'e karşı başarısız sefer sona erdi, hem Georgia hem de Carolina'nın büyük hayal kırıklığına uğramasına.
Daha sonra, General Oglethorpe'a karşı tüm girişim boyunca sergilediği davranıştan dolayı
birçok ağır düşünce
ortaya atıldı. Belki de başından beri sahip olduğu tek başarı şansı, gece vakti bu garnizonu ani bir
girişimle şaşırtmaktı. Fort Diego'da bu kadar uzun süre kaldığı için suçlandı, bu sayede düşman onun yaklaştığını tam olarak biliyordu ve onu karşılamaya hazırlanmak için zamanı vardı. Daha sonra, şehre karşı cesur bir girişimde bulunmaması nedeniyle çekingenlikle suçlandı. Zorlukların aşılması gereken bir yerde saldırıya geçmeyi planlayan subayın biraz cesaret göstermesi gerektiği söylendi; ve savaşta çok fazla çekingenliğin genellikle çok fazla cüret kadar suçlu olduğu. Adamlarını kurtarmak için gerçekten de büyük bir dikkat gösterdi, çünkü Moosa Kalesi'nde kılıçtan düşenler hariç, düşmanın elinden daha fazla adamını hastalıktan kaybetti. Birçok cesur Highlandlının katledildiği Albay Palmer felaketi, belki de esas olarak dikkatsizlik ve emirlere itaatsizlikten kaynaklanmış olsa da, yine de birçok kişi, bu kadar küçük bir grubu ana karada, üstün bir düşmanın saldırılarına açık ve ana gövdeden her türlü destek ve yardım olasılığından tamamen kesilmiş halde bırakmanın çok tehlikeli olduğu görüşündeydi. Kısacası, Carolineliler General'in askeri yargısını ve becerisini birçok açıdan sorguladılar; ve zamanını verimsiz müzakerelerle geçirdiğini, adamları gereksiz yürüyüşlerle taciz ettiğini, onlara yeterli miktarda erzak vermediğini ve onları deniz suyuyla zehirlediğini ileri sürdüler. Öte yandan, eyalet sakinlerinin kararlılığına ve cesaretine güvenmediğini; çünkü emirlerine itaat etmeyi reddettiklerini ve sonunda kampını terk edip Carolina'ya çekildiklerini söyledi. Gerçek şu ki, hem doğa hem de sanatla yer o kadar güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti ki, muhtemelen girişim başarısız olmuş olmalıydı, ancak en yetenekli subay tarafından yürütülmüş ve en iyi disiplinli birlikler tarafından icra edilmişti. Ancak, başarısızlık Carolina için özellikle yıkıcıydı, sadece eyaleti büyük bir masrafa maruz bırakmakla kalmadı, aynı zamanda onu girişimden öncekinden daha kötü bir durumda bıraktı.

[Sayfa notu] Charlestown'da büyük bir yangın.

Aynı yıl, Carolina yıllıklarında sadece İspanyollara karşı başarısız olan bu seferle değil, aynı zamanda Kasım ayında başkentte çıkan ve yarısını harabeye çeviren yıkıcı bir yangınla da öne çıkıyor. Bu yangın öğleden sonra saat iki civarında başladı ve gece sekize kadar söndürülemez bir şiddetle yandı.
Evler ahşaptan yapılmıştı ve rüzgar kuzeybatıdan sertçe esiyordu,
alevler şaşırtıcı bir hızla yayıldı.
Ateşin
yayıldığı Broad-street'ten Granville's Bastion'a kadar neredeyse her ev aynı anda alevler içindeydi ve korkunç ve çarpıcı bir manzara sergiliyordu.
Farklı mağazalardaki büyük miktarda geyik derisi, rom, zift, katran, terebentin ve barut, dehşeti artırmaya ve ıssızlığı daha da hızlı yaymaya hizmet etti. Kadınların ve çocukların çığlıkları ve çığlıkları arasında,
yanan kiremitleri çok uzaklara taşıyan
şiddetli rüzgarın sebep olduğu farklı yerlerde alevlerin
patlaması, erkeklerde karışıklığa sebep oldu ve ailelerinin güvenliği konusunda o kadar endişeliydiler ki,
yangını söndürmek için çabalarını birleştirmeye ikna edilemediler. Savaş adamlarından denizciler ve
limandaki gemiler, hizmette yer alan en aktif ve maceracı ellerdi. Ancak alevlerin şiddeti o kadar şiddetliydi ki,
insanın tüm sanatını ve gücünü şaşırttı ve akşamın sakinliği
korkunç sahneyi
kapatana kadar yandı. Kasabadaki en iyi ve en kullanışlı üç yüz bina
tükendi ve bunlar, çok sayıda mal ve
taşra mallarıyla birlikte muazzam bir miktara ulaştı. Neyse ki çok az can kaybı oldu, ancak
her mahallede yıkılmış ailelerin ağıtları duyuldu. Kısacası, kasaba altı saat içinde gelişen bir durumdan
en düşük ve en acınası duruma
düşürüldü. Evleri alevlerden kurtulan tüm sakinler etrafta dolaşıp
talihsiz komşularını nazikçe davet ettiler, böylece iki ve
üç aile sadece bir kişinin konaklaması için yapılmış yerlere yerleştirildi. Yasama meclisi, halkın sefil durumunu
göz önünde bulundurmak üzere toplandıktan sonra, İngiliz parlamentosuna yardım için başvuruda bulunmayı kabul ettiler. İngiliz parlamentosu, Charlestown'daki mağdurlara dağıtılmak üzere yirmi bin sterlin oyladı. Bu yardım bir yandan hem uygun hem de yararlıydı, diğer yandan da cömert ve asil. Hiçbir zaman bu tür hayırsever eylemlerin izlenimlerini silmemeliydi. Bu hediye kesinlikle her kalbin masasına, en silinmez karakterlerle yazılmayı hak ediyordu. Çünkü herkes kabul etmelidir ki, bu sadece böylesi bir cömertliğin talihsiz nesnelerinden değil, aynı zamanda tüm eyaletten en sıcak şükran dönüşlerini hak ediyordu.

[Sayfa notu] Pirinç ticareti lehine bir dilekçe.

Büyük Britanya ile İspanya arasındaki savaş devam ederken, bu düşmanları mümkün olduğunca sıkıntıya sokmak amacıyla, diğer erzak malzemelerinin yanı sıra pirincin Fransa veya İspanya'ya ihraç edilmesini önlemek için parlamentoya bir yasa tasarısı getirildi. Bunun sonucunda, Karolina eyaleti ve bu ticaretle ilgili tüccarlar adına Avam Kamarası'na, yasa tasarısı görüşülürken şu etkiye sahip bir temsil sunuldu:
Pirinç maddesinin yasa tasarısından hariç tutulması için dua edildi ve ithalatının yasaklanmasının Büyük Britanya için çok zararlı olacağı ve düşmanları için hiçbir şekilde zararlı olmayacağı kanıtlanmaya çalışıldı: "Güney Karolina sakinlerinin kendilerine ait hiçbir imalatı yok, ancak tüm giysileri Büyük Britanya'dan tedarik ediliyor ve diğer imalatları yılda yüz elli bin sterlin tutarında tüketiliyor. Güney Karolina'da üretilen tek önemli emtia pirinçtir ve bunu şekerin Barbados ve Jamaika için veya tütünün Virginia ve Maryland için olduğu gibi temel emtiaları olarak görüyorlar; bu nedenle, Güney Karolina'dan Avrupa'ya pirinç ihracatına herhangi bir
durma getirilirse, bu sadece oradaki çiftçileri borçlarını ödemek, ama aynı zamanda o eyaletin hükümetini para eksikliğinden kaynaklanan zorluklara
sürüklemek, ki bu da şu anki istikrarsız zamanda tüm koloniyi komşuları Kızılderililer ve İspanyollar için kolay bir av haline getirebilir, ve ayrıca daha da tehlikeli düşmanları olan kendi zencileri için de kolay bir av haline getirebilir, ki ilk fırsatta isyan etmeye hazırlar ve silah taşıyabilen beyaz adamların sayısının sekiz katı kadardırlar ve bu açıdan tehlike Augustine'e yapılan talihsiz seferden beri daha da büyüktür. "Majestelerinin Güney Karolina'yı satın aldığı 1729 yılından bu yana, ticareti o kadar arttı ki, son zamanlardaki yıllık ihracat ve ithalatları söz konusu yıldaki değerinin iki katına çıktı; ve özellikle pirinç ihracatları daha büyük oranda arttı: çünkü 1720'den 1729'a kadar, her ikisi de dahil olmak üzere, on yıl olmak üzere, toplam pirinç ihracatı 264.488 varil oldu ve bu da 44.081 ton oldu. 1730'dan 1739'a kadar, yani on yıl boyunca, toplam pirinç ihracatı 499.525 varil, yani 99.905 tondu; böylece son on yılın ihracatı, ilkini 235.037 varil veya 55.824 ton aştı: ve bu şekilde ihraç edilen muazzam miktardaki pirincin ancak on beşte biri, ne Büyük Britanya'da ne de İngiliz topraklarının herhangi bir yerinde tüketiliyor; böylece diğer on dört parçanın ürünü, ulus için açık bir kazanç; oysa İngiliz kolonilerinden ihraç edilen şekerin neredeyse tamamı ve tütünün dörtte biri, Büyük Britanya halkı veya İngiliz tebaası tarafından tüketiliyor; buradan, pirinçten elde edilen ulusal kazancın, şeker veya tütünden elde edilen ulusal kazançtan birkaç kat daha büyük olduğu açıkça anlaşılıyor. "Bu yıl, özellikle 1740, Güney Carolina'dan doksan bin varilden fazla pirinç ihraç edeceğiz, bunun üç bin varili burada kullanılmayacak, böylece bu ihracattan elde edilecek net ulusal kazanç çok büyük olacak; çünkü en düşük hesaplamayla, varil başına yirmi beş şilin sterlin, ihraç edilen seksen yedi bin varil ilk elden yüz sekiz bin yedi yüz elli pound değerinde olacak; buna Güney Carolina'dan Avrupa'ya navlun ücreti de eklenmeli, bu da pirincin ilk maliyetinden daha fazla ve ayrıca Büyük Britanya için kazanç sağlıyor; böylece bu maddeden elde edilecek en az kazanç, her yıl yüz altmıştan fazla gemiyi yüz tonluk olarak kullanmanın sağladığı deniz avantajının yanı sıra, iki yüz yirmi bin pound olacak." "Pirinç sayılan bir emtia olduğundan, Güney Carolina'dan ihraç edilmesi, Büyük Britanya'ya veya Cape Finisterre'nin güneyine kadar olan bazı İngiliz plantasyonlarına ihraç edilmesinin iki katı değerinde teminat verilmeden yapılamaz; bu sonuncusu 1729 yılında çıkarılan bir yasayla izin verilen bir yasadır; ve bu iznin gerekçesi, pirincin pazara daha mevsiminde ve daha iyi durumda ulaşmasıydı. Söz konusu yasanın çıkarılmasından bu yana Güney Carolina'dan farklı Avrupa pazarlarına ihraç edilen çeşitli pirinç miktarlarının bir hesabını buraya ekledik; ve bundan anlaşılacağı üzere, bu on yıl boyunca İspanya'da önemli miktarda pirinç için satış
yapamadık; çünkü tüm bu süre boyunca İspanyollara üç bin beş yüz yetmiş varilden fazla satmadık, yılda ortalama sadece üç yüz elli yedi varil ürettik; ayrıca gelecekte pirinç ticaretimizin lehine herhangi bir değişiklik bekleyemeyiz, çünkü İspanyollara Türkiye'den, _&c._ onlar için eşit derecede lezzetli ve bizimkinden çok daha ucuz olan, daha düşük kaliteli bir pirinç tedarik ediliyor; bunun gerçeği, pirincin Baltic Merchant adlı bir gemiyle alınıp St. Sebastians'a götürülmesiyle ortaya çıkıyor; burada, buradaki veya Hollanda'daki piyasa fiyatının çok altında bir fiyata satılıyor ve bu da pirincin oradan Hollanda ve Hamburg'a gönderilmesini teşvik ediyor. "Fransa'da lisans olmadan Carolina pirincinin ithalatı yasaktır; ve son ve şimdiki yıllarda, izinle, orada bir miktar tüketilmiş olmasına rağmen, toplam miktar dokuz bin varili geçmemiştir ve Türkiye'den o kadar çok pirinç almıştır ki, bu emtia Marsilya'da 100 libre başına beş şilin buradan daha ucuzdur ve hatta Dunkirk'te bile 100 libre başına bir şilin altı peni buradan daha ucuzdur; bu nedenle, Fransa'da Carolina pirincine yönelik bir talep olasılığı yoktur, hatta bu pirinci o krallığın herhangi bir limanına göndermek için özgürlük elde edilebilse bile. "Almanya ve Hollanda, pirincimiz için en iyi pazarı bulduğumuz ülkelerdir ve pirincin büyük kısmı orada tüketilir; bu nedenle, şu anda amaçlanan ambargo veya yasaklayıcı yasa, pirinçle ilgili olarak, müttefiklerimizin düşmanlarımızın istemediği şeyleri kullanmasını engellemekten başka bir etkiye sahip olamaz ve biz de yirmide birinden fazlasını tüketmiyoruz ve bu da o kadar çabuk bozulan bir yapıya sahiptir ki, soğuk bir iklimde bile bir yıldan fazla bozulmadan dayanamaz ve sıcak bir iklimde tamamen yok olur. Almanya ve Hollanda'da pirincin en büyük tüketimi, bezelye ve her türlü baklagilin kıt olduğu kış mevsimindedir; ve bu pazarlar için amaçlanan pirinç, don başlamadan önce oraya getirilmeli, nehirlerden yukarı taşınmaya yetecek kadar zaman; bu nedenle ihracatı sadece birkaç gün engellemek, don nedeniyle kış satışının kaybolmasıyla sonuçlanabilir. 

"Ve şimdi yaptığımız gibi, _yani_ 11 Kasım'dan bu yana, on binden fazla
varil eski pirinç geldi, bu yüzden birkaç hafta içinde bu miktarın iki katını bekleyebiliriz, ayrıca Carolina'dan gönderilen yeni ürün de var;
Bütün bunların durdurulması, bunun için bir satış yeri olmayan bir ülkede,
bunların tek tüketim yerlerine taşınmasına izin vermek yerine, fiyatını yakında o kadar düşük bir orana düşürmelidir ki,
bu pirinci satın alan tüccarlar onu ilk maliyetten satamayacak, hatta vergi, navlun ve diğer masraflar için ödedikleri parayı geri alabileceklerdir, ki bu da ilk maliyetin iki katına denk gelmektedir: çünkü Güney Karolina'da yüz sterlinin satın alacağı pirinç, ithalatçıya İngiliz vergileri, navlun ve diğer masraflar olarak iki yüz sterlin daha fazlaya mal olmaktadır[1]."

[1] Eyaletin Kral için satın alınmasından sonraki on yılda ihraç edilen pirincin hesabı.

_Variller._
Portekiz'e, - - - - - - - 83.379
Cebelitarık'a, - - - - - - 958
İspanya'ya, - - - - - - - - 3.570
Fransa'ya, - - - - - - - - 9.500
Büyük Britanya,
İrlanda ve
İngiliz Plantasyonlarına, - - - 30.000
Hollanda, Hamburgh
ve Bremen'e, İsveç'e
ve Danimarka'ya
7000 varil dahil, - - - - - - - 372.118
-------
Bu on yılda ihraç edilen toplam miktar, - - - 499.525

"Bu nedenle, bu krallıktan pirinç ihracatını yasaklayarak, daha önce belirtilen büyük miktarları satın alan tüccarlar, yalnızca kendilerine mal olan parayı kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda kullanılmayan bir ülkede
bozulabilir bir emtianın ambargo altına alınmasıyla gümrük vergileri, navlun ve diğer masraflar açısından iki kat daha fazla kaybedecekler. Ya da, yasağı buraya koymak yerine Güney Karolina'ya koyarsak; o eyalet, oradaki plantasyon sahipleri ve onlarla iş yapan tüccarlar, hepsi yıkıma sürüklenecektir; eyalet, hükümetin masraflarını karşılayacak araçların olmaması nedeniyle; çiftçiler, borçlarını ödeyecek ve
gelecekteki tedarikleri sağlayacak araçların olmaması nedeniyle; ve tüccarlar, sadece bu borçları kaybetmekle kalmayıp, satamadıkları pirinç için iki kat daha fazla navlun, vergi ve diğer masraflar ödeyerek. Böylece, her iki durumda da, çok
kârlı bir koloni ve onunla ticaret yapan tüccarlar, pirinç ihracatını yasaklayarak,
şu an için mahvolmuş olacak, hatta tamamen bu krallığa
kaybedilmiş olacak; ve tüm bunlar, başka bir şekilde ulusal bir fayda sağlamadan, çünkü böyle bir yasak, düşmanlarımızı hiçbir şekilde
üzemez. Bu nedenle, pirincin şu anda saygıdeğer Avam Kamarası önündeki tasarıdan hariç tutulmasını alçakgönüllülükle umuyoruz."

Bu sunum, eyaletin ürünleri ve
ticareti hakkında ayrıntılı bir açıklama içerdiğinden ve Büyük Britanya için yararlılığını ve önemini gösterdiğinden, okuyucularımızın özel dikkatini çekmeye değer olduğuna karar verdik ve bu nedenle ekledik. Bu ve eski eyaletlerde sözü edilen kölelerin vahşi doğası ve çok sayıda olmasından kaynaklanan iç tehlikelerle ilgili olarak, şimdi bazı açıklamalar yapacağız, bu açıklamalarda doğal olarak onların sefil durumlarını ve köleliğin onları zorunlu olarak maruz bıraktığı sert muameleyi düşünmeye yönlendirileceğiz.

[Sidenote] Kölelere yönelik muamele hakkında açıklamalar.

Köleliğin dünyadaki en medeni ulusların birçoğu tarafından uygulandığı, aslında onların tarihinden de açıkça görülen bir gerçektir. Savaşta, fatihlerin esirlerinin hayatına, uygun gördükleri şekilde onları öldürebilecekleri, işkence edebilecekleri veya köleleştirebilecekleri şekilde bir hakka sahip oldukları varsayılırdı. Yine de, savaş kendini koruma ve savunma ilkelerine göre haklı görülebilir olsa da, fatihin silahsızlandırılmış bir düşmanı öldürme veya köleleştirme hakkını savunmak kolay bir iş değildir. Genel olarak kölelik, diğer birçok kötülük gibi, doğa ve insanlık ilkelerine değil, insanların yozlaşmışlığına ve açgözlülüğüne atfedilmelidir; bu ilkeler açıkça buna karşı tanıklık eder; ve bu tür bir kurumun lehine eski ulusların gelenek ve uygulamalarından çıkarılan haklı çıkarma, insan doğası için utanç ve rezalet olan diğer birçok kötülük için de aynı şekilde geçerlidir. Çaresiz çocuklar vahşi hayvanların öfkesine maruz kalmıştır; gurur ve hırs yıkımlarını her yere yaymıştır; ancak bu tür uygulamalar bu nedenle insani ve adil değildir. Birçok ulusun köleliği teşvik etmiş olması ve bunun kalıntılarının en özgür olanlar arasında bile hala görülebilmesi, hiç kimsenin onur ve itibarı için savunamayacağı bir argümandır. Kömür madenlerindeki işçiler arasında Britanya'da hala var olan bu kölelik türü, _&c._ Batı dünyasında Afrika yerlilerinin maruz kaldığı kölelikten çok farklıdır; çünkü bu tür işçiler gönüllü olarak böyle bir hizmete girerler, ödül olarak ücret alırlar ve hem
kişileri hem de malları krallığın yasalarının koruması altındadır.

En ufak bir düşünceyle, tüm insanlar itiraf etmelidir ki, Avrupa güçlerinin köleleştirmek için komplo kurduğu Afrikalılar, doğaları gereği
eşit derecede özgür ve bağımsızdır, eşit derecede acı ve hazza duyarlıdır,
eşit derecede köleliğe ve sefalete karşıdır, tıpkı Avrupalılar gibi. Tüm
kaba uluslar gibi, onların da memleketlerine ve
hayatlarının ilk yıllarını geçirdikleri arkadaşlarına ve akrabalarına güçlü bir bağlılıkları vardır. Bu ticaretin en yakın bağlantılarından koparılıp
uzak bir diyara taşınmasıyla, bu tür şiddet ve sürgünden dolayı katlanmak zorunda oldukları huzursuzluğu ve acıyı tarif etmek kolay değildir.
Geçiş sırasında demirlerle yüklenip bir gemiye tıkılıp
en kasvetli endişelerle ezilen birçoğu korku ve pişmanlıktan hastalanır ve ölür. Tüccarlar ve gemi kaptanları tarafından, insanlığın emirlerinden daha çok dünyevi çıkarlarına danışanların, yolculuk için yaptıkları erzakların en iyi türden olmadığından ve aralarında en bol şekilde dağıtılmadığından emin olabiliriz. Varışlarından sonra satılırlar ve mizaçlarına, dillerine ve tavırlarına tamamen yabancı oldukları sömürgecilere teslim edilirler; sert muamele durumunda, bir süre durumları, acılarını ifade edebilecekleri iniltilerden başka bir dilleri olmayan, kendilerine acıyan veya onları rahatlatan bir arkadaşları olmayan dilsiz hayvanların durumundan pek de farklı değildir. Bazıları umutsuzluktan kendilerini yok ederler ve ölümden sonra sevgili dostlarına ve memleketlerine döneceklerine dair sevgiyle besledikleri bir inançla.

[Dipnot] Durumlarının zorlukları.

Satıştan sonra alıcılar, ticaretin yasalarına, geleneklerine ve göreneklerine göre, bunların mutlak mülkiyetine sahip olurlar ve bu nedenle yabancılara ne tür zorluklar yüklenirse yüklensin, plantasyon sahipleri, yaptıkları satın alma için en yüksek yasama organının onayına sahip oldukları için, şu ana kadar mazur görülebilirler. İngiltere yasaları, zorunluluktan veya uygunluktan dolayı, bu tür işçilerin aralarına ithal edilmesine izin vermiştir; ve bu nedenle, satın alma, ne kadar zararlı olursa olsun, yasadışı olamaz. Bu tür bir mülk edindikten sonra, kölelerinin gelecekteki yönetimi için yasalar ve yönetmelikler oluşturmak sömürgecilere düşer. Bunu yaparken, mutlak itaat ve direnmeme, onların yönetimi için belirlenen temel ilkelerdir ve en ağır cezalarla uygulanır. Onlarla ilgili olarak oluşturulan tüm yasalar, efendilerine, onlar üzerinde çok az sınırlama altında olan bir yetki verir. Düzeltme güçlerinin yalnızca ölüme kadar uzanmasına izin verilmediği söylenebilir. Ne kadar şiddetli dövülür ve istismara uğrarsa uğrasın, hiçbir zenci sahibine karşı dava açamaz veya herhangi bir mahkemede veya adalette beyaz adamlara karşı delil olarak görünemez. İnsan yaratıkları olarak doğal hakları tamamen göz ardı edilir ve cezalar genellikle efendilerinin iradesine göre verilir, ne kadar zalim ve barbarca bir eğilime sahip olursa olsun. Sahiplerinin emrettiği kadar ceza almak için gönderildikleri ortak bir ıslah yeri kurulur ve bu emirleri verirken ve uygularken o kadar çok gaf yapılmıştır ki, masumlar bazen suçlularla birlikte acı çekmiştir. Kısacası, onların sefil durumu öyledir ki, sahiplerinin küstahlığına, kaprisine ve tutkularına karşı savunmasız bir şekilde maruz kalırlar, ölüm günlerine kadar herhangi bir ödül beklentisi veya emeklerinin sona ereceği umudu olmadan hayatları boyunca çalışmaya zorlanırlar. Efendilerinin ölümüyle, diğer miras mülkleri gibi, yasal mirasçıya ve bazen de en erken günlerinden itibaren onlara hayvan gibi davranmaya alışmış düşüncesiz ve sersem gençliğe geçerler. Diğer zamanlarda, şüphesiz, daha şanslıdırlar, ancak yaşam koşulları onları açıkça en iyi efendilerden bile sert muameleye tabi tutar ve en kötülerden ne beklemeleri gerektiğini yargılamak için dünyayı bırakırız.

Aslında, genel olarak Carolina'daki plantasyon sahiplerine karşı adaletli olmak adına, kölelerine köleliğin var olduğu herhangi bir İngiliz kolonisindekinden daha fazla ve belki de daha fazla şefkatle davrandıkları kabul edilmelidir; ancak tarafsız bir yabancı, en iyi efendiler arasında bile, kölelerini yönetme biçiminde birkaç zulüm ve ihmalkarlık örneği gözlemleyecektir. Karşılaştırmalı olarak, sağlıkları yerinde olduğu ve onları görevleri için nitelikli hale getirdiği için, o eyalette iyi giyinirler ve beslenirler. Hastalandıklarında, bir doktor tarafından dikkatlice tedavi edilirler; bu açıdan durumları Avrupa'daki en fakir işçi sınıfından daha iyidir. Ancak Batı Hint Adaları'nda, bize söylendiğine göre, her ikisi de paçavralarla kaplıdır ve kendilerine verilen erzak miktarı azdır, bu durumda acil ihtiyaç ve
sıkıcı açlık onları hırsızlık yapmaya ve aksi takdirde hiç meyilli olmayacakları birçok yaralamaya
zorlar ve bunun için de ağır cezalara çarptırılırlar. Bu zavallı yaratıklara yönelik şiddet ve cinayet vakalarında, suçluların cezalandırılması neredeyse imkansızdır; çünkü ya büyük jüri faturayı bulmayı reddeder ya da küçük jüri suçsuz kararı verir. Ağır işten veya cezadan kaçınmak için ormana kaçmaya
meyi düşündüklerinde, avlanabilirler veya vahşi hayvanlar gibi vurulabilirler. Kırbaçlanarak öldürüldüğünde, katil, sonuçta, eyalet yasalarına göre yalnızca önemsiz bir para cezasına veya kısa bir hapis cezasına çarptırılır. Doğanın Yaratıcısının insanları böylesine zavallı bir kadere mahkûm etmesi imkansızdır; çünkü şüphesiz ki hayat veren, aynı zamanda kendini koruma ve mutluluk araçlarına ve doğanın tüm ortak haklarına ve ayrıcalıklarına da şüphesiz bir hak vermiştir.

Fakat onların durumunu daha da sefil ve acınası hale getiren başka bir durum daha vardır. İnsanlıkları ve ilgi duyguları zencilere sert bir şekilde davranmalarına izin vermeyen iyi efendiler ve metresler her zaman plantasyonlarında ikamet etmezler. Birçok plantasyon sahibinin genellikle yaşadıkları yerden oldukça uzakta birkaç yerleşim yeri vardır ve bunları yılda belki sadece üç veya dört kez ziyaret ederler. Onların yokluğunda zenci sorumluluğu, çoğu cahil ve zalim olan ve hepsi de sorumlu oldukları insanların refahıyla tamamen ilgisiz olan gözetmenlere verilir. Böyle bir durumda adaletin eşit şekilde dağıtılması veya cezaların uygun şekilde verilmesi pek beklenemez. Ancak zenciler tamamen bu tür insanların ve bazen de bu tür canavarların insafına kalmışlardır, çünkü onlar oyun oynayarak sefalet yaratabilir ve doğadan zorla alınan inlemeleri kahkaha ve zaferle duyabilirler. Bakımları altındaki tüm köleler, ne kadar mantıksız ve zor olursa olsun, emirlerine mutlak itaat etmelidir, aksi takdirde itaatsizlikleri için ceza çekerler. Bir zavallı gözetmenin o köleleri cezalandırmasını izlemek ve onun, ruhunun büyüklüğünün şikayet etmesine izin vermeyeceği ve gücünün işkencecisini atomlarına kadar ezebileceği yetenekli bir zencinin sırtını nasıl keskin çizgilerle çizdiğini görmek, insancıl bir kişinin acısını ve öfkesini uyandırır. Onları cezalandıran acımasız kırbaç, her darbede kanı getiren, sertleştirilmiş, bükülmüş ve incelen inek derisinden yapılmıştır ve çıplak sırtlarında, mezarlarına kadar taşıdıkları bir yara izi bırakır. Bu tür yöneticilerin keyfi iradesiyle, birçoğu inatçı kalplerle, bu talihsiz ırk, genellikle şüphesiz kötü niyet ve keyfilikle, genellikle en önemsiz suçlar için ve bazen, korkunç! tamamen masumken bile, düzeltme görevine getirilir. Bu tür talihsiz yaratıkların ara sıra doğanın haklarını iddia etmeye teşvik edilmesi harika sayılabilir mi? Bu tür sert kullanımlar onları özgürlük ve intikam arzularıyla sık sık ateşlemez mi? Bazen onları bu kadar dayanılmaz zorluklara maruz bırakan baskıcılara korku vermelerinden başka ne beklenebilir. Ancak, sömürgecilerin tarladaki işçilerden, kasabalardaki esnaf ve tamircilerin ve ev kölelerinin sayısından daha az korkmaları gerekir. Birçok zenci, büyük kapasiteler ve tehlikeli araçların kullanıldığı meslekleri öğrenmek için şaşırtıcı bir yatkınlık keşfeder; ve birçok sahip, kar ve avantaj güdüsüyle onları fıçıcı, marangoz, duvarcı, demirci ve diğer meslekler için yetiştirir. Koloniciler, sadece gösteriş olsun diye, birçoğunu ailelerinin etrafında tutarlar, masalarına giderler ve sohbetlerini dinlerler, ki bu sohbetler çoğunlukla kendi çeşitli sanatlarına, entrikalarına ve suikastlarına döner. Bu tür açık ve tedbirsiz sohbetlerden, bu hizmetçiler şüphesiz
tehlikeli ipuçları alabilirler, ki bunlar adil bir fırsatta
sahiplerine zarar vermek için kullanılabilir. Ayrıca ateşli silahlara kolayca erişebilirler, bu da onlara kötülük yapmak için
çift avantaj sağlar. Tutkulu ve intikamcı bir mizaca sahip olduklarında, bu tür ev köleleri nadiren ani bir darbe indirme ve kötü muamele durumunda sahiplerini öldürerek veya zehirleyerek intikam alma fırsatından mahrum kalırlar. Bu tür suçlar kolonilerde sıklıkla işlenmiştir ve cezalandırılmıştır; ayrıca keşfedilmeden geçtiklerinde de sıklıkla gerçekleştiğine inanmak için sebepler vardır. Tedbir ve kendini koruma, Carolinelilere, birçoğu aylak, kurnaz ve aldatıcı olan ev kölelerinden kaynaklanan tehlikelere karşı korunma gerekliliğini güçlü bir şekilde dikte eder.

[Sayfa notu] Cehalet ve batıl inançlarla ezilen.

Diğer açılardan, sömürgecilerin kölelerin yönetimi ve muamelesi konusundaki politikaları son derece kusurludur. Bedenlerinin maruz kaldığı zorluklar, zihinlerini medenileştirmek ve geliştirmek için herhangi bir hüküm olsaydı, çok daha katlanılabilir ve haklı olurdu. Fakat, bedensel emekleri ve sefaletleriyle birlikte, putperest cehalet ve karanlıkta tutulduklarını, eğitim araçlarından yoksun bırakıldıklarını ve bir şekilde Hristiyan kilisesinin sınırları dışında bırakıldıklarını düşündüğümüzde, durumları ne kadar da vahimdir. İnsanlık, her rasyonel yaratığı bir düzeye yerleştirir ve hepsine yaşam ve mutluluk için gerekli olan doğanın haklarını eşit bir şekilde verir. Hristiyanlık, genel olarak, hangi milletten veya ten renginden olursa olsun, insanlık için iyilikseverlik, nezaket ve şefkat ruhu
soluk verir. Hükümet, plantasyonlarda köleliğe hoşgörü gösterip bunu tesis ettiği için, bu yaratıkların en büyük sorumluluğu, eyalet düzeyinden ziyade ulusal bir endişe olarak görülebilir. Büyük bir imparatorluğun üyeleri olarak, onun en yüksek bakımı ve yargı yetkisi altında yaşayarak, ticaret ve alışverişin artmasına, İngiliz hakimiyetlerinin gelişmesine ve zenginliğine katkıda bulunarak, şüphesiz ulusal iyilikseverlikten ve Hristiyan hayırseverliğinden pay almaya hak kazanırlar. Dini eğitimleri için bir kurum, o kadar yararlı ve önemli bir nesneydi ki, en yüksek yasama organının dikkatini çekti; ve İngiltere'deki birkaç muhteşem ve belki de boş kilisenin maliyeti, bu yararlı amaç için plantasyonlarda birkaç güzel bina inşa etmek için kesinlikle daha iyi değerlendirilirdi. Özellikle zenginliklerinin büyük bir kısmını Afrikalıların emeklerine borçlu olan ve ticaretin amacı onları Hristiyan kilisesinin sınırlarına getirmek olan Britanya tüccarları, böyle bir kuruma kesinlikle en cömert şekilde katkıda bulunmalıydı. Ticaretin karları, diğer düşüncelerden soyutlandığında, buna gayet iyi izin verebilirdi; ancak cahil, fakir ve talihsizlere karşı her şefkat ilkesi, aynı görevi güçlü bir şekilde dikte eder ve bunun ihmali, her tarafsız yargıca çok affedilemez ve suç teşkil eden bir ışık altında görünmelidir. Fransız ve İspanyol yargı bölgelerindeki köle sahipleri, onlara eğitim için zaman tanımak ve onları Katolik dininin bilgisi ve uygulamalarıyla yetiştirmek için yasa gereği yükümlüdür. Dünyanın en özgür ve en medeni insanları olduklarını iddia eden Britanya tebaasına, bu amaç için hiçbir düzenleme yapılmaması ve bu yaratıkların binlercesinin, İngiliz hakimiyetinde, cehalet ve batıl inançların köleleri olarak yaşamasına ve ölmesine izin vermeleri bir kınama değil midir? Yabancı plantasyonlarından akan zenginlikler için cennetin kutsamasını nasıl bekleyebilirler, oysa bakımlarının nesnelerini gerçek Tanrı bilgisine tanıtmak ve onları Hristiyanlığın faydalarından ve umutlarından pay sahibi yapmak için hiçbir çaba sarf etmiyorlar. Dinin avantajları, cennetin diğer armağanları gibi, her insan yaratığı için, onları uygun şekilde kullanıp geliştirebilecek şekilde, soluduğumuz hava kadar özgür ve ortak olmalıdır. İncil'in yayılması için toplumun şerefine,
bu putperestlerin dönüşümü ve eğitimi için bazı çabalar sarf ettikleri kabul edilmelidir. Çok uzun yıllar önce, Carolina'da, bu övgüye değer amaç için ellerinden gelen tüm yardımı yapmaları talimatını almış en az on iki misyonerleri vardı ve her birine, eyalet maaşlarının üzerinde, yılda elli pound veriyorlardı. Ancak, emeklerinin meyvesinin çok küçük ve önemsiz olduğu iyi bilinmektedir.
Bu kadar zayıf çabalar, gereken işin kapsamına veya önerilen amacın büyüklüğüne asla eşit değildi. Küçük başarılarının, zencilerin kaba ve çekilmez eğilimlerine, sahiplerinin yollarına koydukları cesaret kırıcı davranışlara ve engellere mi, yoksa misyonerlerin ihmalkarlığına ve tembelliğine mi atfedilmesi gerektiğini belirleyemeyiz. Belki de şunu iddia edebiliriz ki, bunun az çok tüm bu farklı sebeplerden kaynaklandığı söylenebilir. Kesin olan bir şey var ki, o ülkenin zencileri, sadece birkaçı hariç, bugün bile Hristiyanlığa büyük yabancılar ve Afrika'dan ilk geldiklerinde olduğu kadar Pagan karanlığının, putperestliğin ve batıl inancın etkisi altındalar.

Ancak, İngiliz ulusu tarafından ihmal edilmiş olsalar da, taşralı sahiplerinden insanlığın ve Hristiyanlığın ortak ayrıcalıklarından bir pay almaya hak kazanmışlardır. Köleleri şefkat ve merhametle kullanmak ve onları durumlarının izin verdiği kadar mutlu ve memnun etmek onların görevi ve çıkarlarıdır. Onlara bedensel emeklerinden zihinlerini geliştirmeleri için belirli zaman dilimleri ayırsalar ve eğitim için yol açıp araçlar sağlasalar, nazik kullanım birçok yararlı etki yaratmaz mıydı? Emek kaybını sadece açgözlü zavallılar kin tutardı ve dünyanın başlangıcından beri insan ve hayvan için ayrılmış ve bu amaçla uygun şekilde geliştirilmiş dinlenme günü kendiliğinden iyi sonuçlar doğurabilirdi; Oysa, onları o gün kendileri için çalışmaya teşvik etmek, sadece onları eğitim fırsatlarından mahrum etmekle kalmıyor, aynı zamanda haftanın en çok emek gerektiren günü haline getirerek Pazar gününü kötüye kullanıyor. Bu suç teşkil eden ihmal için plantasyon sahiplerinin uydurduğu bahaneleri duymak, bir yabancıyı hayrete ve öfkeye sürükleyebilir. Bazıları size, onların aşağı seviyede varlıklar olduğunu ve vahşi yaratıklardan pek de üstün olmadıklarını; ruhlarının olmadığını ve bu nedenle kurtuluşları için endişelenilmesi gerekmediğini söyleyecektir. Diğerleri, eğitilerek ahlaksızlıkta daha uzmanlaşacaklarını ve Hıristiyan yapılarak daha büyük düzenbazlar olacaklarını iddia ederler. Ancak, putperest cehalet ve barbarlığın bu tür savunucuları, insan doğasındaki tüm gelişmelere ve medeniyet ve Hıristiyanlıktan topluma gelen tüm faydalara düşman oldukları için ciddi bir ilgiyi hak etmiyorlar. Kesin olan şu ki, Afrika sakinleri, Avrupa sakinleriyle aynı yeteneklere
sahiptir. Zihinleri eşit derecede yetiştirilebilir, eşit derecede dinin izlenimlerine karşı hassastır. Derilerinin siyah renginin veya orada bulundukları barbar durumun herhangi bir maddi değişiklik yaratabileceğini hayal etmek gülünçtür. Her ne kadar talih
ilklerini ikincilerinin gücü altına koymuş ve onlara diğer insanlar için yaşamın lükslerini elde etmek için sürekli emek payı vermiş olsa da; yine de, böyle bir ticaret makul ve adilse, zencilerin aynı ilkeler üzerine savunulup haklı çıkarılamayan hiçbir suç
işleyemez. Avrupa, şeker, rom, pirinç ve tütün elde etmek için Afrika'yı köleleştirme hakkına sahipse; şüphesiz Afrika, eğer gücü varsa, Avrupa'yı çocuklarının emeğinin meyveleri olan bu mallardan mahrum etme hakkına çok daha fazla sahiptir. Kölelik kurumunu desteklemek için getirilebilecek her argüman, dünyadaki adalet ve ahlakın
altüst edilmesine yönelir. Kolonicilerden mümkün olan en iyi muamele bile
bu kadar büyük bir kaybı telafi edemez. Özgürlük, en aşağılık haliyle bile, köleliğe göre sonsuz derecede daha iyidir, altın zincirlerle bağlı olsa bile ve
en büyük ihtişam, rahatlık ve bollukla birlikte olsa bile.

Eğer en büyük avantajlar, özgürlük kaybı için yeterli bir telafi değilse, onlara en küçüğünü bile reddedenler hakkında ne düşüneceğiz?
Ancak, diğer tüm sebeplerden ayrı olarak, kişisel güvenliğin, kolonistleri onlara, onları durumlarından mümkün olduğunca rahat ve memnun edecek avantajları sağlamaya bile sevk edeceğini hayal edebiliriz. Tanrı'ya ve insana karşı görev duygusuyla gerektiği gibi etkilenselerdi; dürüstlük, adalet ve gerçeğin ortak kuralları öğretilmiş olsaydı; alçakgönüllülük, itaat ve itaat eğilimleri
yetiştirilmiş ve geliştirilmiş olsaydı; bu tür avantajlar onları efendilerine hazır ve neşeli bir itaat gösteren ücretli hizmetçilerle daha aynı seviyeye getirmez miydi? Hristiyanlığın ayrıcalıklarıyla lütuflandırılmış olsalardı, daha sadık ve çalışkan olmazlar mıydı ve kölelik durumlarıyla daha iyi uzlaşmış olmazlar mıydı? Ayrıca, Hristiyanlığın sert ve vahşi mizaçları evcilleştirme eğilimi vardır. Tanrı korkusunun ve gelecekteki bir hesap beklentisinin zihinleri üzerinde yaratacağı büyük ve kapsamlı etkiyi göstermek kolay bir şey değildir: Hristiyanlık ahlaki yükümlülükleri
zorlar ve yasalarına daha düzenli ve tekdüze bir itaat üretir. İlahi varlığın uygun bir hissi, onun onayının umutları ve onun hoşnutsuzluğunun korkuları, insan zihniyle güçlü bir şekilde işleyen güdülerdir ve aslında insanların ellerinden gelen herhangi bir sayıdaki kırbaçtan veya hatta kesin ölümün dehşetinden daha güçlü engeller oluştururlar. Oysa, insan yaratıklarının zihinlerini ne akılla disiplin altına alınmış ne de din tarafından düzenlenmiş karanlık bulutların altında tutmak, özellikle Hıristiyan ışığı ve özgürlüğünün olduğu bir ülkede Protestanların adına bir hakarettir. Pazar günleri ve tatiller gerçekten de Carolina'daki zencilere izin verilir, ancak ilki yasalarla tutarlı bir şekilde onlardan mahrum bırakılamaz; ikincisi, genellikle geçirildiği için eyalet için sıkıntıdır. Oradaki tatiller, aylaklık, isyan, şehvet ve aşırılık günleridir; kölelerin dans, ziyafet ve eğlence amacıyla korkutucu kalabalıklar halinde bir araya geldiği günler. Bu tür mevsimlerde, sakinlerin onlardan gelecek kötülükten korkmak için en büyük nedenleri vardır; normal işlerinden serbest bırakıldıklarında, komplolar ve entrikalar kurmak ve bunları sahiplerinin ve gözetmenlerinin ölçüsüzlüğünden dolayı daha büyük bir kolaylıkla uygulamak için adil fırsatlara sahip olurlar.

Sonuçta, itiraf edilmelidir ki, Carolina'nın özgür insanları, kısmen kendi yoksullukları ve iklimin sağlıksızlığı, kısmen de mülkiyetçi hükümet sırasında aralarında var olan sıkıntılar ve bölünmeler nedeniyle, dini eğitim açısından uzun yıllar yoksul bir durumdaydı. O zamanlar,
ilgilerinin ilk amacı şüphesiz kendileri ve
çocukları için geçimlerini sağlamak olurdu: fakat eyalet kraliyet bakımı altına alındığından beri,
koşulları her bakımdan daha iyiye doğru değişti,
öyle ki, sadece kendileri ve aileleri için eğitim sağlayamıyorlar,
ayrıca aralarında kölelik halinde yaşayanlara da fayda sağlayabiliyorlar. Şimdi, ihmallerini tamamen mazeretsiz kılan
kolay ve gelişen bir duruma geldiler. Zencilerin eğitimi şüphesiz zor, ama kesinlikle uygulanamaz bir girişim olmayacaktı ve amaç ne kadar zor olursa,
onu etkili bir şekilde
başaracak olanlara o kadar çok övgü ve hak verilecekti. İspanya'daki Katolikler bile, Protestan kolonileri arasında yaşayan zencilerin sefil durumuna acıyordu ve onları isyana teşvik etmek için, onlara Augustine'de özgürlük ve dinin avantajlarını sundular. Protestan bir ulus için, aynı doğaya sahip, aynı hükümetin tebaası olan, kurtarılması gereken ruhlara sahip ve gelecekteki bir dünyada, yalnızca sefil bir kölelik durumunda değil, aynı zamanda pagan karanlığı ve batıl inançları içinde de sonsuza dek mutlu veya sefil olabilecek bu kadar çok sayıda insan yaratığını bu kadar uzun süre aralarında tutmak bir utanç değil midir? Böylece sonsuz emeğe mahkûm edilmiş ve insanlığın doğal haklarından ve Hıristiyanlığın ayrıcalıklarından mahrum bırakılmış yaratıklardan ne beklenebilirdi ki, en ufak bir parıltılı umut ve daha iyi bir devletin beklentilerini kapsınlar ve görev efendilerine, oraya zorla girme fırsatını yakalayacakları korkusunu yaşatsınlar. Onlara karşı bu affedilemez ihmalkarlık, sömürgeciler için küçük bir tehlike kaynağı olarak düşünülemez, çünkü tehlike vahşi ve vahşiden, ılımlı ve uygar eğilimlerden daha büyüktür ve terör ve dünyevi cezaların kısıtlamaları, vicdan ve dinin kısıtlamalarından daha az sürekli ve güçlüdür. Anavatan ile koloniler arasında var olan siyasi ve ticari bağlantı, zencilerin suçlamasının, akıl ve adalet açısından, her ikisine de eşit şekilde düşmesini sağlar. Ve diğer insanlar ne düşünürse düşünsün, biz onların eğitimi için bir kurumun en yüksek sonucun nesnesi olduğu ve Tanrı ve insanın tüm yasalarına göre, bu talihsiz ırkı böyle bir duruma getiren ulusun hem dünyevi hem de ebedi mutluluklarına danışması gerektiği görüşündeyiz.

[Sayfa notu] James Glen valisi.

Bu sıralarda James Glen, Majestelerinden Güney Karolina hükümetine atanmasını ve aynı zamanda eyalette yetiştirilecek yeni bir piyade alayının Albayı olarak atanmasını içeren bir görev aldı. Oldukça bilgili, nazik ve kibar bir adamdı;
sıradan zihinlerde genellikle büyük bir güce sahip olan askeri geçit töreni ve gösterişten aşırı derecede hoşlanıyordu ve bu sayede halkın gözünde onurunu ve önemini korudu. Geniş yetkilerle donatılmış tüm valiler, ülkelerinin ortak ve medeni yasalarını iyi bilmelidir; ve her bilge prens, zayıf veya kötü kişileri, halkın aleyhine güçlerini kullanmaları için birçok fırsat sağlayan
yüksek bir göreve aday göstermekten kaçınacaktır. İnsanlar, arkadaşlarının çıkarları için değil, yetenekleri ve liyakatleri nedeniyle eyaletlerin yönetimine terfi ettirildiğinde,
kamu işlerinin akıllıca yönetildiğini, otoritenin saygı gördüğünü ve her adamın asmasının altında güvenle oturduğunu ve çalışmasının meyvelerini memnuniyet ve memnuniyetle yediğini görebiliriz. Ancak, bu tür görevler cahil veya muhtaç kişilere verildiğinde, çünkü bunlar sarayda güçlü ve gürültücü bir Lord'un gözdeleri oldukları için, halkın çıkarları ve mutluluğu için hiçbir şey düşünülmeden,
bir yandan açgözlülük ve baskı, diğer yandan da homurdanma ve hoşnutsuzluk hakim olur. Vali Glen'in atanması, hükümetini saygın kılan niteliklere sahip olduğu ve
birkaç yıl boyunca onun altında yaşayan insanların mutlu ve memnun olduğu için oldukça yerindeydi. On iki kişiden oluşan konseyi de Kral tarafından, kendi imza kılavuzu altında atanırdı. Temsilciler meclisi kırk dört üyeden oluşuyordu ve her üç yılda bir on altı parish'in serbest toprak sahipleri tarafından seçilirdi. Şansölye mahkemesi Vali ve Konsey'den oluşuyordu, bu mahkemeye bir şansölye ustası ve bir sicil memuru bağlıydı. Yargıç, Sicil Memuru ve Mareşali İngiltere'deki Amirallik Lordları Komiserleri tarafından atanan bir Amirallik Mahkemesi vardı. Kralın Tezgahı Mahkemesi, Kral tarafından atanan ve eyaletin bazı yardımcı yargıçlarıyla birlikte oturan bir Baş Yargıçtan oluşuyordu; ve aynı yargıçlar Ortak Dilekçe Mahkemesi'ni oluşturuyordu. Ayrıca bir Başsavcı, bir Katip ve Provost-Mareşal vardı. Eyalet Sekreteri, aynı zamanda Sicil Müdürü, arazilerin Genel Araştırmacısı ve
İhraç Edilen Kiraların Genel Alıcısı, hepsi Taç tarafından atanmıştır.
Gümrük Kontrolörü ve üç Tahsildar,
Charlestown, Port-Royal ve Georgetown limanlarında,
İngiltere'deki Gümrük Komiserleri tarafından atanmıştır. Eyalet Hazine Müdürü Genel Meclis tarafından atanırdı. Din adamları, cemaatin serbest mülk sahipleri tarafından seçilirdi. Tüm sulh hakimleri ve milis memurları Vali Konseyi tarafından atanırdı. Eyalet hükümetinin ve anayasasının doğası budur ve bu şekilde her şubenin başlıca memurları kraliyet
kuruluşu altında atanır veya seçilirdi.

[Sidenote] Ld. Carteret'in mülkü Tacınkinden ayrıldı.

Aynı zamanlarda John Lord Carteret (şimdi Granville Kontu) Majestelerine dilekçe vererek, Kral Charles tarafından verilen ve parlamento kararıyla kendisine iletilen toprakların sekizde birinin, diğer yedi Lordla, mülkiyet ve çıkarlarının Majestelerine devredilmesi için bir anlaşma kurulmasını talep etti ve bu toprakların kendisine ve mirasçılarına sonsuza dek tahsis edilmesini istedi ve bunları bölüştürmek için kişiler atamayı önerdi; aynı zamanda, hükümetteki payını ve çıkarlarını Krala devretmeyi ve eyaletin diğer yedi bölümünü Majestelerine ve mirasçılarına devretmeyi, serbest bırakmayı ve onaylamayı teklif etti. Bu dilekçe ticaret ve plantasyonların Lordlar Komiserlerine iletilince, Lord Carteret'in mülkünün Majestelerinin mülkünden ayrılmasının Majestelerinin hizmetine olacağını ve Lord Hazretlerinin önerdiği yöntemin bu amaç için en uygun ve etkili yöntem olacağını bildirdiler. Buna göre, Kral tarafından beş komiser ve Lord Carteret tarafından Lord Hazretlerinin payını ayırmak ve onu tek başına bir bölge haline getirmek için beş komiser atandı. Kendisine tahsis edilen bölge kuzeydoğuda Kuzey Karolina'yı Virginia'dan ayıran hatla; doğuda Atlas Okyanusuyla; güneyde deniz kıyısında otuz beş derece otuz dört dakika enleminde bir noktayla; ve tüzüğe uygun olarak, deniz kıyısındaki bu noktalardan batıya doğru, Virginia sınır çizgisine paralel bir hat üzerinde Pasifik Okyanusu'na kadar uzanıyordu. Kısa bir süre sonra, Carolina'nın sekizde birlik kısmının hibe edilmesi, bundan kaynaklanan tüm yıllık kiralar ve karlarla birlikte, John Lord Carteret ve mirasçılarına büyük mührü geçirdi. Ancak, kanun yapma, meclisleri toplama ve düzenleme, adalet mahkemeleri kurma, yargıçlar ve hakimler atama, suçluları affetme, şeref unvanları verme, limanlar ve limanlar yapma, mallar üzerinde gümrük veya vergi alma, sıkıyönetim ilan etme, bir ilçe palatininin kraliyet haklarını kullanma veya hükümet idareleriyle ilgili diğer ayrıcalıklar hibeden hariç tutuldu. Lord Carteret, Majestelerine ve mirasçılarına ve haleflerine, Azizler Bayramı'nda bir pound on üç şilin dört peni tutarındaki yıllık kirayı ve ayrıca kendisine ayrılan ve verilen bu sekizinci bölgede bulunan tüm altın ve gümüş cevherinin dörtte birini sonsuza dek ödemek koşuluyla bu mülkü elinde tutacaktı.

[Sayfa notu] Ülke istilaya çok açıktır.

Carolina, ticaret ve alışveriş için birçok avantaja sahipken, gezilebilir nehirlerle dolu olduğundan, yabancı istilalara da çok açıktır. O kıyıdaki gelgit altı ila on fit dik olarak akar ve çeşitli kanallardan düz ülkeye doğru ilerler. On yedi fitten fazla su çekmeyen tüm gemiler, ilkbahar gelgitlerinde on sekiz fit su çeken gemilerin kabul edileceği Charlestown barajını güvenle geçebilir. Bu bar, Londra'dan otuz iki derece ve kırk dakika kuzey enleminde ve yetmiş sekiz derece ve kırk beş dakika batı boylamında yer almaktadır. Kumlu bir temel ve denizin hızlı akışı ve geri akışı nedeniyle konumu değişkendir. George-town'a giden kanal on iki veya on üç fit derinliğindedir ve aynı şekilde Kuzey ve Güney Edisto nehirlerinin kanallarıdır ve su seviyesi on veya on bir fitin üzerine çıkmayan tüm gemileri kabul edecektir. Stono'da ayrıca aynı su çekimine sahip gemilerin geçişine izin veren büyük bir dere vardır; ancak Sewee ve Santee nehirleri ve daha az dikkat çeken diğer birçok nehir, yedi, sekiz veya dokuz fit çeken daha küçük tekneler içindir. Port Royal limanına kadar olan kanal, denizde seyreden en büyük gemiler için yeterince derindir; ve İngiltere'nin tüm kraliyet donanması güvenle seyredebilir. Doğa, burayı ticaret ve alışveriş için açıkça tasarlamıştır, çünkü ona sağladığı birçok avantaj vardır. Kuzey enleminde otuz iki derece beş dakika ve boylamda yetmiş dokuz derece beş dakikadır. Konumu, savaş zamanında bir filo gemisi için mükemmel bir istasyon haline getirir, çünkü buradan rüzgar alan adalara kadar olan mesafe kısadır, ancak özellikle Florida Körfezi'nden gelen muazzam ticareti engellemek için çok uygundur. Bu limandan gemiler bir günde Körfez akıntısına gidebilir ve ertesi gün aynı kolaylıkla geri dönebilir, bu yüzden Beaufort'ta konuşlanmış yeterli sayıda kruvazörden kaçmak çok zor olacaktır. Liman ayrıca, kuruduğunda sert ve dayanıklı hale gelen, kireç ve suyla karıştırılmış istiridye kabuklarından oluşan bir tür çimento olan tappy'den yapılmış küçük bir kale tarafından savunulmaktadır. Kalenin nehre bakan iki yarı burcu ve karaya bakan bir burcu vardır, bir kapısı ve hendeği vardır, on altı ağır top taşır ve yüz adam için kışlalar içerir.

Port-Royal'in birkaç fersah güneyinde, Savanna nehri okyanusa dökülür ve bu da on dört fitten fazla su çekmeyen gemiler için gezilebilirdir. Georgia'nın güney sınırında büyük Alatamaha nehri, Augustine'in yaklaşık on altı fersah kuzeydoğusunda, yirmi dokuz derece elli dakikada Atlantik denizine dökülür. Bu nehir, Simon Adası'ndaki bir yükseltide General Oglethorpe tarafından inşa edilen küçük bir kasaba olan Frederica'ya kadar büyük yük taşıyan gemilere izin verir. Batı ucundaki ada, Jekyl Boğazı'nda denize dökülmeden önce Alatamaha nehrinin bir kolu tarafından yıkanır. Frederica'da nehir bir tür koy oluşturur. General Oglethorpe'un Georgia'yı savunmak için buraya inşa ettiği kalenin üzerine birkaç tane on sekiz pounder yerleştirilmişti ve nehri hem yukarı hem aşağı doğru kontrol ediyordu. Dört burçlu, dörtgen bir surla çevrili, palisadolu bir hendek ve ayrıca Kral'ın depolarını ve tuğla ve keresteden yapılmış iki büyük binayı da içeren bir yapıydı. Kasaba, kaledekiyle aynı kalınlıkta yan duvarları olan beşgen biçiminde bir surla ve kuru bir hendekle çevriliydi. Bu sur üzerine birkaç mühimmat da yerleştirilmişti. General Oglethorpe bu durumda, alayının birkaç Yüzbaşısının isimleriyle ayırt edilen sokaklara bölünmüş kampını kurmuştu. Küçük kulübeleri ahşaptan yapılmıştı ve her biri dört veya beş kişiyi barındıracak şekilde inşa edilmişti. Frederica'dan biraz uzakta, aynı nehir üzerinde bulunan, kırsal bir özgürlük ve bağımsızlık içinde yaşayan vahşi ve korkusuz bir ırk olan Highlanders kolonisi vardı. Yerleşimleri sınırlara yakın olduğundan, savaşçı ruhlarını kullanmaları için bolca alan sağlıyordu; Augustine'deki garnizondan sert bir darbe aldıktan sonra, sevgili arkadaşlarının katledilmesinin intikamını alma fırsatını özlüyor gibiydiler. [Sidenote] İspanyollar Gürcistan'ı işgal ediyor.

Onlara istediklerini verme zamanı hızla yaklaşıyordu. Çünkü
ikinci tüzük tarafından Carolina'daki mülk sahiplerine verilen topraklar Alatamaha nehrinin güneybatısına kadar uzansa da
İspanyollar Gürcistan eyaletine ilişkin iddialarından asla vazgeçmemişlerdi. İngiliz sarayındaki elçileri, Katolik Majestelerinin o topraklara ilişkin iddiasını
kabul ettiği anda Madrid'den de ayrılacağını ilan etmişti. Amiral Vernon komutasındaki filo bir süredir Batı Hint Adaları'nda o kadar çok dikkatlerini çekmişti ki,
sözde haklarını korumak için güçlerinden hiçbirini esirgeyemiyorlardı. Ancak, İngiliz filosunun en büyük kısmı o denizlerden ayrılıp İngiltere'ye döner dönmez, hemen gözlerini Georgia'ya çevirdiler ve o eyaletteki İngiliz yerleşimcileri yerinden etmek için hazırlıklara başladılar. Tehditlerin General Oglethorpe'u taleplerine uymaya
karşı korkutamayacağını anlayınca, Havana'da ona karşı koymak ve onu sınırlarından zorla çıkarmak için bir silahlanma hazırlandı. Bu görüşle, Don Antonio de Rodondo komutasındaki iki bin kuvvet,
güçlü bir filonun konvoyu altında Havanna'ya bindi ve
Mayıs 1742'de Augustine'e ulaştı.

Ancak bu müthiş filo ve silahlanma Augustine'e ulaşmadan önce,
o kıyıda seyir halinde olan Flamborough savaş gemisinin Kaptan Haymer tarafından
gözlemlendiler; ve Florida'ya varışları konusunda derhal General
Oglethorpe'a bilgi verildi. Georgia da şimdi titremeye başladı.
General, Carolina'daki Vali Glen'e istihbarat göndererek,
en büyük seferle toplayabildiği tüm kuvvetleri toplayıp yardımına göndermesini; ve aynı zamanda
Amiral Vernon'a planlanan işgali bildirmek için Batı Hint Adaları'na bir sloop göndermesini istedi.

Carolina bu zamana kadar, İspanyollar ve İspanyol Kızılderililerinin saldırılarına karşı o eyalet için mükemmel bir bariyer olan Georgia'nın yerleşiminden büyük bir avantaj elde etmişti. Güney kısımları, General Oglethorpe'un Georgia'daki alayı tarafından güvence altına alındığından, Port-Royal'in gerisindeki topraklar çok talep görmeye başlamıştı ve eski değerlerinin dört katına çıkmıştı. Ancak Carolineliler, General Oglethorpe'un askeri yeteneklerine pek güvenmedikleri için Georgia'nın savunmasıyla komşularıyla eşit derecede ilgilenseler de, Augustine'e karşı başarısız seferinden sonra, özellikle güney kısımlardakiler olmak üzere, dehşete düşen plantasyon sahipleri, yerleşim yerlerini terk edip aileleri ve eşyalarıyla Charlestown'a akın ettiler. Charlestown sakinlerinin çoğu, adama karşı önyargılı olduğundan, ona herhangi bir yardım göndermemeye karar verdiler ve bunun yerine kasabalarını güçlendirmeye ve kendi topraklarında savunma pozisyonunda durmaya karar verdiler. Ancak bu kararda, bu subayı böylesine üstün bir güce karşı tek başına bırakarak kötü niyetlerle hareket ettikleri açıktır. Böyle bir acil durumda, iyi bir politika açıkça en sağlam birliği ve her iki koloninin gücünün en üst düzeyde kullanılmasını gerektirir; çünkü General Oglethorpe ezilir ezilmez, Georgia'nın küçültülmesi ortak düşmana Carolina'nın bağırsaklarına kolay bir erişim sağlayacak ve böylece bölünmüş olan her iki eyaletin gücünü kamu savunması için eşitsiz hale getirecekti. Bu arada General Oglethorpe, Frederica'da güçlü bir direniş için mümkün olan tüm hazırlıkları yapıyordu. Kendisine çok bağlı olan ve kampına doluşan Kızılderili müttefiklerine mesaj üstüne mesaj gönderildi. İlk bildirimde bir İskoç bölüğü ona katıldı ve İspanyol intikamını kendi başlarına alma fırsatından dolayı sevinçli görünüyorlardı. Alayı ve birkaç korucu, İskoç ve Kızılderili ile birlikte General, karargahını Frederica'ya yerleştirdi, Carolina'dan gelecek bir takviyeden asla şüphe duymadı ve her gün gelmelerini bekledi; ancak bu arada, saldırıya uğraması durumunda, eyaletin savunması için hayatını mümkün olduğunca pahalıya satmaya karar verdi.

Haziran 1742'nin sonlarına doğru, otuz iki yelkenli ve üç binden fazla adam taşıyan İspanyol filosu, Don Manuel de Monteano komutasında, Simons'un barajının açıklarında demirledi. Burada bir süre kanalı sondajlamaya devam ettiler ve gemilerini kabul edecek kadar
derin bir su bulduktan sonra, gelgit dalgasıyla birlikte Jekyl boğazına geldiler. Simons'un kalesinde bulunan General Oglethorpe, İspanyolların gemilerinden döndükleri
sesten geçerken onlara ateş etti ve silahlarının ulaşamayacağı Alatamaha nehrine doğru ilerledi. Orada
düşman en büyük geminin mizen direğinin tepesine kırmızı bir bayrak çektikten sonra
güçlerini adaya çıkardı ve üzerine yirmi on sekiz pounder yerleştirilmiş bir batarya kurdu. Kara kuvvetleri arasında Don Antonio de Rodondo komutasındaki iyi bir topçu birliği ve bir zenci alayı vardı. Zenci komutanlar dantel giymişlerdi, beyaz subaylarla aynı rütbeyi taşıyorlardı ve komutanları ve şefleriyle eşit özgürlük ve samimiyetle yürüyor ve sohbet ediyorlardı. Böyle bir
örnek Carolina'yı haklı olarak endişelendirebilirdi. Çünkü düşman, zencilerin çok olduğu o eyalete
girerse,
kısa sürede tüm muhalefeti
etkisiz ve sonuçsuz bırakacak kadar büyük bir güç elde etmiş olurdu.

General Oglethorpe, düşmanın nehir yukarısına doğru ilerlemesini durduramayacağını anlayınca ve Fort Simons'daki durumunun çok
tehlikeli olduğunu düşünerek, silahları çiviledi, bombaları ve boynuzları patlattı, depoları
yok etti ve Frederica'daki karargahına çekildi. Düşmanın
gücü o kadar büyüktü ki, bir avuç adamıyla
başarabileceği hiçbir şey kalmadığını açıkça fark etti ve bu nedenle
en büyük uyanıklığı kullanmaya ve sadece savunmada hareket etmeye karar verdi. Her taraftan
İspanyolların hareketlerini izlemek için keşif birlikleri gönderdi,
ana gövde ise tahkimatlarda çalışmakla meşguldü ve onları
koşulların izin verdiği ölçüde
güçlendirdi. Gece gündüz, Kızılderili müttefiklerini ormanda gezdirerek düşmanın karakollarını taciz etti,
sonunda beş İspanyol esir getirdiler, onlar da ona sayılarını ve güçlerini ve Augustine Valisi'nin seferin başkomutanı olduğunu bildirdiler. Hala Carolina'dan takviye bekleyen General, zaman kazanmak ve garnizonun umutsuzluğa kapılmasını önlemek için tüm yetkisini kullandı. Bu amaçla, Kızılderililere yardım etmek ve düşmanın yardım ve yardım alana kadar yaklaşmasını mümkün olduğunca engellemek için Highland şirketini de gönderdi. Garnizon için sağladığı erzak ne iyi ne de boldu ve tüm yerleşim yerlerinden uzak olması,
düşmanın nehrin kontrolünü elinde tutmasıyla birlikte,
tüm tedarik olasılıklarını tamamen kesti. Ancak savunmayı uzatmak için,
küçük ordusundan her türlü cesaret kırıcı durumu gizledi, ki bu ordu, Kızılderililer dışında, yedi yüz kişiden fazla değildi; ve onları azimli olmaya teşvik etmek için, garnizonundaki en
aşağılık askerle aynı zorluklara ve yorgunluklara maruz kaldı.

[Sidenote] Düşmandan kurtulmak için bir strateji.

Oglethorpe bu durumda kalırken, düşman kaleye saldırmak amacıyla ormanın içinden geçmek için birkaç girişimde bulundu; ancak
derin bataklıklardan ve vahşi Kızılderililer ve vahşi Dağlılarla çevrili karanlık çalılıklardan öyle bir muhalefetle karşılaştılar ki, şeytanın bile
içeriden Frederica'ya geçemeyeceğini dürüstçe itiraf ettiler. Ancak Don Manuel de Monteano'nun başka bir umudu kalmamıştı ve bu zorlukların ya üstesinden gelinmesi ya da planın iptal edilmesi gerekiyordu; ve
bu nedenle birbiri ardına bir grup çalılıkları keşfetmek ve
içlerinde bulunabilecek her avantajlı mevkiyi ele geçirmek için gönderildi. Highlanders ve Kızılderililerle iki çatışmada, düşman bir yüzbaşı ve iki teğmenini öldürdü, yüzün üzerinde adamı esir aldı. Daha sonra İspanyol komutan harekat planını değiştirdi ve adamlarını topunun koruması altında tutarak, gelgitle birlikte nehirden yukarı doğru birkaç kadırgayla ilerledi, kaleyi keşfetti ve General'in dikkatini başka bir yere çekti. Bu yere
Oglethorpe, ormanda pusuya yatmaları ve karaya çıkmalarını engellemeye çalışmaları emriyle bir grup Kızılderili gönderdi. Aynı zamanlarda bir İngiliz esir İspanyol kampından kaçtı ve General Oglethorpe'a orada var olan bir farktan bahsetti, öyle ki Küba'dan gelen kuvvetler ve Augustine'den gelenler ayrı yerlerde kamp kurdular.
Bunun üzerine General, İspanyol kamplarından birine sürpriz yapmaya karar verdi ve ormanlar hakkındaki bilgisinden yararlanarak, üç yüz seçilmiş adam, Highland
birliği ve birkaç korucuyla geceleyin yola çıktı. Düşman kampına iki mil kadar yaklaşınca durdu ve düşmanın pozisyonunu görmek için küçük bir grupla ilerledi. Fakat her şeyden önce yaklaşımını gizlemek isterken, bir Fransız tüfeğini ateşledi, kaçtı ve düşmanı alarma geçirdi. Bunun üzerine Oglethorpe, tasarısının başarısız olduğunu görerek Frederica'ya geri çekildi ve firarinin zayıflığını keşfedeceğinden endişe ederek, bilgilerinin itibarını en etkili şekilde nasıl düşürebileceğini araştırmaya başladı. Bu amaçla, firariye hitaben bir mektup yazdı ve ondan İspanyollara Frederica'nın savunmasız durumuyla ilgili bilgi vermesini ve onu ve küçük garnizonunu parçalara ayırmanın ne kadar kolay ve uygulanabilir olduğunu anlatmasını istedi. Ondan, casusu olarak, onları saldırıya getirmesini ve başarıya
güvenmesini rica etti; ancak onları bu girişimde bulunmaya ikna edemezse, tüm sanatını ve nüfuzunu kullanarak onları Fort Simons'da en azından üç gün daha kalmaya ikna edecekti, çünkü bu süre içinde, Carolina'dan yeni aldığı tavsiyeye göre, iki bin kara kuvveti ve altı İngiliz savaş gemisinden oluşan bir takviyeye sahip olacaktı,
bunlarla İspanyol işgalcileri hakkında iyi bir hesap verebileceği konusunda şüphesi yoktu. Firariden onları kalmaya ikna etmesini istedi ve
her şeyden önce, Vernon'un Augustine'e karşı gelmesiyle ilgili tek bir kelime bile söylememesi konusunda onu uyardı, ona bu tür hizmetleri için Britanya Majesteleri tarafından bolca ödüllendirileceğine dair güvence verdi. Bu mektubu, özgürlük ve küçük bir ödül uğruna, Fransız firariye teslim edeceğine söz veren İspanyol esirlerden birine verdi; ancak, bunun yerine, Oglethorpe'un beklediği gibi, İspanyol ordusunun komutanına ve şefine teslim etti.

[Sayfa notu] İspanyollar Augustine'e geri çekilir.

Bu mektubun İspanyol kampında sebep olduğu çeşitli spekülasyonlar ve varsayımlar vardı ve komutan, diğerlerinin yanı sıra, bundan ne çıkaracağını biraz şaşırmıştı. İlk olarak, kaçmasını önlemek için Fransız firarinin zincire vurulmasını emretti ve sonra, bu kadar şaşırtıcı ve endişe verici bir istihbarat sonucunda yapılması gereken en uygun şeyin ne olduğunu düşünmek için bir savaş konseyi topladı. Bazı subaylar, mektubun aldatmak ve Frederica'ya saldırmalarını önlemek için yazıldığı görüşündeydi; Diğerleri ise, bunda bahsedilen şeylerin o kadar uygulanabilir göründüğünü, İngiliz General'in bunların gerçekleşmesini istediğine inanmak için iyi sebepler olduğunu düşündüler ve bu nedenle Augustine'in güvenliğini danışmak ve çok fazla zorlukla birlikte gelen ve bu durumda belki de hem ordunun hem de filonun, hatta belki de tüm Florida eyaletinin kaybını riske atabilecek bir fetih planından vazgeçmek için seslerini çıkardılar. İspanyol liderler bu müzakerelerle meşgulken ve çok utanmışken, neyse ki Güney Carolina Valisi'nin gönderdiği üç gemi kıyıda belli bir mesafede belirdi. Mektupla örtüşen bu durum, İspanyol komutanı mektubun gerçek niyetine ikna etti ve orduda öyle bir panik yarattı ki, hemen kalelerini ateşe verdiler ve büyük bir telaşla gemiye bindiler ve arkalarında birkaç top, bir miktar erzak ve askeri malzeme bıraktılar. Rüzgar ters estiğinden, İngiliz gemileri o gün nehrin ağzına kadar
gelemedi ve ertesi sabahtan önce işgalciler onları geçip Augustine'e kaçtılar.

Georgia eyaleti, korkunç bir düşman tarafından yıkımın eşiğine
getirildiğinde bu şekilde kurtarıldı. Don
Manuel de Monteano, Frederica'nın bulunduğu küçük adada on beş gün geçirdi ve bir avuç adama karşı en ufak bir avantaj elde edemedi
ve farklı çatışmalarda en cesur birliklerinden bazılarını kaybetti. Oglethorpe'un kaç adam kaybettiğini öğrenemedik, ancak çok önemsiz olmalı. Ülkenin bu kararlı savunmasında hem askeri beceri hem de kişisel cesaret gösterdi ve Carolineliler'den ve Georgialılar'dan eşit derecede övgü aldı. İspanyolların gözlerinde Carolina olması ve zengin bir ganimet elde edilebilecek bir saldırıyı planlamış olmaları ve kölelerin katılımıyla ilerlemelerine orantılı olarak güçlerini artırabilecekleri bir yer olması pek de olasılık dışı değil. Carolineliler ülkelerini savunmada hiç bu kadar kötü bir figür olmamıştı. Birlik, faaliyet ve hız bu kadar gerekli olduğunda, onursuzca uzakta durdular ve özel öfkenin kamu ruhuna üstün gelmesine izin vererek, General Oglethorpe'un yardımlarıyla en ufak bir onur ve itibar kazanmaması için ülkelerinin güvenliğini riske atmaya kararlı görünüyorlardı. Gerçekten de, hizmet için paraya oy verdiler ve sonunda birkaç gemi gönderdiler, ancak bu kadar geç gelmeleri, halkın şevkinden ve kamu ruhundan ziyade, tesadüfi bir nedenin talihli işbirliğinden kaynaklandı. Gürcüler, tehlike anında mesafeli durarak neredeyse her iki eyaletin de kaybını göze almış olan daha güçlü komşularını adaletle suçladılar. Düşman, operasyonlarını canlılık ve cesaretle sürdürmüş olsaydı, Georgia eyaleti işgalcilerin avı olurdu ve Carolina, fetih sonucunda korkulacak her şeye sahipti. İspanyol birliklerinin Havana'ya dönmesi üzerine, komutan hapse atıldı ve bu sefer sırasındaki davranışlarından dolayı yargılanması emredildi, bu da İspanyol orduları için çok utanç verici ve onur kırıcı oldu. Düşman, işgali yenilemekle tehdit etmesine rağmen, bu püskürtmeden sonra Georgia'yı ele geçirmek için silah zoruyla herhangi bir girişimde bulunduklarını görmüyoruz.

[Sayfa notu] General Oglethorpe'a kötü muamele.

Bu cesur savunmanın kazandığı şandan çok az veya hiç pay almamış olan Carolineliler, General Oglethorpe'un davranışlarıyla ilgili olarak da fikirlerinde bölünmüşlerdi. Bir taraf onun önemli hizmetlerini kabul ederken ve onun bilgeliği ve cesareti için en yüksek övgüleri yağdırırken; bir diğeri onun davranışlarını utanç verici bir şekilde kınadı ve onun liyakatini aşağıladı. Port-Royal'de ve civarında yaşayanlar dışında hiç kimse onun hizmetlerine dikkat etmedi. Onlar ona şu şekilde hitap ettiler: "Biz, Carolina'nın güney kesimlerindeki sakinler, sizin ve bizim köklü düşmanlarımız olan İspanyollar karşısındaki son muhteşem başarınız için Ekselanslarınızı tebrik etmek için izin istiyoruz. İspanyollar, çok yakın bir zamanda Georgia'yı işgal ettiler ve bu kadar kalabalık ve korkutucu bir birlik, Majestelerinin bu güney kesimlerindeki tebaasının büyük dehşetine yol açtı. İspanyollar, Ekselanslarınıza karşı bu girişimlerinde başarılı olsalardı, bizi de tamamen yok edecekleri, eyaletimizi harap ve ıssız hale getirecekleri ve meskenlerimizi kan ve katliamla dolduracakları çok kesindi; böylece Majesteleri, İngiliz ulusunun en büyük gemilerinin her an güvende kalabileceği güzel ve geniş Port-Royal limanını kaybetmiş olmalıydı. Ekselanslarının güneyimizde olması ve silahlı sloop'larınızı kıyıda seyir halinde tutmanız sayesinde uzun zamandır sahip olduğumuz büyük koruma ve güvenliğin çok farkındayız; bu, ticaretimizi ve servetimizi Charlestown'da konuşlanmış tüm savaş gemilerinden daha fazla güvence altına aldı; ancak İspanyolların girişimlerini engelleme konusundaki son kararlılığınız sayesinde, Yüce Tanrı'nın takdiri yanında, Ekselanslarının eşsiz davranışları ve komutanızdaki birliklerin cesareti dışında hiçbir şey bizi tam bir yıkımdan kurtaramazdı. Ekselanslarını koruması ve Majestelerinin hizmeti için tüm girişimlerinizde size başarılar göndermesi için Tanrı'ya dua etmeyi görevimiz olarak görüyoruz; ve Ekselanslarına temin ederiz ki, yardım edilmiş ve size hizmet edebilecek bir duruma getirilmiş olsaydık, Ekselanslarını ve cesur birliklerini desteklemek için her şeyini gönüllü olarak riske atacak tek bir adamımız yoktur; ve her zaman çıkarlarımızın Georgia kolonisinin çıkarlarıyla o kadar birleşmiş olmasını istedik ki, Ekselansları kesilseydi, elbette düşerdik."

Ancak Port-Royal'daki ve çevresindeki sakinler General Oglethorpe'a böyle hitap ederken, Charlestown'da onun aleyhine haberler dolaşıyordu, öyle ki hem onuru hem de dürüstlüğü sorgulanıyordu. Bu tür kötü niyetli söylentiler Londra'ya bile ulaşmıştı ve Amerika'ya
dönmek için yaptığı faturaların bazılarının itiraz etmesine neden olmuştu. General'in özel dostluğuna ve cömertliğine terfisini borçlu olan ve hastalık bahanesiyle bu işgalden önce Georgia'dan ayrılan Yarbay William Cook, ona karşı en az on dokuz şikayette bulunmuş ve suçlamayı kanıtlamak için Georgia'dan birkaç subay ve asker çağırmıştı. General aslında itibarını
bozmuş, gücünü tüketmiş ve savunma için hayatını riske atmıştı Carolina'nın sınır kolonisinde, böyle bir karşılık, hak edilmediği kadar kışkırtıcı da olmalıydı. Bu tür
zararlı muamelenin, sakinlerin daha bilge ve daha iyi kısmından kaynaklanamayacağına ve bu nedenle yalnızca tüm topluluklarda bulunan kıskanç ve kötü ruhlara atfedilmesi gerektiğine inanmaya meyilliyiz. Kıskançlık, üstün erdemin alevine dayanamaz ve kötülük, yalanın bile seçkin bir karaktere
attığı lekelerden zevk alır; ve İngiliz hükümet biçiminin geniş özgürlüğü öyledir ki, herkes, en aşağılık olanlar bile, büyük yeteneklere ve
kusursuz bir üne düşman olarak öne çıkabilir. Kıskançlık ve kötülük suçlamalarını, Oglethorpe, hor görerek karşılayabilirdi; ancak, kendisini daha aşağı bir subayın
kaba saldırılarına karşı savunmak için, bu sırada İngiltere'ye geri dönmekle onurlandırıldığını düşündü. [Sidenote] Karakteri temizlendi ve davranışları haklı çıktı.

Gelişinden kısa bir süre sonra, At Muhafızları'nda iki gün oturan general subaylardan oluşan bir askeri mahkeme toplandı ve
kendisine karşı yapılan çeşitli şikayet maddelerini tek tek incelediler. En olgun incelemeden sonra, kurul suçlamanın asılsız, kötü niyetli ve
temelsiz olduğuna karar verdi ve bunu Majestelerine bildirdi. Bunun sonucunda
Yarbay Cook görevden alındı ​​ve Majestelerine herhangi bir askeri kapasitede hizmet edemeyeceği ilan edildi. Bu sayede
General Oglethorpe'un karakteri, üzerine çöken o karanlık lekelerden
arındı ve dünyaya gerçek ve olumlu ışığıyla görünmeye başladı. Carolina bu hayırsevere dostluğunu ve sevgisini borçluydu. Georgia hem varlığı hem de koruması için ona borçluydu. Gerçekten de her iki koloni için yaptığı cömert hizmetler her sakinin hafızasında derin bir iz bırakmayı ve bunlardan kaynaklanan faydaların son çağlara kadar neşe ve minnetle anılmayı hak ediyordu.

Bu dönemden sonra General Oglethorpe Georgia eyaletine asla geri dönmedi, ancak İngiltere'de her fırsatta refah ve gelişme için alışılmadık bir şevk keşfetti. Koloni ilk yerleşiminden itibaren, General tarafından yönetilen
ve onun uygun gördüğü ve atadığı subaylar tarafından yönetilen
askeri bir hükümet altındaydı. Ancak şimdi
Mütevelli Heyeti bir tür sivil hükümet kurmayı uygun gördü ve
bu hükümetin sorumluluğunu bir başkana ve dört yardımcıya devretti. Bu yardımcılar, kendilerinden alacakları talimatlara uygun şekilde hareket edecek ve
kamu davranışlarından dolayı bu şirkete karşı sorumlu olacaklardı. William
Stephens baş yargıç yapıldı ve Thomas Jones, Henry Parker, John
Fallowfield ve Samuel Mercer yardımcı olarak atandı. Her yıl Savanna'da kamu işlerini düzenlemek ve özel mülkiyetle ilgili tüm anlaşmazlıkları çözmek için dört genel mahkeme toplamaları talimatı verildi. Hiçbir kamu parası, Başkan ve toplanan konseydeki Yardımcıların büyük bir kısmının mührü altında bir emir olmadan elden çıkarılamazdı. Bu yardımcılara, harcanan paranın ve bu paranın uygulandığı özel hizmetlerin aylık hesaplarını İngiltere'ye göndermeleri emredildi. Tüm milis subayları, 
toplantıları düzenlemek ve askerleri askeri hizmetler için uygun şekilde eğitmek amacıyla devam ettirildi; ve Oglethorpe'un alayı koloninin savunması için kolonide bırakıldı.

Bu zamana kadar Mütevelli Heyeti, farklı zamanlarda, bin beş yüzden fazla erkek, kadın ve çocuğu Georgia'ya taşımıştı. Koloni, Carolina'ya bir bariyer olarak tasarlandığından, tüzüklerine göre Mütevelli Heyeti, ilk başta, toprak verme yöntemiyle ilgili olarak ve yerleşimcilere de bunları tutma ve elden çıkarma koşullarıyla ilgili olarak çeşitli kısıtlamalar getirmişti. Şimdi, hem birincisini hem de ikincisini bu aptalca ve politik olmayan kısıtlamalardan kurtarmanın uygun olduğu görüldü.
General Oglethorpe'un bakımı altında, yeni kurulan eyalet birçok zorluğun üstesinden gelmişti, ancak yine de Britanya'ya, korunması için harcanan muazzam miktardaki para için yetersiz bir tazminat vaat ediyordu. Yoksul göçmenler, özellikle İngiltere'den gelenler, çiftçilikle pek tanışmamış ve çalışmaya daha az eğilimli olduklarından kötü yerleşimciler oldular; ve nehrin Carolina tarafında kendilerine daha fazla ayrıcalık tanındığı için, kolayca o koloniye kandırıldılar. Highland'lılar ve Almanlar, daha tutumlu ve çalışkan oldukları için, daha başarılı oldular, ancak şimdiye kadar çok az ilerleme kaydettiler, kısmen İspanyollarla yapılan savaşlar ve böyle sağlıksız bir iklim ve ormanlık bir ülkede her türlü kültürün beraberinde getirdiği ciddi zorluklar nedeniyle. Georgia'da yetiştirilmesi amaçlanan temel ürünler, gerçekten de çok karlı ürünler olan ipek ve şaraptı; ancak bunlarda yapılan iyileştirme o kadar azdı ki, şimdiye kadar pek işe yaramamışlardı. En çalışkan ve başarılı yerleşimciler henüz ailelerinin geçimini zar zor sağlayabiliyorlardı ve talihsiz, hasta ve tembel kesim açlıktan ve sefil bir durumdaydı.

[Sayfa Notu] Carolineliler üç bağımsız şirket için dilekçe verdi.

General Oglethorpe'un ayrılmasından kısa bir süre sonra, Carolineliler Kral'a dilekçe vererek, her biri yüz kişiden oluşan üç bağımsız şirketin kolonilerde kurulmasını, Büyük Britanya tarafından ödenmesini ve Carolina'da konuşlandırılmasını ve tamamen o eyaletin Valisi ve Konseyi'nin komutası altında olmasını istediler. Bu dilekçe Majestelerinin Özel Konseyi'nin Lordlarına havale edildi ve Carolina'nın mevcut durumunun ulusa bu ek yükü uygun ve gerekli kılıp kılmadığının değerlendirilmesi için bir zaman belirlendi. Kolonicilerin bu askeri gücün gerekliliği için iki neden
belirttiği görüldü:
Birincisi, evde barışı ve güvenliği korumaktı; ikincisi,
koloniyi yabancı istilalara karşı korumak. Ülkenin zencilerle aşırı dolu olması nedeniyle, onları korkutmak ve ayaklanmaları önlemek için böyle bir askeri gücün gerekli olduğunu ileri sürdüler; ve kıyı çok geniş olduğundan ve limanlar eyaleti her an işgal edebilecek her Fransız ve İspanyol yağmacıya açık olduğundan, bu tür girişimlere karşı güvenlikleri ulus için en yüksek öneme sahipti. Ancak daha sonra bazı bağımsız şirketler edinmelerine rağmen, bu nedenler o sırada Privy-consil'e bu askeri kuruluş için tavsiyede bulunmaları için yeterli görünmüyordu. Onların görüşüne göre, zencilerin ithalatını sınırlamak ve ithal edildiğinde bunları düzenlemek ve kısıtlamak için uygun yasalar çıkarmak eyalet meclisinin göreviydi; Anavatanı eyalette ayakta duran bir kuvvet bulundurmak pahasına, onları korkutmak için kullanmaktansa: Georgia ve Apalachian tepelerindeki Kızılderililerin, batı sınırlarındaki yabancı düşmanlara karşı bir bariyer olduğunu; Fort Johnson ve Charlestown'daki tahkimatların, o liman için yeterli bir koruma olduğunu; ayrıca, barın üzerindeki girişin yabancılar için çok zor olduğunu, yabancı bir düşman o kasabaya beş yüz adam çıkaramadan önce, eyaletteki milislerin yarısının savunma için toplanabileceğini; Georgetown ve Port-Royal gerçekten de açığa çıktı, ancak sakinler hem sayıca az hem de fakir olduklarından, tek bir korsanın o limanlara bakması için zahmete ve riske değmezdi. Bu nedenle, Carolina'nın, yabancı bir düşman Georgia'yı ele geçirene kadar çok az tehlikede olabileceğine karar verildi; ve bu nedenle, Oglethorpe'un alayının o yerleşim yerinde tam olarak tutulması kararlaştırıldı; ve komutana, hizmetlerinin eyalet güvenliği ve savunması için yararlı ve gerekli olduğu düşünülebilecek James Adası, Port-Royal ve diğer yerlerdeki kalelere müfrezeler göndermesi için emir verir.

[Sidenote] Koloninin Britanya'dan sağladığı avantajlar.

Carolina'nın Britanya ile olan politik ve ticari bağlantısından elde ettiği birçok avantaj vardır. Büyüyen ve gelişen devleti
koloni neredeyse tamamen ana vatana borçludur ve bu ana vatanın koruması ve hoşgörüsü olmadan, insanlar çalışkan olmak için çok az veya hiç teşvik görmemiştir. Britanya ilk olarak, uygar bir ulusun bilgisini, sanatını ve gelişmelerini yanlarında getiren bir dizi cesur ve girişimci yerleşimci sağlamıştır. Bunun, Carolina'nın mülkiyetçi hükümet sırasında ana devlete borçlu olduğu en büyük iyilik olduğu söylenebilir. Ancak eyalet kraliyet bakımı altına alındığından beri, zengin ve güçlü bir ulus tarafından beslenmiş ve korunmuştur. Hükümeti istikrarlı, özel mülkiyet güvenli ve halkın ayrıcalıkları ve özgürlükleri genişti. Topraklar, çiftçiler tarafından Kral'dan ucuz bir oranda elde edildi. Bunları yetiştirmek için ana vatan onlara krediyle işçi sağladı. Her kişi işlerini kendi karı ve avantajı için yönetme özgürlüğüne sahipti ve ondalık vergileri ve ödenmesi gereken çok önemsiz vergileri olmadığı için, neredeyse
çalışmasının tüm meyvelerini biçti. Ürettiği mallara en iyi ve en geniş pazar
sağlandı ve temel gıdaları, yetiştirilen miktara ve Avrupa'daki talebe göre değer kazandı. Tüm İngiliz ürünlerini kolay bir oranda elde etti ve yabancı üretim mallarına, Amerikan pazarına daha ucuza getirilebilmeleri için
geri ödemeler yapıldı. Bunun sonucunda, tutumlu çiftçiler her üç veya dört yılda bir sermayelerini ikiye katladılar ve bağımsızlık ve zenginliğe doğru ilerlemeleri hızlı oldu. Gerçekten de,
sömürgecilerin minnettarlık için birçok nedeni vardı ve korkmak için hiçbir nedenleri yoktu, ancak
zengin olmak için aşırı acele etmeleri ve onları tehlikeye ve yıkıma maruz bırakan çok sayıda köle satın almaları dışında. Kasabaları yerleştirme planı, özellikle de kraliyet lütfuyla birlikte geldiği için, birçok açıdan faydalı olduğunu kanıtladı. İrlanda, Hollanda ve Almanya'daki çok sayıda yoksul ezilen insanı göç etmeye teşvik etti ve bu sayede eyalet bir dizi tutumlu ve çalışkan yerleşimci aldı. Birçoğu Avrupa'daki üretim kasabalarından geldiği için, doğal olarak yetiştirildikleri ve başlıca becerilerinin oluştuğu meslekleri sürdürmeleri beklenebilirdi. Ancak durum kesinlikle böyle değildi; çünkü Charlestown'da ikamet eden birkaçı hariç, otlak ve tarıma uygulanan topraklar edindiler ve ülkenin iç kesimlerinde kenevir, buğday ve mısır yetiştirerek ve jambon, pastırma ve sığır eti kürleyerek pazara bol miktarda yiyecek sağladılar ve aynı zamanda kolay ve bağımsız koşullara ulaşmanın en kısa yolunu seçtiklerini gördüler. [Sidenote] Britanya için avantajı ve önemi.

Gerçekten de Carolina'daki bu kadar geniş topraklar işgal edilmeden kalırken, ne eyaletin ne de ana ülkenin çıkarları için imalatta herhangi bir işçi çalıştırmak uygun değildi. Topraklara harcanan emek en karlı olduğu sürece, hiçbir sağduyulu sömürgeci dikkatini veya gücünü başka bir işe yöneltmezdi, özellikle de ana ülke ona her türlü imalatı kendisinin yapabileceğinden çok daha ucuza tedarik edebildiği için. Britanya'da bir çıkış noktası olmayan İngiliz mallarının ve imalatlarının fazlalık kısmı, Carolina'da iyi bir pazar buldu ve karşılığında İngiliz tüccarına evde talep gören ürünleri getirdi, bu sayede avantajlar karşılıklı ve karşılıklıydı. Bu pazara tedarik sağlamanın münhasır ayrıcalığı, İngiltere'deki emeği teşvik etti ve ulusun yıllık gelirini artırdı. Amerika ile sürekli artan bu ticaretin tekelinden, Britanya birçok önemli avantaj elde etti. Bu koloniler elindeki tüm fazlalıkları tüketti ve böyle bir pazar olmadan eski dar kanalıyla sınırlı olması gereken ticaretini genişletti. 1744 yılında Charlestown limanına iki yüz otuz gemi yüklendi, böylece eyaletin ulusal değeri yalnızca tükettiği büyük miktardaki mallar açısından değil, aynı zamanda teşvik ettiği deniz gücü açısından da önemliydi. En azından bin beş yüz denizci bu eyaletin ticaretinde iş buldu ve diğer avantajların yanı sıra, navlun karları hesaba Britanya lehine önemli bir katkı sağlamalı. Ayrıca, toprak mülkiyeti bu kadar kolay şartlarda elde edilebilirken, Carolina'da imalatın teşvik edileceğini beklemek için en ufak bir neden yok. Fıçıcı, marangoz, duvarcı, gemi yapımcısı ve diğer tüm zanaatkarlar ve esnaf, kendi işlerinde birkaç yıl çalıştıktan ve birkaç zenci satın aldıktan sonra, genellikle kırsala çekilir ve ekilmemiş topraklara yerleşirler. Mesleklerinde çalışırken, kendilerini işverenlerine bağımlı bulurlar; bu, en azından kendi efendileri olmak istemelerinin bir nedenidir; ve kendilerine verilen ücretler yüksek olsa da, kasabalardaki geçim kaynakları da pahalıdır ve bu nedenle, istedikleri gibi ektikleri bir plantasyondan kolayca geçim sağlayan ve davranışlarından dolayı hiçbir efendiye karşı sorumlu olmayan komşularıyla aynı durumda olmayı özlerler. Tüccar bile
mağazaya gitmekten ve sürüsünü fırtınalı denizlerde riske atmaktan,
ya da sürüsünün sıklıkla eşit tehlikelere maruz kaldığı insanların eline düşmekten yorulur ve
bu nedenle mümkün olan en kısa sürede sürüsünü toplar ve bir plantasyon kurar.
Bu plantasyona yerleşir ve hem toprak sahibi hem de çiftçi olarak
hemen bağımsız bir adam olduğunu fark eder. Sermayesi topraklarda ve 
çevresinde zencilerde ve işleri dar bir çevrede toplanmış olduğundan,
bunları uygun gördüğü şekilde yönetebilir ve geliştirebilir. Kısa sürede plantasyonundan yaşamın gerekliliklerinin çoğunu elde eder; ayrıca
kolaylıklarından ve lükslerinden hiçbirine ihtiyacı olmaz. Üstesinden gelmesi gereken en büyük zorluklar bataklık topraktan ve sağlıksız iklimden kaynaklanır ve bu da insanları genellikle hayatlarının ortasında keser. Gerçekten de bu açıdan Carolina, Avrupa'daki çoğu ülkenin tam tersidir; kırsal yaşam,
şehir yaşamıyla karşılaştırıldığında,
genel olarak sağlıklı ve keyiflidir.

BÖLÜM IX.

[Sidenote] Avrupa'daki tüm karışıklıklar ve baskılar Amerika'ya uygundur.

İngiltere ve Fransa arasındaki savaş Avrupa'da hala devam ediyordu ve müttefik ordunun yanında birçok dezavantajla
devam ettiğinden, düşmanlarının arzu edebileceği kadar başarısızdı. Fontenoy savaşı inatçı ve kanlıydı ve binlerce kişi yenilenlerin yanında savaş alanında bırakıldı. Muzaffer ordunun övünmek için pek bir nedeni yoktu, zaferlerini de çok pahalıya satın almışlardı. Bu dönemde kıtada İngiliz silahlarının kötü bir başarı elde etmesine rağmen, bu kötülük uzak bir ihtimal olarak kabul edildiğinden, halk bunun sadece ulusun onurunu etkilediğini hissediyor gibiydi, ki bu da şanslı bir değişiklikle silahlarının şanını geri kazanabilirdi; ancak daha ilginç bir komplo keşfedildi ve bu da ulusal şaşkınlığa ve sıkıntıya büyük ölçüde katkıda bulundu. Krallığın bağırsaklarında, amacı Brunswick hanedanından İngiliz tacını geri almaktan başka bir şey olmayan bir iç savaş patlak verdi. Gençliğin ateşiyle uyarılan, Fransa'nın aldatıcı vaatleriyle cesaretlendirilen ve İskoç ulusunun hoşnutsuz bir partisi tarafından davet edilen genç hak iddiacısı Charles Edward Stuart, bu aceleci girişimin başına geçmek için Kuzey Britanya'ya çıktı. Cesaretli ve aldatılmış bir sürü Highlandlı ve talihsizliklerini o aileye sıkı sıkıya bağlı kalmalarına borçlu olan birkaç Lowlandlı onun ordusuna katıldı. Hem kendisini takip edenlerin sayısı hem de ilk başlarda silahlarının getirdiği başarı sayesinde korkutucu oldu. Fakat sonunda, ulusa korku saldıktan sonra Culloden sahasında bozguna uğradı ve partisi ya dağıldı ya da savaş esiri yapıldı. Savaş esirlerinin ne yapılacağı kamuoyunun tartışması konusu oldu. Herkesi, ayrım gözetmeksizin cezalandırmak, özellikle de çok sayıda kişinin genç, cahil ve yanlış yönlendirilmiş olduğu herhangi bir hükümette haksız bir zulüm olurdu: Öte yandan herkesi affetmek, mantıksız bir zayıflık ve tehlikeli bir hoşgörüyü ortaya çıkarırdı. Mahkumların, Kralın merhametinden ve İngiliz anayasasının şefkatinden başka savunacak hiçbir şeyleri yoktu. İnsanları bu tür girişimlerden caydırmak için adalet örneklerine ihtiyaç vardı; Ancak, adaletin merhametle yumuşatılması kararlaştırıldı,
bu anayasanın yumuşaklığına ulusu ikna etmek için,
sadece masum ve suçlu arasında değil,
hatta suçluların kendi aralarında, daha fazla olanlar ve daha az suçlu olanlar arasında bir ayrım yapan. Kral, cahil olanlara merhamet gösterdiği Büyük Mührü geçirmek için genel bir af emretti ve bu af, yirmi kişiden on dokuzunu kapsayan isyancılar arasında yanılttı, bu amaçla kura çekenler yargılanmaktan muaf tutuldu ve İngiliz plantasyonlarına nakledildi. Amerika'daki diğer yerleşimler arasında, güney eyaletlerinde bu cesur ve dayanıklı Kaledonyalılardan bir pay vardı ve bunlar daha sonra mükemmel ve çalışkan yerleşimciler olduklarını kanıtladılar.

Her işçi ailesi, toprakların bol olduğu ve ellerin sadece onları iyileştirmek istediği Carolina gibi büyüyen bir koloni için bir kazanım olduğundan; göçü teşvik etmek için orada her ulustan Protestanlara bir kapı açıldı. İngiliz egemenliğindeki bölgelerin, Almanya ve Hollanda'nın yoksul ve sıkıntılı tebaası, zulümden
kolayca vazgeçirildi ve kendilerini ve ailelerini o eyalete taşıdılar. İlk on yıl boyunca, kira ödemeden muaf araziler erkeklere, kadınlara ve çocuklara tahsis edildi. Ekim için aletler ve hayvancılık yapmaya başlamak için domuzlar ve inekler, ödül paralarıyla satın alındı. Hizmet sürelerinin sona ermesinden sonra tüm hizmetçilere aynı ödül verildi. Bu dönemden itibaren Carolina, fakirler, talihsizler ve ezilenler için mükemmel bir sığınak olarak görüldü. Kolonilerinin nüfusu ve refahı ana vatanın dikkatini çekti. Majestelerinin ödülü, ekimin ilk yıllarından ayrılmaz olan zorlukları hafifletmeye hizmet etti ve toprak mülkiyeti fakir göçmenleri çalışkanlığa ve azimliliğe teşvik etti. Farklı kasabaların sayısı her yıl arttı. Herkes geldiğinde arazi hibesini aldı ve hiçbir vergi veya çok önemsiz vergiler olmadan, ondalık vergiler olmadan, yoksulluk vergileri olmadan, avlanma ve balık tutma özgürlüğüyle ve Avrupa'da hiç bilmediği birçok avantaj ve ayrıcalıkla serbest mülkünde oturdu. İklimin sağlıksızlığının ilerlemesi için büyük bir engel olduğu ve bu ilk yerleşimcilerin çoğu için ölümcül olduğu doğrudur; ancak bu engeli aşanlara her yıl yeni karlar getirdi ve daha avantajlı olasılıklar açtı. İklimin tehlikelerinden kaçan herkes, kendi yaşamları boyunca zengin olarak adlandırılamazlarsa, küçük serbest mülklerini geliştirerek çocuklarını genellikle kolay veya zengin koşullarda bıraktılar. İlk çağda bile özgür, memnun ve emekleri ve yönetimleri için insanlara karşı sorumlu olduklarından, durumları birçok açıdan Avrupa'daki en fakir işçi sınıfından daha iyiydi. Ticaret ve imalatın uzun süredir yerleşik olduğu ve lüksün hakim olduğu tüm gelişmiş ülkelerde, vatandaşların en fakir kesimi her zaman ezilir ve sefildir. Gerçekten de durum böyle olmak zorundadır, aksi takdirde esas olarak düşük emek ve erzak fiyatlarıyla gelişen ticaret ve imalat sektörü çökmelidir. Carolina'da, birkaç yıl boyunca daha fazla sıkıntı ve zorluğa maruz kalmasına rağmen, bu tür çalışkan insanlar kolay ve bağımsız bir devlete ilerlemek için Avrupa'dakinden daha iyi fırsatlara sahipti. Bu nedenle, çok az göçmenin memleketlerine geri dönmesi oldu; aksine, en şanslıların başarısı ve refahı, arkalarından birçok maceracı ve akraba getirdi. Eski arkadaşlarına olan sevgileri ve vatandaşlarına olan doğal düşkünlükleri, eski çiftçileri yeni yerleşimcileri neşeyle karşılamaya ve hatta onlara yardım etmeye ve onları rahatlatmaya yöneltti. Her birinin kendi mülkü ve mülkiyeti olması, bu bağımsızlığın karşılıklı saygı ve iyilikseverlik yaratmasını sağladı ve aralarında öyle genel bir uyum ve çalışkanlık hüküm sürdü ki, eskiden ıssız bir vahşi doğa olan, şimdi çalışkan işçilerle dolu olan bu kasabalar yakında verimli tarlalara dönüşeceklerine söz verdiler.

[Sayfa notu] Tarımın faydalı etkileri oldu.

Topraklar temizlenip iyileştirildiği ve havanın daha serbest dolaşımına olanak tanındığı oranda, iklimin de daha sağlıklı ve hoş hale geldiği gözlemlendi. Bu değişim, ülkenin kalbinde, en iyi pirinç tarlalarının bulunduğu ve suyun tarlaları taşacak şekilde dikkatlice korunduğu deniz bölgelerinden daha dikkat çekiciydi; yine de bu yerlerde bile tarımın faydalı etkileri oldu. Zaman ve deneyim, çiftçilere sonbahar aylarında, alçak pirinç tarlaları arasında yaşamanın, başkentin sakinlerinin tamamen muaf olduğu birçok rahatsızlığa maruz kalmalarına neden olduğunu öğretmişti. Bu, daha zengin olan kesimin bu sağlıksız mevsimde şehre çekilmesine neden oldu. Bu çekilmenin masraflarını karşılayamayan ve iklimin olumsuzluklarına karşı korunmayı öğrenenler bazen kaçtı; ancak çalışkan yabancılar bu sonbahar aylarında çok acı çekti. Avrupa'da günün sıcağında çalışmaya ve her türlü hava koşuluna maruz kalmaya alışkın olduklarından, iklimin böyle özgürlüklere kesinlikle izin vermediği
Karolina'da da aynı uygulamaları izlediler.
Bu tür bir maruziyetten kaynaklanan kötü sonuçlardan endişe ederek, iyileşmelerine şevk ve kararlılıkla başladılar ve sıcak iklim ve ağır çalışma ruhlarını tüketene ve onlara istenmeyen tehlike sinyalleri getirene kadar devam ettiler.

[Sayfa notu] Karolina'daki ortalama sıcaklık.

Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında, gölgeli havadaki sıcaklık,
öğleden saat üçe kadar, genellikle doksan ila yüz derece arasındadır; ve bu tür aşırı sıcaklıklar kısa süreli olduğundan, genellikle
gök gürültülü sağanak yağışlara neden olduğundan, bu nedenle daha da tehlikeli hale gelir. Fahrenheit termometresindeki cıvanın yılın en sıcak mevsiminde gölgede doksan altıya yükseldiğini ve en soğuk mevsiminde on altıya düştüğünü gördüm; diğerleri bunun yüz kadar yüksek ve on kadar düşük olduğunu gözlemledi; bu aralık yazın aşırı sıcağı ile kışın soğuğu arasında muazzamdır ve herkesin, hatta iklime karşı en iyi korunanların bile bünyesi üzerinde büyük bir etkiye sahip olmalıdır; o zaman tüm mevsimlerde açık havaya ve kavurucu gökyüzüne maruz kalanların durumu ne olmalıdır? Farklı mevsimlerin ortalama günlük sıcaklığı, en dikkatli gözlemle, ilkbaharda altmış dört, yazın yetmiş dokuz, sonbaharda yetmiş iki ve kışın elli iki olarak sabitlenmiştir; ve o mevsimlerde ortalama gece sıcaklığı
ilkbaharda elli altı derece, yazın yetmiş beş derece, sonbaharda altmış sekiz derece ve kışın kırk altı derecedir.

[Sayfa notu] Ülkenin hastalıkları.

Bu iklim İngiltere, İrlanda ve Almanya'dan çok farklı olduğundan ve her yer insan yapısı üzerinde büyük bir etkiye sahip olduğundan,
bu yerleşimcilerin çoğunun ilk sömürgeleştirme aşamasındaki değişiklikten dolayı hastalanıp ölmesi şaşırtıcı değildir. Sıcak mevsimde
insan vücudu sürekli terlemeyle rahatlar ve özellikle havanın bir yandan boğucu ve bunaltıcı, bir yandan da nemli ve sisli olduğu köpek günlerinde güçsüz ve hasta olur. Sıvılardan
bitmiş olduğundan, belki hiç veya çok uygunsuz bir şekilde tedarik edilmez. Bu nedenle, ülkede aralıklı, sinirsel, çürük ve safralı ateşler yaygındır ve birçok sakini için ölümcüldür. Küçük çocuklar, birçoğunu öldüren solucan hummasına çok maruz kalırlar. Korkunç bir rahatsızlık olan kuru karın ağrısı, iklime yabancı değildir. Genellikle Dikenli Isı olarak adlandırılan bir patlama, genellikle yaz aylarında ortaya çıkar ve rahatsız edici kaşıntı ve batıcı ağrılarla birlikte görülür; ancak bu hastalık yaygın ve tehlikeli olmadığı için pek dikkate alınmaz; ve aniden içe doğru vurmasını önlemek için uygun önlemler alınırsa, sağlıklı etkilere bile sahip olduğu düşünülür. İlkbahar ve kış aylarında zatürre ve peripnömoniler yaygın, genellikle inatçı ve sıklıkla ölümcül hastalıklardır. Hava o kadar değişkendir ki, termometredeki değerler genellikle yirmi dört saat içinde yirmi, yirmi beş ve otuz derece yükselir veya düşer, bu da insan yapısını altüst eder. Sonbaharda bazen gündüzün sıcağıyla gecenin sıcağı arasında yirmi derecelik bir fark olur ve kışın sabahın sıcağıyla öğlenin sıcağı arasında daha büyük bir fark olur. Bu iklime bağlı çeşitli rahatsızlıkları, bunların nedenleriyle birlikte, daha özel olarak tarif etmeyi hekimlere bırakıyoruz; ancak yazın şiddetli sıcaklık ve sürekli terleme, sonbaharda zehirli buharlar ve ani değişimler, kışın delici soğuk geceler ve sıcak öğlen günleri insan yapısını etkiliyorsa, Carolina sakinleri, özellikle de deniz bölgelerinde yaşayanlar, yıl boyunca bunların hepsini ve daha birçok değişimi ve zorluğu yaşamak zorunda kalır. Sadece insan değil, her hayvan yazın bunaltıcı sıcağından güçlü bir şekilde etkilenir. Atlar ve inekler gölgeye çekilir ve orada,
böceklerle taciz edilmelerine rağmen, dikilir ve günün şiddetiyle
bolca terlerler. Domuzlar ve köpekler de bundan çok rahatsız olurlar.
Kümes hayvanları ve yabani kümes hayvanları kanatlarını sarkıtır, dillerini dışarı sarkıtır ve
açık boğazlarıyla nefes almak için çırpınırlar. Sağlığına danışan çiftçi
sadece giyiminde ve diyetinde dikkatli olmakla kalmaz, aynı zamanda tarladaki işlere erkenden
kalkar ve saat ondan önce işlerini halleder ve sonra
akşamın serinliği onu tekrar tarlaya davet edene kadar
günün erirken eve veya gölgeye çekilir. Öğle vaktinde bedensel güçsüzlüğü ve ruhsal uyuşukluğu öyledir ki, hayatın en büyük
zevki tamamen dinlenmekten oluşur. Geceleri bile sık sık huzursuz ve depresiftir, öyle ki
dinlendirici uyku
gözlerine yabancı kalır. Eğer zavallı işçi böyle bir havada hastalanırsa, belki de bir doktordan uzakta veya bir doktoru çalıştıramayacak durumdaysa, tehlikesi ne kadar büyük olmalı. Kasabalarda bu sıcaklık, evlerden gelen parlak yansımalar ve sokaklardaki yanan kum nedeniyle daha da dayanılmaz hale geliyor. Ancak aşçıların, demircilerin ve diğer esnafın, eyaletteki birçok kişinin böyle bir mevsimde yaptığı gibi, ateşin yanında çalışmasının nasıl mümkün olduğunu dünyaya bırakmalıyız.

[Sidenote] Çivit bitkisinin yetiştirilmesine elverişli iklim.

Ancak bu sıcak hava, o dönemde Karolina'ya getirilen ve o zamandan beri başlıca ticaret ürünlerinden biri olan çivit bitkisinin yetiştirilmesine elverişli bulundu. 1745 yılı civarında, bu bitkinin eyalette kendiliğinden yetiştiği ve ormanın yabani otları arasında hemen hemen her yerde bulunduğu yönünde şanslı bir keşif yapıldı. Toprak doğal olarak dünyaya çok faydalı ve değerli bir boya sağlayan bir ot ürettiğinden, yüksek sesle ekim ve iyileştirme çağrısında bulundu. Bu amaçla, büyük bir başarıyla ekildiği ve
ekicilere muazzam bir kar sağladığı Fransız Batı Hint Adaları'ndan bir miktar çivit tohumu ithal edildi. İlk başta tohum deney yoluyla ekildi ve en iyimser beklentilere cevap verdiği görüldü.
Bunun sonucunda birkaç ekici dikkatini çivit kültürüne çevirdi ve ondan boya çıkarma sanatını inceledi.
Her deneme onlara yeni bir cesaret verdi. 1747 yılında bunun önemli bir miktarı İngiltere'ye gönderildi ve bu da Karolina'da ticaret yapan tüccarları
parlamentoya Karolina çiviti için bir ödül talebinde bulunmaya yöneltti. Parlamento, inceleme sonucunda bunun Fransız ticaretinin en faydalı ürünlerinden biri olduğunu, Batı Hindistan adalarının tüm Avrupa pazarlarına tedarik sağladığını buldu; ve tek başına Britanya'nın yılda altı yüz bin kilo Fransız çiviti tükettiği, bunun da pound başına beş şilinle ülkeye yüz elli bin sterlin gibi muazzam bir meblağa mal olduğu. Tüccarlar, bu muazzam masrafın, Carolina'da çivit yetiştirilmesinin teşvik edilmesiyle tasarruf edilebileceğini gösterdiler ve zamanla koloninin çiviti Avrupa pazarlarında Fransızlarla rekabet edebilecek kadar mükemmelleştirebileceğine yaygın olarak inandılar. Tüccarların bu dilekçesini kısa süre sonra Carolina'daki çiftçiler ve sakinlerden gelen bir dilekçe ve Britanya'daki farklı kasabalardaki kumaşçılar, boyacılar ve tüccarlardan gelen aynı etkiyi taşıyan başka dilekçeler izledi. Çivit talebinin her yıl arttığı ve Batı Hint Adaları'ndaki çiftçilerin ellerini buna
atacağını asla bekleyemeyeceği kanıtlandı, şeker kamışı yetiştiriciliği ise daha karlı çıktı. Buna göre, 1748 yılının başlarında, Britanya'nın Amerikan plantasyonlarında yetiştirilen ve doğrudan yetiştirildiği yerden Britanya'ya ithal edilen tüm çivit için pound başına altı peni ödül verilmesine izin veren bir parlamento yasası çıkarıldı. Sonuç olarak, çiftçiler
kendilerini o ürüne iki kat canlılık ve ruhla adadılar ve
en iyi türü ve en büyük miktarı pazara kimin getireceği konusunda birbirleriyle yarışıyor gibiydiler. Gerçekten de, uzun süreli pratik ve deneyimle mükemmel bir şekilde öğretilen Fransızlar kadar iyi bir şekilde
bu ürünü yapma sanatını öğrenmeleri birkaç yıl sürdü; ancak her yıl
onu hazırlamada daha fazla beceri ve bilgi edindiler ve emeklerinin
karşılığı olarak inanılmaz bir kar elde ettiler. Birçoğu
her üç veya dört yılda bir çivit ekerek sermayelerini ikiye katlasa da, zamanla onu o kadar mükemmel bir seviyeye getirdiler ki, sadece
anavatana tedarik etmekle kalmadı, aynı zamanda Fransızları birkaç Avrupa pazarında alt etti.

[Sidenote] Çivit yetiştirme ve yapma biçimi.

Burada okuyucuya Carolina halkının bu bitkiyi yetiştirme ve boyayı çıkarma biçimini biraz anlatmak uygunsuz olmayabilir. Bu konuda kendimiz pek az bilgi sahibi olduğumuzu iddia ettiğimizden, bunları yıllarca büyük bir başarıyla uygulayan zeki bir kişinin kurallarını ve talimatlarını vereceğiz. "Hem
indigo'nun miktarı hem de kalitesi büyük ölçüde bitkinin yetiştirilmesine bağlı olduğundan, kil veya kumla karıştırılmamış, zengin, hafif bir toprakta en iyi şekilde geliştiğini gözlemlemek uygundur. Ekilecek toprak, Aralık ayında bir zamanda sürülmeli veya çapalarla düzeltilmelidir, böylece don onu zengin ve olgunlaştırabilir. Ayrıca, yabani ot toprağın üstünde göründükten sonra çapalamayı kolaylaştırmak için iyi bir şekilde tırmıklanmalı ve tüm otlardan, köklerden ve ağaç kütüklerinden
temizlenmelidir. Dikkate alınması gereken bir sonraki şey, ekicilerin çok iyi olması gereken tohumların seçimidir; çok çeşitlidir ve her türden iyi indigo elde edilebilir; ancak
bu kolonide hiçbiri gerçek Guatimala kadar iyi sonuç vermez, eğer iyiyse
küçük dikdörtgen siyah bir tohumdur, çok parlak ve doludur ve elle
ovulduğunda sanki ince cilalanmış gibi görünür.

"Karolina'da genellikle yaklaşık Nisan ayının başında, şu şekilde: Toprak iyi hazırlandıktan sonra, düzenli olarak ekilen ve çok kalın olmayan tohumları almak için bir
matkap-sabanı veya çapa ile iki inç derinliğinde ve birbirinden on sekiz inç uzaklıkta karıklar açılır, ardından hafifçe toprakla örtülür. Bir ölçek tohum dört dönümlük araziye ekilir. Hava sıcak ve sakin olursa,
bitki on veya on dört gün içinde toprağın üstüne çıkar. Bitki çıktıktan sonra, çimenli olmasa da, etrafındaki toprağı gevşetmek için toprak çapalanmalıdır, aksi takdirde bu, büyümesini çok engeller. İyi mevsimlerde çok hızlı büyür ve bu arada yabani otlardan tamamen temiz tutulmalıdır. Bitki tam çiçek açtığında, yüksekliğine bakılmaksızın kesilmelidir,
çünkü yaprakları o zaman kalın ve özsu ile doludur ve bu genellikle ekimden yaklaşık dört ay sonra gerçekleşir. Ancak, kesme mevsiminden önce, her yirmi dönüm ot için aşağıdaki boyutlarda tam bir fıçı seti sağlanmalı ve iyi durumda tutulmalıdır. Otun ilk olarak fermente edildiği daha dik veya fıçı, açık alanda on altı fit kare ve iki buçuk fit derinlikte olmalıdır; ikinci fıçı veya batarya on iki fit uzunluğunda, on fit genişliğinde ve plakanın tepesinden dört buçuk fit derinliğinde olmalıdır. Bu fıçılar, en iyi selvi veya sarı çam tahtasından, iki buçuk inç kalınlığında yapılmalı, yedi inçlik çivilerle ek yerlerine ve saplamalara iyi bir şekilde sabitlenmeli ve daha sonra sızıntıyı önlemek için kalafatlanmalıdır. Bu şekilde yapılan fıçılar, aşırı sıcağa rağmen Carolina'da en az yedi yıl dayanır. Her şey hazır olduğunda, ot kesilmeli ve düzenli olarak
sap yukarı bakacak şekilde dikliğe yerleştirilmelidir, bu da fermantasyonu hızlandıracaktır;
sonra uzun raylar, teknenin uzunluğu boyunca, birbirinden on sekiz inç mesafede yerleştirilmeli ve su dikliğe pompalandığında
yüzmesini önlemek için otun aşağısına doğru kamalanmalıdır. Bu amaçla
en yumuşak su en iyi sonucu verir ve gereken su miktarı tüm otu örtmeye yetecek kadar olmalıdır. Bu durumda, havanın sıcaklığına ve bitkinin olgunluğuna göre er ya da geç başlayacak olan fermantasyona bırakılır, ancak çoğunlukla on iki veya on beş saat sürer. Su, otun tuzları ve
maddesiyle yüklendikten sonra, diklikten bataryaya bırakılmalı ve orada dövülmelidir; Bu işlemi gerçekleştirmek için birçok
farklı makine icat edilmiştir: ancak bu amaçla
suyu büyük bir şiddetle çalkalayacak herhangi bir alet kullanılabilir.
Su, bataryada on beş veya yirmi dakika boyunca şiddetli bir şekilde çalkalandığında, bir tabağa biraz sıvı alındığında, küçük taneciklerle dolu veya kesilmiş görünecektir; sonra, bu amaçla bir
fıçıda tutulan bir miktar kireç suyu, faeculae'yi artırmak ve çökeltmek için, indigo suyunu hala karıştırmaya ve şiddetle çırpmaya devam ederek, koyu mor bir renk alana ve tanecikler neredeyse fark edilmez hale gelene kadar içeri girmelidir. Sonra, sekiz veya on saat içinde çökelmeye bırakılmalıdır. Bundan sonra, su, bu amaçla tasarlanmış tıkaç deliklerinden bataryadan yavaşça çekilmelidir, böylece faeculae,
fıçı dibinde kalabilir. Daha sonra alınmalı ve çivit mavisini tamamen temizlemek için at kılından yapılmış bir elekten dikkatlice süzülmeli ve Osnaburghs'tan yapılmış, on sekiz inç uzunluğunda ve on iki inç genişliğinde torbalara konulmalı ve altı saat boyunca asılı tutularak içindeki su boşaltılmalıdır. Daha sonra bu torbaların ağızları iyice kapatıldıktan sonra, çivit mavisinin kalitesini büyük ölçüde düşürecek olan su kalıntılarından tamamen arındırılması için bir pres içine konulmalıdır. Bu amaçla yaygın olarak kullanılan pres, beş fit uzunluğunda, iki buçuk genişliğinde ve iki derinliğinde, bir ucunda suyu boşaltmak için delikler bulunan bir kutudur. Bu kutuya, torbalar dolana kadar üst üste yerleştirilmeli, üzerine kutunun içine girecek şekilde bir tahta yerleştirilmeli ve üzerine sürekli ve kademeli bir basınçla suyu tamamen sıkmak için yeterli sayıda ağırlık konulmalı, böylece çivit mavisi ince ve sert bir macun haline gelebilmelidir; daha sonra çıkarılır ve her biri yaklaşık iki inç karelik küçük parçalara kesilir ve kurumaya bırakılır. Kütüklerden yapılmış bir ev, onu kurutmak için özel olarak hazırlanmalı ve güneşe maruz kalmadan açık ve özgür bir havanın tüm avantajlarından yararlanabilecek şekilde inşa edilmelidir,
ki bu da boya için çok zararlıdır. Çünkü burada güneşe yerleştirilen çivit,
birkaç saat içinde mükemmel bir küle dönüşecektir. Çivit
kurutma evinde kalırken, çürümesini önlemek için günde üç veya dört kez dikkatlice çevrilmelidir. Sinekler de aynı şekilde ondan dikkatlice uzak tutulmalıdır, bu yılın bu mevsiminde milyonlarca
yumurtadan çıkar ve bir çivit tarlasını bir veba gibi istila eder. Sonuçta, çivit mavisinin paketlenmeden önce yeterince kuru olmasına da büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde fıçılara konduktan sonra terleyip çürümesine neden olur. Bu kesinlikle çiviti bozar ve çürütür."

Bu şekilde çivit mavisi Carolina'da yetiştirilir ve hazırlanır ve ülkenin kalbindeki en zengin toprakların çivit mavisi için en iyi çözümü sunduğu görülür.
Ancak, genellikle kumlu olan deniz adaları, özellikle meşe ve ceviz ağaçlarıyla kaplı toprak parçaları içerenler, bu üretim için elverişsiz değildir. Birkaç yıl içinde dünyanın en iyi topraklarının gücünü ve verimliliğini tüketecek olan o yabani otlardan biridir. Batı Hint Adaları'nda yılda genellikle altı ve yedi kez kesilir, ancak Karolina'da don başlamadan önce en fazla iki veya üç kez kesilir. İngiliz tüccarlar, ekicilerimizi indigo'larının miktarına çok fazla, kalitesine ise çok az dikkat ettikleri için eleştirdiler, bu nedenle Batı Hindistan indigo'su pazarda daha yüksek bir fiyat getiriyor. Miktardan çok kaliteyi tercih eden kişi, bitkiyi uygun mevsimde, yani yabani ot çiçek açmaya başladığında kesmeye çok dikkat eder; çünkü bitki ne kadar gür ve hassassa, indigo da o kadar güzel olur. İndigo kururken rahatsız edici ve nahoş bir kokuya sahiptir ve yabani otun tortuları tuzlarla dolu olduğundan ve mükemmel gübre oluşturduğundan, dikimden çıkarıldığında hemen toprağa gömülmelidir. Genellikle, bir
indigo plantasyonundaki tüm yaratıkların açlıktan öldüğü, buna karşın, insan ve hayvan için bol miktarda yiyecek bulunan bir pirinç plantasyonundaki yaratıkların ise gelişip
geliştiği gözlemlenir. Carolina'da indigo yapma sezonu, fermantasyonu durduran ilk donlu hava ile sona erer ve ardından onu dövmek için çift emek gerekir, ancak hazırlandığında genellikle
hiçbir işe yaramaz.

[Sayfa notu] Kalitesini değerlendirmenin yaygın yöntemleri.

Ekiciler indigolarını yıl sonunda ve
genellikle daha erken pazara getirirler. Tüccar, kalitesini kırarak,
tanesinin yakınlığını ve parlak bakır veya
mor mavi rengini gözlemleyerek değerlendirir. Bir ölçüde ağırlık kalitesini kanıtlar, çünkü
her renkten ağır indigo her zaman kötüdür. İyi indigo neredeyse tamamen
ateşte tükenir, kötü indigo ise bir miktar kül bırakır. Suda
ayrıca saf ve ince çivit tamamen erir ve dağılır, ancak
kötülüğün heterojen ve katı kısımları kum gibi dibe çöker.
Bu dönemden itibaren Carolina için temel bir malzeme haline geldi ve Meksika veya Peru'nun madenleri kadar
karlı olduğu kanıtlandı. Ana vatan için de Fransız çivitini tamamen pazarından dışlamak ve
üretimini ve ticaretini teşvik etmek açısından daha az yararlı değildi. Daha sonra bu makalenin yetiştirilmesinde kaydedilen hızlı ilerlemeye dikkat çekeceğim; özellikle Avrupa'daki pazarlara tedarik etmek üzere
Britanya'ya her yıl gönderilen ve üretilen miktar açısından.

[Sayfa notu] Nova Scotia yerleşti.

Britanya'nın Amerikan kolonilerine olan büyük cömertliği ve hoşgörüsü, yetiştirilmelerindeki ilerlemeyle birlikte
arttı ve onlara iyilik üstüne iyilik yapıldı. Üretimleri için mükemmel bir pazar açma ve gücünün büyük ölçüde oluştuğu ticaret ve denizciliğini genişletme olasılığıyla dolu olan bu koloniler, onun bakımının başlıca nesneleri haline geldi ve eski kolonilerin korunması için yenileri kuruldu. Bu sırada Aix la Chapelle barışı, bir dizi cesur denizci ve askeri işsiz bıraktı. İyi bir politika, onların ulusa faydalı hale getirilmesini ve aynı zamanda kendi geçimlerini sağlayacak bir iş bulmalarını gerektiriyordu. Barış antlaşmasıyla Britanya'ya devredilen Acadia, adını Nova Scotia olarak değiştirdi ve her tür deniz malzemesi üretme kapasitesine sahipti. Oradaki deniz, bir dizi denizciye istihdam sağlayabilecek ve yararlı ve avantajlı bir ticaret dalı haline getirilebilecek mükemmel balıklarla doluydu. Ancak
ülkenin sahip olduğu mükemmel doğal limanlar, diğer her şeyden
daha fazla, bir koloni kurmak için en büyük teşviki sağladı; bu kolonilerin
sahip olunması sadece barış zamanında ticareti teşvik etmekle kalmayacak, aynı zamanda savaş zamanında İngiliz filoları için güvenli bir istasyon olacaktı.
Ayrıca, ticari avantaj uğruna, Amerika'daki yerleşimleri mümkün olduğunca deniz kıyısına sınırlamanın uygun olduğuna karar verildi.
Bu nedenle parlamento, Nova Scotia'ya bir koloni göndermeye karar verdi ve yerleşimi iletmek için kırk bin pound oy kullandı. Hükümet tarafından halka aşağıdaki avantajlı şartlar sunuldu ve bir dizi maceracı bunları kabul etmeyi kabul etti. Her asker ve denizciye elli dönüm arazi, her sancaktar için iki yüz, her teğmen için üç yüz, her kaptan için dört yüz altmış ve daha yüksek rütbeli tüm subaylara altı yüz; yanlarında taşıyacakları her hizmetçi için otuz. İlk on yıl için hiçbir
serbest bırakma bedeli talep edilmeyecekti. Ayrıca balıkçılık ve tarım için aletlerle donatılacaklardı, geçişleri ücretsiz olacaktı ve varışlarından sonraki ilk yıl için erzak bulunacaktı. Üç bin yedi yüz altmış maceracı bu uygun şartlarla Amerika'ya doğru yola çıktı ve hükümetin merkezi olarak belirlenen ve güçlendirilen Halifax'a yerleştiler. Ülkenin eski sakinleri olan Akadianlar, barışçıl bir şekilde orada kalmalarına izin verildi ve vatandaşlarına karşı asla silah taşımayacaklarına yemin ederek, İngiliz hükümetine boyun eğdiler ve Fransız tarafsızları
adı altında geçtiler. Nova Scotia'nın yeni yerleşimcilerinin bu dönemde aşmak zorunda kaldığı en büyük zorluk, bu toprakları doğadan koruyan ve bir süre inatla eski mülklerine ilişkin haklarını savunan Micmac Kızılderililerinden kaynaklandı; ve İngiliz tebaasının sonunda onları silah zoruyla bu topraklardan uzaklaştırması önemli kayıplara yol açtı.

[Sidenote] Britanya'nın bu kolonilere olan büyük özeni.

Ayrıca bu yeni yerleşim, ana devletin tüm dikkatini ve cömertliğini çekmedi; Georgia eyaleti de her yıl aynı ellerden bol miktarda pay aldı. Gerçekten de ana vatanın cömertliği, egemenlikleri kadar genişti ve güneş gibi, üzerine
parladığı her nesneyi besleyip canlandırıyordu. Tüm koloniler, onun güvenliklerine ve refahlarına olan sürekli dikkatinin farkında olabilirdi ve kendilerini onun iyiliğine karşı en güçlü yükümlülükler altında kabul etmek için büyük sebepleri olabilirdi. Çoğunlukla karşılıklı olarak avantajlı olan ticaret kanalıyla gelecekte bir karşılık bekliyorsa, bu hak ettiğinden daha fazla değildi. Kolonicilerin, Britanya tebaasının haklarını ve özgürlüklerini beraberlerinde taşıdıklarını ve karşılığında onun yasalarına itaat etme ve hükümetine tabi olma görevlerini borçlu olduklarını kabul ediyoruz. Tüm eyaletlerdeki tebaanın ayrıcalıkları ve görevleri karşılıklıydı ve ana vatan bu yabancı yerleşimlerin kurulması ve desteklenmesi için büyük masraflar yapmış olduğu gibi; savunmaları ve iyileştirmeleri için yüklerini çoğalttığı gibi; şüphesiz böyle bir
koruma ve nezaket en sağlam birliğin ve en görev bilinciyle sadakat ve minnettarlığın geri dönüşünün temelini attı.

[Sayfa notu] Georgia'nın düşük eyaleti.

Ancak, İngiltere'nin nüfusu ve gelişimi için yaptığı her şeye rağmen Georgia eyaleti hala fakir ve
çökmüş bir durumdaydı. Yerleşimcileri iki tür insandan oluşuyordu;
birincisi, Mütevelli Heyeti'nin taşıdığı ve baktığı yoksul tebaa ve yabancılar; ikincisi, eyaletin pohpohlayıcı
tanımlamalarının gönüllü olarak oraya göç etmeye ikna ettiği bir miktar maddi güce sahip adamlar.
Barıştan sonra Oglethorpe'un alayı dağıtıldıktan sonra, bir dizi asker hükümetin kendilerine sunduğu teşviki kabul etti ve Georgia'da ikamet etmeye başladı. Yanlarında biraz
madde getiren tüm bu maceracılar, bu zamana kadar küçük stoklarını sonuçsuz deneylerle tükettikten sonra, yoksulluğa düştüler, böylece
Britanya'dan gelen göçmenler, yabancılar ve askerler, hepsi yoksulluk noktasındaydı. Mütevellilerin politik olmayan kısıtlamalarından dolayı, bu yerleşimcilerin yaşamları boyunca zorluk ve yoksulluktan başka bir beklentileri yoktu ve
sonuç olarak, öldüklerinde, Providence'ın bakımına bir dizi yetim miras bırakmak. Eyaletin ticareti de tarımından daha iyi bir durumda değildi. Kredi eksikliği, her açıdan ilerlemesinin önünde aşılmaz bir engeldi. Eskiden Savanna'daki ve çevresindeki sakinler, Mütevelli Heyetine, üzücü durumlarının bir temsilini iletmiş ve onlardan kısmi bir rahatlama elde etmişlerdi. Ancak şimdi, hayal kırıklıklarıyla ve iklimin sertlikleriyle moralleri bozulmuş bir şekilde, Mütevelli Heyetinin planını, onları sefalete sürüklemiş olmaktan başka bir şekilde göremiyorlardı. Krediyle lütuflandırılmış ve başarılı olmuş olsalar da, ki bu onların durumu olmaktan çok uzaktı; mülklerinin mülkiyeti erkek mirasçılarla sınırlı olduğundan, en büyük oğulları yalnızca onların emeğinin faydasını görebilirdi ve gerisi onun cömertliğine bağlıydı veya tamamen havadaki kuşları besleyen Varlığın sorumluluğuna bırakılacaktı. Küçük çocuklarını ve kızlarını da babalarının ilgisinden eşit derecede hak sahibi olarak görüyorlardı ve topraklarını, onları diğer sömürgecilerin haklarından ve ayrıcalıklarından dışlayan böyle bir mülkiyet altında tutmalarına tahammül edemiyorlardı. Her gün, sadece zorunluluktan dolayı eyaleti terk eden çok sayıda insan görüyorlardı ve Mütevelli Heyetine, eyaletin tamamen terk edilmesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini, ancak Carolina'daki daha şanslı komşularına aynı teşviklerin verileceğini açıkça söylediler.

[Sayfa notu: Halkın şikayeti.]

Mütevelli Heyetinin durumlarına adil bir şekilde bakabilmesi için,
Gürcüler şikayetlerini dile getirdiler ve tazminat başvurularını yenilediler. İnsanlığın hakları ve özgürlükleri için gayretli olan İngiliz anayasasının, hayatlarını gönüllü olarak riske atan ve varlıklarını kamu inancına harcayan, İngiliz imparatorluğunun en tehlikeli sınırlarında bir yerleşim yeri kuran tebaaların, tüm sömürgecilerin ortak ayrıcalıklarından mahrum bırakılmasına izin veremeyeceğine karar verdiler. Georgia'daki toprak sahiplerinin mülklerini satmalarının veya kiralamalarının yasaklandığından; en iyi arazilerden oluşan elli dönümlük bir arazinin bir ailenin geçimi için çok küçük bir ödenek olduğundan ve bu araziyi seçme özgürlüğü kendilerine verilmediğinde çok daha büyük bir sorun olduğundan; Amerika'daki en iyi araziler için ödenenden çok daha yüksek bir çıkış kirasının kendilerinden talep edildiğinden; zencilerin ithalatının yasaklandığından ve beyazların gerekli emekleri karşılayamayacak durumda olduğundan; parlamento tarafından yerleşimcilerin rahatlatılması ve eyaletin iyileştirilmesi için her yıl verilen kamu parasının yanlış kullanıldığından ve bu nedenle verildiği akıllıca amaçlara hiçbir şekilde ulaşılamadığından şikayet ettiler. Bu rahatsızlıklar ve zorluklar onları yoksulluk ve sefalet içinde tuttu ve tüm felaketlerinin başlıca nedeni Mütevellilerin hayali ve uygulanamaz yerleşim planlarına sıkı sıkıya bağlı kalmalarıydı. Bu sayede halkın bariz geçim kaynakları reddedildi ve tüm başarı umutlarından mahrum bırakıldılar. Daha önce gözlemlediğimiz gibi, spekülasyon ilkelerine dayanan en bilge adamların yasaları ve yönetmelikleri bile sıklıkla yabancı ve uygulanamaz çıktı. Mütevellilerin John Locke'un temel anayasalarında buna bir örneği vardı. Gürcülerin çalışkanlığına ve hırsına daha dar sınırlar koymak yerine, Carolina Mülk Sahipleri'nin durumundan bilgelik öğrenmeli ve planlarını hem özgürlük hem de mülkiyet açısından genişletmeliydiler. Sadece böyle bir hoşgörüyle göçleri teşvik edebilir ve sakinleri gayret ve azim konusunda canlandırabilirlerdi. Gürcistan'daki topraklar, özellikle ilk işgal edilenler kumlu ve çoraktı; onları temizlemenin ve ekmenin zorlukları büyüktü, iklim işçiler için elverişsizdi ve Avrupa anayasaları için tehlikeliydi. Yerleşimcilerin mücadele etmek zorunda olduğu zorluklar ne kadar büyükse, onları aşmak için o kadar fazla teşvik gerekiyordu. Yerleşim planı iklimin, ülkenin ve toprağın doğasından ve yerleşimcilerin koşullarından kaynaklanmalı ve spekülasyondan değil deneyimden kaynaklanmalıydı.

Georgia şimdiye kadar tarım ve ticarette sadece küçük bir ilerleme kaydetmekle kalmamış, hükümeti de zayıf ve aşağılıktı. Bu sırada, tek bir ailenin açgözlülüğü ve hırsı yüzünden tüm koloni yıkımın eşiğine gelmişti. Bu yerleşimlerin endişeleri Kızılderili uluslarının işleriyle yakından bağlantılı ve iç içe olduğundan, insanların vahşi komşularıyla ilişkilerine sık sık dikkat etmeden, insanların koşulları ve durumu hakkında doğru görüşlere ulaşmak imkansızdır. Eyalet ticaretinin önemli bir kolu ve sömürgecilerin güvenliği Kızılderililerle olan dostluklarına bağlıydı; ve vahşi mizaçlarından kaynaklanan tüm tehlikelerden kaçınmak için genellikle azımsanmayacak bir miktarda ihtiyat ve cesaret gerekiyordu. Bu, daha sonra daha ayrıntılı olarak anlatacağımız, biraz daha dikkat çekici olan şu olaydan daha belirgin görünecektir.

[Sayfa notu] Thomas Bosomworth'un yarattığı sıkıntılar.

Daha önce belirttiğim gibi, General Oglethorpe Georgia'da kamu işlerini yönetirken, politika ilkelerinden dolayı, Mary adında bir Kızılderili kadına özel bir nezaket ve cömertlikle davranmıştı. Creekler arasında büyük bir nüfuza sahip olduğunu ve dillerini anladığını fark ederek, onlarla ittifak anlaşmaları yapmayı daha kolay hale getirmek için onu tercüman olarak kullandı ve hizmetleri için ona yılda yüz sterlin verdi. Oglethorpe'un alayının papazı olan bu kadın Thomas Bosomworth evlenmiş ve
diğerlerinin yanı sıra taçtan bir arazi parçası kabul etmiş ve eyalete yerleşmişti. Karısının, antlaşmayla Kızılderililere avlanma alanlarının bir parçası olarak tahsis edilen deniz kıyısındaki bazı adalar üzerinde hak iddia ettiğini fark etti; bunları beslemek için Carolina'daki plantasyon sahiplerinden sığır satın aldı ve onlardan önemli miktarda kredi aldı. Ancak, bu plan gururlu ve hırslı din adamının beklediği kadar başarılı olmayınca, kredisini desteklemek ve bir servet elde etmek için cüretkar yöntemlere başvurdu. Karısı, Creeks topraklarını doğadan elinde tutan bir Kızılderili kralından anne tarafından geldiğini iddia etti ve Bosomworth şimdi onu, yalnızca Mütevelli Heyeti'nin değil, aynı zamanda Kral'ın da hakkının üstünde olduğunu iddia etmeye ikna etti. Buna göre Mary, hemen bağımsız bir imparatoriçe unvanını aldı ve Büyük Britanya Kralı'na, bir bağımsız hükümdarın diğeriyle yapabileceği gibi antlaşma ve ittifak dışında, her türlü tabiiyet veya bağlılığı reddetti. Tüm Creek'lerin bir toplantısı çağrıldı ve Mary, iddiasının adaletini ve eski topraklarını ele geçirerek ve onları silah zoruyla mülklerini savunmaya teşvik ederek kendisine ve onlara verilen büyük zararı dile getiren bir konuşma yaptı. Kızılderililer hemen ateş açtılar ve bir adama, topraklarını savunmak için kanlarının son damlasına kadar yanında olacaklarını söylediler. Bunun sonucunda Mary, arkasında büyük bir vahşi birliğiyle Savanna'ya doğru yola çıktı ve eyalet başkanından resmen teslim olmalarını talep etti. Önceden bir haberci gönderilerek Mary'nin tüm Yukarı ve Aşağı Creek toprakları üzerindeki egemenlik hakkını üstlendiği bildirildi ve onlara ait tüm toprakların derhal terk edilmesi talep edildi; çünkü o her iki ulusun da kalıtsal ve meşru kraliçesiydi ve
her erkeğine kendisini takip etmesini emredebilirdi, eğer reddederlerse
yerleşimi ortadan kaldırmaya karar vermişti. Başkan ve konsey, onun yüksek iddiaları ve cüretkar tehditleri karşısında endişeye kapılmış ve vahşiler üzerindeki büyük gücü ve nüfuzunun farkında olarak, kamu güvenliği için hangi adımların atılması gerektiği konusunda biraz utangaçtı. Onu gizlice ele geçirme ve İngiltere'ye gönderme fırsatı doğana kadar yumuşak ve iyileştirici önlemler almaya karar verdiler. Ancak bu arada, milislerin tüm komutanlarına, bir saatlik uyarıyla Savanna'ya yürümeye hazır olmaları yönünde emirler gönderildi. Kasaba en iyi savunma pozisyonuna getirildi, ancak içindeki milislerin tamamı, silah taşıyabilen en fazla yüz yetmiş kişiden oluşuyordu. Kasabadan birkaç mil uzakta olan Derelerin başındaki Mary'ye, bu tür vahşi iddialarda ciddi olup olmadığını öğrenmek ve onu takipçilerini görevden almaya ve cüretkar planından vazgeçmeye ikna etmek için bir haberci gönderildi. Ancak onu katı ve kararlı bulan başkan, cesur bir ifade takınmaya ve vahşileri kararlılıkla karşılamaya karar verdi. Milislere, onları olabildiğince korkutmak için silahlı bir emir verildi ve Kızılderililer kasabaya girdiğinde, atlı birliğinin başındaki Yüzbaşı Jones onları durdurdu ve düşmanca mı yoksa dostça mı niyetlerle geldiklerini sordu. Ancak tatmin edici bir cevap alamayınca, onlara silahlarını orada indirmeleri gerektiğini, çünkü silahlı bir adamın kasabaya ayak basmasına izin vermemesi emrini aldığını söyledi. Vahşiler büyük bir isteksizlikle boyun eğdiler ve buna göre Thomas Bosomworth, kanonik cübbesiyle, yanında kraliçesiyle, rütbelerine göre çeşitli şeflerle birlikte kasabaya yürüdü ve korkutucu bir görüntü sergiledi. Tüm sakinler, vahşi ve güçlü ordunun görüntüsü karşısında dehşete kapıldı. Geçit törenine doğru ilerlediklerinde, milislerin onları karşılamak için silahlanmış bir şekilde hazırlandığını gördüler, on beş topla selamladılar ve onları başkanın evine götürdüler. Orada Thomas ve Adam Bosomworth'un geri çekilmeleri emredildiğinde, Kızılderili şefleri dostça bir şekilde, yasal bir yetkiye sahip herhangi bir kişi tarafından çağrılmadan, bu kadar büyük bir topluluk halinde kasabayı ziyaret etme niyetlerini beyan etmeye çağrıldılar. Savaşçılar, daha önce kendilerine talimat verildiği gibi, Mary'nin onlar adına konuşacağını ve sözlerine uyacaklarını söylediler. Büyük suların üzerinden bir esir gibi gönderileceğini duymuşlardı ve kraliçelerini neden kaybedeceklerini öğrenmişlerdi. Başkana zarar vermek istemediklerini söylediler ve silahlarının geri verilmesini rica ettiler; Bosomworth ve karısıyla görüştükten sonra geri dönüp tüm kamu işlerini halledeceklerdi. Onları memnun etmek için tüfekleri geri verildi, ancak konsey karanlık tasarımlarını daha net görene kadar onlara cephane verilmemesi yönünde kesin emirler verildi. Ertesi gün, kraliçeleriyle birkaç özel görüşme yapan Kızılderililer çok asık suratlı olmaya ve çılgınca ve gürültülü bir şekilde sokaklarda aşağı yukarı koşmaya başladılar, görünüşe göre bir yaramazlık peşindeydiler. Tüm erkekler nöbet tutmak zorunda kaldığından, kadınlar evlerinde tek başlarına kalmaktan korkuyorlardı, her an öldürülmeyi veya kafa derisinin yüzülmesini bekliyorlardı. Bu karışıklık sırasında, başkanın kafasını bir tomahawk ile kestikleri yönünde yanlış bir söylenti yayıldı, bu da sakinleri o kadar çileden çıkardı ki, subaylar vahşilere ateş etmelerini zorlukla engelleyebildiler. Bir kasabayı yıkımdan kurtarmak için daha fazla ihtiyatlılık gerekmemişti. Milislere Bosomworth'u ele geçirmeleri ve onu yakın bir yere götürmeleri emri verildi. Bunun üzerine Mary öfkelendi ve çılgına döndü ve
hükümdarlara ve tüm koloniye karşı küstahça intikam tehdidinde bulundu.
Her birinin topraklarından ayrılmasını ve
kendi tehlikeleri altında reddetmelerini emretti. General Oglethorpe'a ve onun hileli
anlaşmalarına lanet etti ve ayaklarını yere sertçe vurarak Yaratıcısı adına
üzerinde yürüdüğü tüm dünyanın kendisine ait olduğuna yemin etti. Savaşçıları arasında büyük bir ağırlığı olduğunu bildiği rüşveti önlemek için, önde gelen adamları sürekli olarak gözünde tuttu ve onların kamu işleri hakkında tek bir kelime bile konuşmalarına izin vermedi.

Başkan, sözde kraliçelerinin uğursuz bakışları ve etkisi altındayken Kızılderililerle barışçıl bir anlaşma yapılamayacağını
görerek onu gizlice yakaladı ve kocasıyla birlikte hapsetti. Herhangi bir müzakere şartı önerilmeden önce bu adım gerekliydi. Komplonun başlıca destekçilerini güvence altına aldıktan sonra, savaşçıları en dostça ve misafirperver şekilde eğlendirmek ve onlara Bosomworth ve karısının
kötü planlarını açıklamak için Kızılderili diline aşina adamlar kullandı. Buna göre, tüm baş liderler için bir ziyafet hazırlandı; bu ziyafette, Bay Bosomworth'un borca ​​girdiği ve sadece topraklarını değil, aynı zamanda kraliyet bağışının büyük bir kısmını da Carolina'daki alacaklılarını tatmin etmek için istediği; Kral'ın hediyelerinin yalnızca Kızılderililer için olduğu, eski savaşlar sırasında onlara yararlı hizmetleri ve sıkı bağlılıkları nedeniyle; kasabaya bitişik toprakların, Savanna'daki sevgili arkadaşlarını ziyarete geldiklerinde kamp kurmaları için ve tuzlu sularda yıkanmaya geldiklerinde avlanmaları için kendilerine ayrıldığı; ne Mary'nin ne de kocasının, Creek uluslarının ortak mülkü olan bu topraklara hiçbir hakkı olmadığı; büyük Kral'ın başkana, haklarını savunmasını emrettiği ve hem beyaz hem de kızıl tüm tebaasının kardeşler gibi birlikte yaşamasını beklediği; kısacası, hiçbir erkeğin veya kadının onları taciz etmesine veya yaralamasına izin vermeyeceğini ve bu sözlerin kayıt altına alınmasını emrettiğini, böylece çocuklarının öldüklerinde ve gittiklerinde onları tanımalarını emretti.

Bu tür bir politika istenen etkiyi yarattı ve birçok reis Bosomworth'un onları aldattığına ikna olarak ona artık
güvenmeyeceklerini ilan ettiler. Hatta Aşağı Kriklerin lideri ve onların sahte imparatoriçesiyle akraba olan Malatchee bile memnun görünüyordu ve büyük Kral'ın onlara değerli
bir
hediye
gönderdiğini duymaktan pek de memnun değildi. Mary'yi büyük Krik ulusunun İmparatoriçesi olarak kabul etmesinin ve tüm Georgia'nın onu ulusun şefi olarak sahiplenmesine ve şimdi başkan ve konseyin ona hizmetleri için birçok zengin giysi ve madalya vermesine rağmen gücünü ve mal varlığını aşağılık bir yaşlı kadına devretmesinin nedeni sorulduğunda? Tüm ulusun onu Kraliçeleri olarak kabul ettiğini ve kraliyet hediyelerini onun ailesinden biri dışında kimsenin
dağıtamayacağını söyledi. Başkan, bu cevapla Bosomworth ailesinin etkisini azaltmak ve Kızılderililere kraliyet ganimeti şefler arasında bölüştürme yetkisine sahip olduğunu göstermek için tasarısını daha net bir şekilde algılayarak, bunu hemen yapmaya ve onları görevden almaya ve sakinlerin gece gündüz kasabanın savunması için nöbet tutarken çektikleri zorlukları ortadan kaldırmaya karar verdi. Bu arada, Kızılderililerin değişken ve değişken mizacı nedeniyle rüzgara benzettiği Malatchee, kendi isteğiyle Bosomworth ve karısına ulaşmış ve hayali iddialarını desteklemek için tekrar baştan çıkarılmış ve kandırılmıştı. Kızılderililer kraliyet ganimeti paylarını almak için bir araya gelmişken, aralarında ayağa kalktı ve asık suratıyla ve şiddetli bir ruh haliyle en tehlikeli imalarla dolu bir konuşma yaptı. Mary'nin o ülkeye General Oglethorpe'dan önce sahip olduğunu; ve tüm toprakların Kraliçe ve Creeklerin başı olarak ona ait olduğunu; İngilizlerin ilk başta bu topraklara ayak basmalarına izin verildiğini; hala orijinal sahibi olarak bu toprakları ellerinde tuttuklarını; sözlerinin üç binden fazla savaşçıdan oluşan tüm ulusun sesi olduğunu ve emriyle her birinin onun haklarını savunmak için baltayı eline alacağını; ve sonra cebinden bir kağıt çıkarıp söylediklerinin teyidi olarak başkana teslim ettiğini söyledi. Bu açıkça Bosomworth'un eseriydi ve onun hırslı görüşlerini ve kötü entrikalarını en açık şekilde ortaya çıkarmaya hizmet etti. Giriş bölümü, Yukarı ve Aşağı Creeklerin tüm kasabalarından, kral olarak adlandırılan Kızılderililerin isimleriyle doluydu; ancak ikisi hariç hiçbiri orada değildi. İçeriği Malatchee'nin konuşmasıyla örtüşüyordu; Mary'yi
haklı prenses ve uluslarının şefi olarak adlandıran, anne tarafından imparatordan gelen
ve onlardan tam güç ve yetkiyle donatılmış,
Kral George ve onun sevgili adamlarıyla denizin her iki yakasında topraklar ve diğer şeylerle ilgili tüm kamu işlerini ve davaları çözmek ve nihai olarak belirlemek için ve onun tarafından söylenen veya yapılan her şeye, sanki kendileri söylüyormuş veya yapıyormuş gibi uyacaklardı.

Bu belgeyi mecliste okuduktan sonra, tüm kurul şaşkınlığa uğradı; ve Malatchee, onların rahatsızlığını fark ederek,
tekrar dile getirmek için yalvardı, bunun kötü bir konuşma olduğunu bilmediğini ve
bunu aldığı kişiye derhal iade edeceğine söz verdi.
Malatchee'nin konuşmasıyla Kızılderililerin zihninde oluşan tüm izlenimi ortadan kaldırmak ve Bosomworth ve karısının onları ihanete uğrattığı bu konfederasyonun aldatıcı ve tehlikeli eğilimine onları ikna etmek artık en yüksek sonuçlu konu haline gelmişti; eyalet için mutluydu
bu ne zor ne de uygulanamaz bir şeydi; çünkü cahil
vahşiler bir yandan kolayca yanıltılabiliyorken, diğer yandan onları
yanlışlarına ikna etmek de aynı derecede kolaydı. Buna göre,
Kızılderilileri bu amaçla bir araya toplayan başkan, onlara şu şekilde hitap etti: "Dostlar ve kardeşler, Bay Oglethorpe ve halkı ilk kez Georgia'ya vardıklarında, o zamanlar John Musgrove'un karısı olan Mary'nin Yamacraw'da küçük bir kulübede yaşadığını ve Güney Carolina Valisi'nden Kızılderililerle ticaret yapma lisansı aldığını gördüler. O zamanlar Mary, perişan bir durumda görünüyordu ve Creekler tarafından ihmal edilmiş ve hor görülüyordu. Ancak Bay Oglethorpe, Mary'nin hem İngilizce hem de Creek dillerini konuşabildiğini fark etti, onu tercüman olarak işe aldı, zengin kıyafetler giydirdi ve şu anda göründüğü önemli kadın yaptı. Georgia halkı, Thomas Bosomworth ile evlenene kadar ona her zaman saygı duydu, ancak o zamandan beri yalancı ve aldatıcı olduğunu kanıtladı. Aslında, Malatchee ile akraba değildi, beyaz bir adamdan olan, önemsiz bir Kızılderili kadının kızıydı. General Oglethorpe, Georgia toprakları için onunla anlaşmadı, çünkü Mary'nin kendine ait hiçbir toprağı yoktu, ancak Creek ulusunun eski ve bilge liderleriyle gönüllü olarak topraklarını Kral'a teslim ettiler. O zamanlar kendilerine yarar sağlamayan çok fazla
çorak araziye sahip olan Kızılderililer, bunun bir kısmını arkadaşlarına
verdiler ve beyaz insanların ihtiyaçlarını karşılamak için aralarına yerleşmiş olmasından memnun oldular. Onlara, Creek'lerin şu anki kötü ruh halinin, Carolina'da sığırlar için dört yüz sterlin borcu olan kocasının kışkırtmasıyla Mary tarafından ustaca aşılandığını söyledi; çıplak Kızılderililerin haklarını çalmak için kraliyet ödülünün üçte birini talep ettiğini; fahiş taleplerine cevap vermeyi reddettikleri için Georgia başkanı ve konseyiyle kavga ettiğini ve bu nedenle Kızılderililerin kafalarını vahşi hayallerle ve temelsiz kıskançlıklarla doldurduğunu, böylece karışıklık yaratıp onları en iyi arkadaşlarıyla olan ittifaklarını bozmaya teşvik ettiğini, çünkü onların ihtiyaçlarını tek başına karşılayabildiklerini ve onları tüm düşmanlarına karşı savunabildiklerini söyledi." Burada Kızılderililer onun durmasını ve mücadeleye son vermesini istediler, gözlerinin artık açıldığını ve onun sinsi
planını gördüklerini söylediler. Ancak dostluk zincirini kırmayı amaçlasa da, onu sıkı tutmaya kararlıydılar ve bu nedenle herkesin hemen barış piposunu içmesi için yalvardılar. Buna göre pipo ve rom getirildi ve tüm kongre el ele tutuşarak dostluk içinde içti ve içti, herkes kalplerinin elleri gibi birleşmesini diledi. Sonra tüm kraliyet hediyeleri, cephane hariç, Onlara, kasabadan biraz uzaklaşana kadar güvenilmesinin ihtiyatsızlık olduğu yargısına varıldı, getirilip aralarında dağıtıldı.
En memnuniyetsiz olanlar en büyük hediyelerle satın alındı. Hatta
Malatchee bile kendi payından tamamen memnun görünüyordu ve vahşiler
genel olarak Bosomworth ailesinin yoksulluğunu ve önemsizliğini ve ihtiyaçlarını karşılayamamalarını
anlayarak, onlarla tüm bağlarını sonsuza dek koparmaya karar verdiler.

Başkan ve konsey, tüm anlaşmazlıkların
dostça bir şekilde
çözüldüğüne ve Creek'lerle eski dostça ilişkilerinin
yeniden kurulmasına sevinirken, içkiden sarhoş olmuş ve görüşlerinden
hayal kırıklığına uğramış Mary, öfkeyle aralarına
girdi ve başkana bunların kendi halkı olduğunu, onlarla hiçbir işi olmadığını ve bunun bedelini ödeyerek yakında buna ikna olacağını söyledi. Başkan sakin bir şekilde ona evinde kalmasını ve Kızılderililerin zihinlerini zehirlemekten kaçınmasını, aksi takdirde onu tekrar sıkı bir şekilde hapse atacağını söyledi. Bunun üzerine büyük bir öfkeyle Malatchee'ye dönerek, başkanın söylediklerini ona anlattı, o da anında yerinden kalktı, kollarını tuttu ve sonra diğerlerini de kendi örneğini izlemeye çağırdı, herhangi bir adamın kraliçesine dokunmasına meydan okudu. Tüm ev bir anda kargaşa ve gürültüyle doldu. Her Kızılderili elinde tomahawk'ıyla, başkan ve konsey anında ölümden başka bir şey beklemiyordu. Bu kargaşa sırasında muhafızlara komuta eden Yüzbaşı Jones çok yerinde bir şekilde araya girdi ve Kızılderililere derhal silahlarını teslim etmelerini emretti. Böyle bir cesaret sadece onları korkutmak için gerekli değildi, aynı zamanda onlarla aşırıya kaçmaktan kaçınmak için de büyük bir ihtiyat gerekiyordu. Kızılderililer isteksizce boyun eğdiler ve Mary, başına bir muhafızın yerleştirildiği özel bir odaya götürüldü ve Savanna'da kaldıkları süre boyunca vahşilerle daha fazla görüşmesi yasaklandı. Sonra kocası, onunla akıl yürütmek ve onu hayali iddialarının
aptallığına ve bunlara devam etmenin
tehlikeli sonuçlarına ikna etmek için çağrıldı. Ancak başkan ve konseyin önüne çıkar çıkmaz, onlara
yüzlerine karşı hakaret etmeye başladı. Kendisini boyun eğmeye ikna etmek için kullanılan her türlü argümana rağmen, inatçı ve dik kafalı kaldı ve karısının hakkını sonuna kadar savunacağını ve Georgia eyaletinin yakında onun intikamının ağırlığını hissedeceğini söyledi. Adil yolların sonuçsuz ve etkisiz olduğunu gören konsey, onu da vahşilerin yolundan uzaklaştırmaya ve zorla aşağılamaya karar verdi. İki lideri güvence altına aldıktan sonra, geriye sadece Kızılderilileri barışçıl bir şekilde kasabadan ayrılmaya ve yerleşim yerlerine dönmeye ikna etmek kaldı. Bosomworth'un temel entrikalarını kabilesine keşfetmesiyle kendini gösteren genç bir savaşçı olan Yüzbaşı Ellick, Malatchee ve takipçilerine eşlik etmekten korktuğu için ilklerin arasına katılmayı uygun gördü: geri kalanlar onu farklı gruplar halinde takip etti ve sürekli gözetlemeyle yorgun düşen ve sık sık uyarılarla rahatsız edilen sakinler sonunda mutlu bir şekilde rahatladılar.

[Sidenote] Zorluklarla başa çıkıldı.

Bu sırada, Carolina'daki Kızılderili işleri için temsilci olan ailenin bir diğer kardeşi Adam Bosomworth o eyaletten gelmişti ve Georgia'da olup bitenlerle tanışınca utanç ve öfkeyle doldu. Tacın verdiği ortak toprak tahsisatıyla yetinmeyen hırslı kardeşinin, egemenlik peşinde koştuğunu ve dünyanın en büyük toprak mülklerinden birini zorla elde etmeye çalıştığını gördü. Planı ustaca kurgulanmıştı ve aynı cesaretle yürütülseydi, sonuç ölümcül olurdu. Savanna'ya vardığında eyalet cephaneliğini ele geçirmiş ve Creek'lere mühimmat sağlamış olsaydı, milisler kısa sürede alt edilirdi ve her aile vahşilerin ayrım gözetmeyen intikamına kurban giderdi. Neyse ki, kardeşinin araya girmesiyle, tüm anlaşmazlıklar barışçıl bir şekilde çözüldü. Thomas Bosomworth sonunda ayık bir şekilde düşünmeye başladı,
aptallığından pişmanlık duymaya ve yargıçlardan ve halktan af dilemeye başladı. Başkana, bir tebaa olarak görevinin ve sivil otoriteye karşı duyduğu saygının artık çok farkında olduğunu ve karısının davranışlarını artık haklı çıkaramayacağını belirten bir mektup yazdı; ancak karısının şu anki pişmanlığının ve eyalete yaptığı geçmiş hizmetlerin, onun tedbirsiz ifadelerinin ve düşüncesiz planlarının hatırasını tamamen sileceğini umduğunu söyledi. General Oglethorpe'un eski kusursuz davranışları ve yerleşime olan istikrarlı dostluğu için mektuplarına başvurdu ve gelecekteki iyi davranışlarının geçmişteki suçlarını telafi edeceğini ve onu halkın gözünde yeniden itibarlı kılacağını umdu. Kendi adına, karısının unvanının temelsiz olduğunu kabul etti ve eyaletin toprakları üzerindeki tüm haklarından sonsuza dek vazgeçti. Koloniciler cömertçe affettiler ve geçmişte olan her şeyi unuttular; ve kamu huzuru yeniden sağlandıktan sonra,
yeni yerleşimciler her zamanki gibi, Kızılderili kraliçelerinin ve şeflerinin boş iddialarından kaynaklanan herhangi bir engelle karşılaşmadan topraklar için başvuruda bulundular.

[Sidenote] Tüzük Kral'a teslim edildi.

Georgia Mütevelli Heyeti, eyaletin kendi bakımları altında zayıfladığını ve halkın şikayetlerinden bıktığını
gördükten sonra, 1752 yılında tüzüklerini Kral'a teslim ettiler ve bu bir kraliyet
hükümetine dönüştürüldü. Bunun sonucunda Majesteleri, John Reynolds'u, bir donanma subayı, eyaletin Valisi olarak atadı ve Amerika'daki diğer kraliyet
hükümetlerine benzer bir yasama organı kuruldu. Anavatan, bu koloniyi desteklemek için özel yardımların yanı sıra, daha önce büyük masraflar yapmıştı; ve
şimdiye kadar elde ettiği getiriler küçüktü. Tarımın izleri ormanda neredeyse fark edilemiyordu ve İngiltere'de ormanla yapılan tüm ticaret ihmal ediliyor ve hor görülüyordu. O zamanlar Georgia'nın yıllık ihracatının tamamı on bin sterlini bulmuyordu. İnsanlar şimdi kraliyet bakımı altında komşularının sahip olduğu aynı özgürlük ve ayrıcalıklara sahip olsalar da, Georgia'daki toprakların değerinin bilinmesi ve daha sonra ülke üzerindeki mutlu etkisini yayan o çalışkanlık ruhunun ortaya çıkması için birkaç yıl daha geçmesi gerekti.

[Sayfa notu] George Whitfield'ın yerleşimi. Georgia yıllıklarında ünlü George Whitfield, özellikle de dolaştığı dünyanın o eyalette inşa ettiği Yetimhane'den çok şey duyması nedeniyle, biraz dikkat çekmeye değer olmayabilir. Dini nedenlerle hareket eden bu gezgin, Amerikalıları din değiştirmek için birkaç kez Atlantik'i geçti ve onlara sanki ormanın orijinal sakinleriyle birlikte dinin ayrıcalıklarına ve faydalarına eşit derecede yabancıymış gibi hitap etti. Ancak, onun gayreti onu asla Amerika'nın deniz bölgelerinin ötesine götürmedi ve seyahat ettiği, en kalabalık kasaba ve köyler arasında gerçek evanjelik inancını yaydığı yer. Kişi, putperestlerin veya en azından eğitim araçlarından en yoksun olanların, onun gayretinin ve şefkatinin birincil ve en uygun nesneleri olacağını düşünürdü; ancak durum hiç de öyle değildi. Ancak, Amerika'da gittiği her yerde, Britanya'da olduğu gibi, çok sayıda takipçisi vardı. Charlestown'ı ilk ziyaret ettiğinde, biraz sağduyulu ve bilgili bir adam olan Alexander Garden, o yerin piskoposluk rahibiydi ve insanları uyarmak için onlara Whitfield'ın vahşi doktrinlerinin ve düzensiz yaşam tarzının zararlı eğilimini göstermek için fırsat buldu. Onu, zehirli inançlarından yararlanmak için harekete geçme konusunda mükemmel bir yeteneğe sahip dindar bir sahtekâr veya şarlatan olarak tanıttı. Öte yandan, kınamaya ve muhalefetle yüzleşmeye alışkın olan Whitfield, iki kat daha sert ve daha büyük bir başarıyla karşılık verdi. Alexander Garden ise, sürüsünün bu garip papazın peşinden gitmesini engellemek için Kutsal Kitap'taki şu sözleri ayrıntılı olarak anlattı: "Dünyayı altüst edenler buraya da geldi." Whitfield, çok
özgün olduğu tüm komik mizah ve zekâ gücüyle, cevap olarak, bu sözleri genişletti, "Bakırcı İskender bana çok kötülük yaptı, Tanrı onu işlerine göre ödüllendirsin." Kısacası, kürsü her ikisi tarafından da kin ve kötü niyetin aşağılık amaçlarına saptırıldı ve enfeksiyondan payını alan herkes, farklı şekilde etkilenmiş olan din adamlarından bahsetti.

[Sidenote] Whitfield'ın Yetimhanesi.

Georgia'da Whitfield, Mütevelli Heyeti'nden bir arazi parçası aldıktan sonra, deniz kıyısına yakın kumlu bir plajda, boyutları yetmiş fit ile kırk fit olan iki katlı ahşap bir ev inşa etti. Yetimhane adını verdiği bu evi, 1740 yılı civarında inşa etmeye başladı ve daha sonra büyük bir masrafla bitirdi. Yoksul çocuklar için bir barınak olması amaçlanmıştı, burada hayırsever bağışlarla giydirilecek ve besleneceklerdi ve Hristiyan dininin bilgisi ve uygulamaları konusunda eğitileceklerdi. Tasarım şüphesiz insani ve övgüye değerdi; ancak belki de tüm dünyayı dolaşsaydı, bu amaç için daha uygunsuz bir toprak parçası bulamazdı. Georgia eyaletinin tamamı ona aynı ölçüde daha çorak ve verimsiz bir arazi parçası sağlayamazdı. Bu eve en azından sağlıklı bir ülkeden yoksul çocuklar gönderilecekti, kısmen hayırseverlikle, kısmen de zencilerin ektiği bu toprağın ürünleriyle geçineceklerdi. İklim de topraktan daha uygun değildi, çünkü evin etrafındaki sağlıksız bataklıklar gübrelenmeden önce, hem havanın hem de suyun etkilerinin çocukların ölümüne neden olmuş olması kesindir. Ancak Whitfield hayali projesini oluşturmuş, onu başarmaya kararlıydı ve engeller ve zorluklar yüzünden cesaretini kaybetmek yerine, onları hor görmekle övünüyordu. İngiliz imparatorluğunu dolaşıp, dünyanın cahil ve saf kesimini tasarımının mükemmelliğine ikna etti ve onlardan para, giysi ve kitap alarak girişimini ilerletti ve Georgia'daki yoksul yetimhanelerine yardım etti. Bu ahşap ev tamamlandıktan yaklaşık otuz yıl sonra
tamamen yakıldı; bu süre zarfında, eğer iyi bilgilendirildiysem, içinde eğitim gören çocukların çok azı veya hiçbiri toplumun yararlı üyeleri veya din konusunda örnek teşkil etmedi. Bazıları yangının
çürük bir bacadan, diğerleri ise bir şimşek çakmasından kaynaklandığını söylüyor; ancak
nedeni ne olursa olsun, öyle şiddetli bir şekilde yandı ki, ne mobilyalardan ne de kütüphaneden çok azı alevlerden kurtulabildi. Bu kumaşın kalıntılarını gördüğümde, dünyada çok yaygın olan hayırseverlik meyvelerinin
bu kadar kötüye kullanılması üzerine düşünmeden edemedim. Burada batırılan para,
başlıca insanlığın en fakir sınıfından toplanmıştı. Burada yakılan o İncillerin çoğu, belki de kendileri için daha fazlasını satın alabilecek paraları olmayan yoksul ve saf kişilerden gasp edilmişti. Bu kurumun gayretli kurucusu için, eserlerinin
yıkılışını görmeye yaşamaması mutlu ediciydi. Ölümünden sonra sekiz yüz milden fazla uzaklıktaki New-England'dan getirildi ve bu Yetimhaneye gömüldü. Son vasiyetinde, Büyük Britanya ve topraklarının yoksul hayırseverlerine ait toprakları ve zencileri, ölenle aynı düzensiz damgaya sahip din adamlarının desteğine dönüştüren Lady Huntingdon'ı tek başına vasiyetname yöneticisi olarak bıraktı, ancak onun parlak yeteneklerinden yoksundu ve burası bir anlaşmazlık ve isyan ilahiyat okulu haline geldi.

[Sayfa notu] Karakterinin taslağı.

George Whitfield hayatının ardışık evrelerinde bu kadar farklı ışıklar altında göründüğünden, karakterini alışılmadık bir karışım ve geniş çeşitlilikte renkler olmadan tasvir etmek kolay bir iş değildir. O, Britanya İmparatorluğu'nda, doğa sisteminde ara sıra görülen o garip ve düzensiz meteorlardan biri gibi
değildi. Gençliğinde, sık sık itiraf ettiği ve yakındığı gibi, neşeli, neşeli ve savurgandı; Sahneye o kadar düşkündü ki, gezinen aktörler ve serserilerden oluşan bir topluluğa katıldı ve hayatının bir kısmını bu kapasitede geçirdi. Bu dönemde muhtemelen
daha sonra kürsüden sergilediği o surat asma, soytarılık ve jestleri öğrendi. Terk edilmiş ve ahlaksız bir yaşam tarzından
döndü; ve alışılmadık bir şey olmayan bir şekilde, bir uçtan
diğerine koştu ve çok gayretli ve yorulmak bilmez bir din
öğretmeni oldu. Oxford'da bir süre eğitim gördükten sonra İngiltere kilisesinde rahiplik aldı; ancak o veya başka bir kilisenin
düzenlemelerinden hiçbirine uymadı, ancak kiliselerde, toplantı evlerinde, salonlarda, tarlalarda, her yerde ve istisnasız tüm mezheplerde vaiz oldu. Dehası veya öğrenimi açısından pek de seçkin olmasa da, yine de canlı bir hayal gücüne, çok fazla mizah anlayışına sahipti ve insan doğası ve dünyanın
davranışları hakkında önemli bilgi edinmişti. İnsanlığa ve iyilikseverliğe olan iddiaları büyüktü, ancak
bir yılan gibi, muhalefet ve
çelişkiye karşı zehirle şişerdi. Okuması önemsizdi ve insanlık çalışmasının nesnesi olduğundan, istediği zaman tutkuları harekete geçirebilir ve
insan kalbinin tonuna büyük bir mükemmellikle dokunabilirdi. Bu etkileyici
belagat ve hitapla, özellikle daha yumuşak ve narin cinsiyetten birçok kişinin zihnine, onları sık sık umutsuzluğa ve umutsuzluğa sürükleyen güçlü bir günah ve suçluluk duygusu
kazandırdı. Eğitim araçlarıyla en iyi şekilde donatılmış olan büyük şehir ve kasabalara sık sık gitme alışkanlığı olduğundan, şöhret ve halk alkışı sevgisinin onun başlıca tutkusu olduğu anlaşılıyor; ancak dürüstçe kabul edilmelidir ki, her zaman Tanrı'nın onuruna ve insanların mutluluğuna karşı sıcak bir şevk
keşfetti. Kaba insanlar tarafından neredeyse tapınılırken,
üstün rütbeli ve bilgili adamlar onu nazik bir beyefendi ve
şakacı ve şakacı bir arkadaş olarak görüyorlardı. Neşeden hoşlansa ve
Amerika'nın zengin veya daha misafirperver insanlarının evlerine sık sık gitse de,
her türlü aşırılığın ve ölçüsüzlüğün düşmanıydı. Serseri mizacı onu bir yerden bir yere sürüklerken, doğal ayırt etme yeteneği
nereye giderse gitsin insanların karakterleri ve tavırları hakkında kötü bir yargıya varmasını
sağladı. Hiçbir yerleşik kiliseye dost gibi görünmese de,
iyi politika tüm düzensizliklerine göz yumdu, çünkü her yerde monarşiye ve medeni anayasaya sadık bir dost olduğunu kanıtladı. Kalabalığın merakını nasıl canlı tutacağını iyi biliyordu ve gezgin tavrı
talimatlarına bir tür yenilik damgası vuruyordu. Alaycıların
alaylarına ve saldırganların
alaylarına maruz kaldığında, amacına sadık kalıyordu ve hatta bu silahlara şaşırtıcı bir kolaylıkla ve ustalıkla karşılık verebiliyordu ve hicivinin ve
zekâsının kırbacı altında ahlaksızlığı utandırıyordu. Gerçekten de bazen, kendisinden farklı düşünen veya onu hor görenleri lanetlemekten çekinmiyordu; yine de
tamamen duygu cömertliğinden yoksun değildi. Alışkanlık haline gelmiş günahkârlara hitabı çoğunlukla uygulanabilir ve güçlüydü ve aynı şekilde
güvenilir olanları korkutabilir ve dengesizleri onaylayabilirdi. Dua ederken,
Teslis'in ikinci kişisine genellikle tanıdık ve ayrıntılı bir üslupla hitap etmesine ve vaazlarında birçok saçma konuşma biçimi kullanmasına
ve kendi harika eserlerinden birçoğunu anlatmasına rağmen, bunlar sadece onun iyi niteliklerinin parlaklığını daha fazla öne çıkarmak için gölgeler gibi görünüyordu. Kısacası,
birçok tuhaflığı ve kusuru olduğu ve parti ve kendini beğenmişliğin kölesi olduğu kabul edilse de, adalet içinde, Amerika'daki dinin bu olağanüstü adamın şevkine, çalışkanlığına ve hitabına azımsanmayacak bir borcu olduğu inkar edilemez.

Bay Whitfield'ın Amerika'da taşıdığı karakterle ilgili olarak bu kadar şey söyledikten sonra, o ülkedeki örneğinin ve yaşam tarzının etkilerini
görürsek, bize daha az olumlu bir ışıkta görünecektir. Onun
en büyük arzusu, eğitimin ve tüm kilise yasalarının ve kurumlarının
geliştirilmesine bakılmaksızın, tamamen halkın hayal gücü ve kaprisiyle düzenlenen, doğanın armağanlarına bağlı yeni bir mezhebin kurucusu olmaktı. Buna göre, ondan sonra cahil ve aşağılık taklitçilerden oluşan köle bir ırk türedi ve her yerden dolaşarak, tüm kamu düzenini ve barışı bozan doktrinler yaydı. Biz, insanlara din konularında her türlü makul hoşgörüye izin vermenin uygunluğunu ve adaletini kabul ediyoruz. Hoşgörü yasaları mutlu anayasamızın bir parçası olduğundan, insanlara görevlerini onlardan öğrenmeleri ve onların altında koruma talep etmeleri gerekir. Ancak bir kilise en yetenekli mimarlar tarafından inşa edildikten ve kurulduktan ve asırlar boyunca en bilge ve en iyi insanların onayını aldıktan sonra, bu sanata her Gotik iddiacının hayalini tatmin etmek için değişiklikler ve eklemeler yapmak yalnızca sonsuz bir karışıklık yaratmaya hizmet eder. Whitfield aslında sivil hükümetin dostu olmasına rağmen, o kıtadaki takipçileri zıt karakterleriyle ayırt edildiler ve çoğunlukla hem kilise hem de devlet anayasamıza karşı bir tiksinti keşfettiler. Devlete barışçıl tebaa olarak kalan insanlara hoşgörü makuldür; ancak kanunsuz ve dik başlı hale geldiğinde anlaşmazlık tehlikelidir ve genel olarak insanları anayasanın altına sığınmaya çağırır, böylece ülkemizin yararlı yasaları birleşik gücüyle uygulanabilir. Hiç kimse vicdan üzerinde bir egemenlik iddia etmemelidir; ancak inatçı mezheplerin vicdanları sivil rahatsızlıklara dönüştüğünde ve kamu huzurunu bozduğunda, yasal otorite tarafından kısıtlanmalıdırlar. Çünkü kesinlikle insan yasaları, eğer birincil değilse, insanların dini ve sivil konulardaki düzensiz ve vahşi aşırılıklarını kısıtlamak için ikincil bir güce sahiptir veya sahip olmalıdır.

[Sayfa Notu] Creek'lerle bir kongre.

1752 yılı civarında bazı Kızılderili ulusları arasında savaşın alevleri patlak verdi ve bu da Carolina eyaletini felakete sürükleme tehlikesi yarattı. Creekler, komşularıyla, bazı Kızılderililerin ülkelerinden geçip onlara karşı savaş açmalarına izin verdikleri için kavga etmişler ve intikam almak için Charlestown kapılarının yakınında birkaç Çeroki öldürmüşlerdi. Chickesaw ulusuna giden bir İngiliz tüccar da aynı ulusa ait bir savaşçı grubu tarafından kafa derisi yüzülmüştü. Vali Glen, bu rezaletlerin telafisini talep etmek için Creeklere bir haberci göndererek Charlestown'da önde gelen adamlarıyla bir görüşme talep etti. Creekler, onunla buluşmaya istekli olduklarını ancak yolun bir süredir açık ve güvenli olmaması nedeniyle, kendilerine eşlik edecek bir muhafız olmadan yerleşime giremeyeceklerini söylediler. Bunun üzerine Vali, onları topraklarının sınırlarında karşılayan ve Malatchee'yi yüzden fazla savaşçısıyla birlikte Charlestown'a götüren elli atlı gönderdi. 

[Sayfa notu] Valinin onlara yaptığı konuşma. 

Pazar günü geldiklerinde Vali, konseyini ertesi güne kadar, onlarla bir kongre düzenlemek üzere çağırmadı. Bu toplantıda, savaşçıları görmek ve konuşmalarını dinlemek için meraklı bir şekilde bir araya gelen bir dizi beyefendi vardı. Meclis odasına girdiklerinde Vali ayağa kalktı ve onları ellerinden tutarak onları gördüğüne memnun olduğunu belirtti ve sonra onlara şu şekilde hitap etti: "En ciddi antlaşmalarla bir arada tutularak, sizi dost ve kardeşlerimin sevgili isimleriyle çağırıyorum. Ulusunuz için en önemli iş için, sizi büyük Kral George adına çağırdım. Dün geldiğinizde sizi kabul etmek isterdim ama o, huzura ve gelecekteki bir yaşamın endişelerine adanmış, sevilen bir gündü. Kendimi sonsuza dek gömülmüş
olduğunu övdüğüm baltayı aldığınızı duyduğum için üzgünüm. Sadece sizinle İngilizler arasındaki değil, sizinle diğer Kızılderili milletleri arasındaki zincirin
parlatılıp yenilenmesini istiyorum. Hepiniz bizim dostumuzsunuz ve bizimle dost olan tüm Kızılderililerin birbirleriyle de dost olmasını isterdim. Çerokilerin, Kuzey Kızılderililerinin ülkelerinden geçerek size karşı savaş ilan edip, onlara bu amaçla erzak ve mühimmat tedarik ediyorlar. Öte yandan Çerokiler, onları engellemenin kendi güçlerinde olmadığını iddia ediyorlar ve
halklarının kuzeyli Kızılderilileri avlamak için dışarı çıktıkları sırada kasabalarına iyi silahlanmış ve o kadar çok sayıda
geldiklerini ilan ediyorlar ki, onlara karşı koyamıyorlar.

"Önce İngilizlerle, sonra da Çerokilerle bir dostluk ve barış antlaşmasının kalıcı olacak şekilde yapılmasını öneriyorum. Halkınızdan bazıları küçük suçlardan büyük suçlara geçti. Önce Çerokileri pusuya düşürdüler ve yerleşim yerlerimizin ortasında birini öldürdüler; sonra aynı zamanda bazı Çerokilerin bulunduğu Charlestown'a geldiler ve onları uyarmama rağmen, hiçbir zarar vermeyeceklerine söz verdiler, ancak ertesi gün bu kasabanın kapılarının yakınında birkaçına saldırıp onları öldürdüler. Bu rezaletlerden dolayı sizi çağırdım, tazminat talep etmek için; ayrıca kasabalarınızdan birinde işlenen ve tazminatın katilin değil başka birinin ölümüyle sağlandığı cinayetten dolayı. Gelecekte, size şunu bildiriyorum ki, halkımızın hayatları için hiçbir şey tazminat olarak kabul edilmeyecek, ancak cinayetten suçlu olacak kişilerin hayatları. İngilizler dostluk antlaşmalarını asla
en büyük dikkatle yapın ve yapıldığında
en katı dakiklikle uyun. Aynı zamanda uyanıktırlar ve
diğer ulusların bu tür antlaşmaların en küçük maddesini ihlal etmesine izin vermezler.
Kötülüğün başlangıcına karşı dikkatli olmanız halkınızın mutluluğuna hizmet eder; çünkü bazen küçük bir kıvılcım, eğer dikkat edilmezse, büyük bir yangını tutuşturabilir; ve hafif bir yara, eğer yayılmasına izin verilirse, tüm vücudu tehlikeye atabilir. Bu nedenle, daha fazla zararı önlemek için sizi çağırdım ve umarım daha önce işlenmiş olan suçlar için tatmin sağlamaya ve komşularınızla gelecekte barış ve dostluğu sürdürmeye söz verip kabul etmeye hazır bir şekilde gelirsiniz."

[Sayfa notu: Malatchee'nin cevabı.] Kızılderililere yapılan bu konuşma, onların dilini anlayan bir Kızılderili tüccarı olan Lachlan McGilvray tarafından tercüme edildi. Daha sonra, Lower Creek ulusunun kralı olan Malatchee,
ortaya çıktı ve orada bulunan herkesi hayrete düşüren bir ciddiyet ve vakarla, Valiye şu şekilde hitap etti:
"Büyük Kral George'u görme veya konuşmasını dinleme şerefine erişemedim. Ama siz onun yerindesiniz. Sizinkini duydum ve beğendim.
Duygularınız benimkilerle uyumlu.
Büyük Kral, beyaz ve kızıl insanlar arasındaki dostluğu sürdürmenin en iyi yolunun ticaret ve alışveriş olduğunu akıllıca bir şekilde değerlendirdi: --Bizim fakir olduğumuzu ve birçok şeye ihtiyacımız olduğunu ve istediklerimiz karşılığında verebileceğimiz tek şeyin deriler olduğunu biliyordu. Halkıma size hediye olarak birkaç deri getirmelerini emrettim ve ulusumuz adına onları Ekselanslarının ayaklarına bırakıyorum. Bizi çağırdınız. Söyleyeceklerinizi duymaya geldik. Ama tüm ulusumuzun birkaç özel adamın kusurları yüzünden suçlanmasını beklemiyordum. Liderlerimiz yapılan kötülükleri ne biliyor ne de onaylıyor. Genç adamlarımızın her zamanki gibi ava gittiğini hayal ettik. Charlestown'da olanları duyduğumuzda, gönderip tatmin isteyeceğinizi biliyordum. Temsilciniz gelip bana ne tatmin istediğinizi söylediğinde, bunun adaletini üstlendim. Ama bunu tek başıma kabul etmem akıllıca değildi. Sevgili adamlarımıza danışmak ve bu kadar önemli bir konuda onların tavsiyesini almak akıllıcaydı. Görüştük. bazı insanlarımızın davranışlarının kötü olduğunu gördük--Kapılarınızda
kan döküldüğünü gördük--Tatminin sadece
yapılması gerektiğini düşündük--Düşüncelerimizi ilgili başlıca kişileri bulmaya yönelttik;
(çünkü bir adam bazen kendisinin suçlu olduğunu
seçmediği bir suçu işlemesi için başkasını işe alır) --Meşe Palamudu Düdüğü'nün bu kötülüğün baş planlayıcısı ve destekçisi olduğunu bulduk --Acı çekmesi gereken adamın o olduğu konusunda hemfikir olduk --Burada bulunan akrabalarından bazıları,
sonra onun ölümü hak ettiğini söylediler ve ona oy verdiler --Bunun sonucunda ölüme gönderildi --Çok büyük bir savaşçıydı ve ülkenin farklı yerlerinde birçok arkadaşı ve akrabası vardı --Bir süreliğine ölümünün gerçek nedenini gizlemenin ihtiyatlı olacağını düşündük, ki bu yalnızca onu düzenleyen başkanlar tarafından biliniyordu --Bunu, öfke içindeki bazı arkadaşlarının tüccarlarınızdan intikam almasından korktuğumuz için yaptık --Genel bir toplantıda
tüm konular açıklandı --Ölümünün nedenleri açıklandı --Akrabaları yapılan her şeyi onayladı. --Memnuniyet sağlandıktan sonra, bundan daha fazla söz etmeyeceğim konu--İngilizlerle olan dostluğumuzun bundan sonra da
devam etmesini umuyorum.

"Sözünü ettiğiniz Çerokilere yapılan zararlara gelince, onlar için
üzgünüz -- Genç adamlarımızın yapmamaları gereken birçok şeyi
yaptıklarını ve çoğu zaman deliler gibi davrandıklarını kabul ediyoruz -- Ama ben ve diğer baş savaşçıların onları tazminat ödemeye
zorlamak için elimizden geleni yaptığımız iyi biliniyor -- Bay Bosomworth ve eşi bu konuda onlara yardımcı olmak için
-Alınan şeylerin çoğu
iade edildi--Bu iş bittikten sonra, yeni sorunlar yaratan başka bir kaza oldu--Ülkemizde yaşayan bir Chickesaw; sarhoşluk krizinde
beyaz bir adamı vurdu--tazminat isteyeceğinizi biliyordum--sorulmadan önce vermenin en iyisi olacağını düşündüm--cinayet benden çok
uzakta işlendi--atımı bindim ve ajanınızla birlikte kasabaları dolaştım--her kasabanın ileri gelenlerini de yanıma aldım--yere gittik ve tazmin talep ettik--verildi--Kızılderili'nin kanı
beyaz bir adamın kanı için döküldü--katilin amcası
canını satın aldı ve gönüllü olarak onun yerine kendini öldürdü--Şimdi yaptım--sizi yüz yüze görüp bu meseleleri halletmekten mutluluk duyuyorum--dostluk
antlaşmalarını yenilemek iyidir--sizi her zaman dost ve kardeş olarak çağırmaktan mutluluk duyacağım."

Bu konuşma, barbar ulusların yargı süreçlerine azımsanmayacak bir ışık tutuyor ve insan doğasının en kaba halinde bile
güçlü bir doğru ve yanlış duygusuna sahip olduğunu gösteriyor. Kızılderililer küçük
malları olmasına rağmen, burada baş yargıçlarının sahip olduklarını koruduğunu ve soygun durumlarında tazminat ödemenin gerekliliğini kabul ettiğini görüyoruz. Gerçekten de, esas olarak birbirlerinin şahsına veya itibarına zarar veriyorlar ve tüm cinayet vakalarında suçlular yargılanıyor ve ulusun genel onayıyla ölüme mahkûm ediliyor. Hatta katilin arkadaşları ve akrabaları bile burada onun ölümü için oy kullandılar. Ancak daha da dikkat çekici olanı, bize bir kefaretin yapıldığına ve suçlunun yerine masum bir adamın getirilmesiyle adaletin yerine getirildiğine dair bir örnek veriyorlar. Bir amca gönüllü ve cömertçe yeğeninin yerine ölmeyi teklif ediyor, vahşiler teklifi kabul ediyor ve onun ölümü sonucunda tazminatın ödendiğini ilan ediyorlar. Kişisel savunmanın yanı sıra, Kızılderili karakterini ve itibarını da koruyor; çünkü ulusunun onun bilgeliği, adaleti ve yiğitliği hakkında edindiği genel görüşe göre rütbe ve üstünlüğe ulaşmayı bekleyebileceği için, kamusal suçlama veya rezalete yol açabilecek herhangi bir şey yapmaktan aşırı derecede kaçınır. Vali Glen'e verdiği bu cevapta Malatchee, bir halk konuşmacısı olarak önemli yetenekler keşfeder ve ne kendi onuruna ve özgürlüğüne, ne de ulusunun onuruna ve bağımsızlığına duyarsız görünür. Deha ve özgürlük cennetin armağanlarıdır;
ilki, hareket edebileceği alan kadar evrenseldir,
ikincisi güven verir ve sözlerimize ve eylemlerimize doğal bir güven verir.

1752'nin Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında,
Carolina'daki hava, o zamanlar yaşayan herhangi bir sakinin hissettiğinden daha sıcaktı ve gölgedeki cıva genellikle doksanıncı derecenin üzerine çıktı ve bir keresinde termometrenin yüz birinci derecesinde görüldü;
ve aynı zamanda, güneşe maruz kaldığında ve yerden beş fit uzaklıkta asılı kaldığında, yüz yirminci bölümün üzerine çıktı. Bu aşırı sıcaklıkla hava büyük ölçüde seyrelir ve genellikle şiddetli bir kasırga gelir ve atmosferdeki dengeyi yeniden sağlar. Böyle bir durumda rüzgar genellikle kuzeydoğudan, uzun süre önce estiği noktanın tam tersi yönden gelir. Bu fırtınalar, az gök gürültüsünün olduğu, havanın uzun süre aşırı kuru ve dayanılmaz derecede sıcak olduğu mevsimler dışında nadiren meydana gelir ve bazı bireylere zarar verseler de, bunların akıllıca düzenlendiğine ve genel olarak iyi ve yararlı etkilere sahip olduğuna inanmak için sebepler vardır. Ormanın dar ve karanlık girintileri arasında hava durgunlaşır ve onu çürümüş atıklardan temizlemek ve solunuma uygun hale getirmek için şiddetli bir fırtınaya ihtiyaç duyar. Aynı zamanda, toprak buharlar yayar ve bu buharlar birkaç gün içinde en iyi cilalanmış metallerin bile paslanmasına neden olur. Yoğun ormanın içinden geçmek ve
havayı sağlıklı bir duruma getirmek için kasırgalar yararlı ve gerekli olabilir. Ve bu tür fırtınaların iyi etkilere yol açtığı gözlemlendiğinden, uzun yıllar boyunca bunların olmaması, özellikle öğle sıcağına, her sabah ve akşam yağan yoğun sislere ve
iklimin tüm şiddetine maruz kalanlar için sakinler tarafından büyük bir talihsizlik olarak görülebilir.

Karolina'nın deniz bölgelerinin deniz tarafından terk edilmiş olması olasıdır. Bu yerlerde ne kadar derin kazarsanız kazın,
taş veya kaya bulamazsınız, ancak her yerde kum veya deniz kabuğu yatakları vardır. Küçük bir su azalması, bu kadar düz bir ülkeyi tamamen çıplak bırakacağı gibi, küçük bir artış da onu tekrar kaplayacaktır. Kıyı sadece çok düz olmakla kalmaz, aynı zamanda tehlikeli kasırgalar genellikle kuzeydoğudan gelir; ve Florida Körfezi'nin akıntısı aynı noktaya doğru hızla aktıkça, fırtına tarafından engellenen bu büyük su kütlesi kıyıya geri döner ve ülkeyi sular altında bırakır.

[Sidenote] Charlestown'da bir kasırga.

Eylül 1752'de Charlestown'da korkunç bir kasırga oldu. Bir önceki gece, sakinler tarafından kuzeydoğudan esen
rüzgarın sert esmeye başladığı ve ertesi sabaha kadar şiddetinin artmaya devam ettiği gözlemlendi. Sonra gökyüzü vahşi ve bulutlu göründü ve çiselemeye ve yağmur yağmaya başladı. Saat dokuz civarında sel büyük bir hızla geldi ve kısa bir süre sonra en yüksek gelgitte yüksek su seviyesinin on fit üzerine çıktı. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, kasaba taştı ve sokaklar tekneler, tahtalar ve ev ve gemi enkazlarıyla kaplandı. Saat on bire gelmeden limandaki tüm gemiler karaya
sürüldü ve slooplar ve yelkenliler Bay-Street'teki evlere çarparak büyük miktarda malın hasar görmesine ve yok olmasına neden oldu. Direklerini keserek fırtınayı atlatan Hornet savaş gemisi hariç, hiçbir gemi hasar görmekten veya enkazdan
kurtulamadı.
Yerlileri ele geçiren
titreşim ve dehşeti ifade etmekten daha kolay
kavrayabiliriz. Kendilerini fırtınalı bir
denizin ortasında bulup, gelgitin her zamanki saati olan saat bire kadar akmasını bekleyerek, saat on birde evlerinin üst katlarına çekildiler ve orada hayattan umutsuz bir şekilde kaldılar. Ancak bu kritik zamanda İlahi Takdir merhametle araya girdi ve onları ani ve beklenmedik bir
kurtuluşla şaşırttı. Saat on bire geldikten kısa bir süre sonra rüzgar yön değiştirdi ve bunun sonucunda sular on dakika içinde beş fit düştü. Bu mutlu değişimle, şiddetli patlamanın durdurduğu Körfez akıntısı normal akışında akma özgürlüğüne kavuştu ve kasaba yakın tehlikeden ve yıkımdan kurtuldu. Su yükselmeye devam etseydi ve gelgit normal saatine kadar devam etseydi, Charlestown'ın her sakini yok olurdu. Kiremitli ve arduvazlı evlerin neredeyse hepsi açığa çıktı, birkaç kişi yaralandı ve bazıları boğuldu. Tahkimatlar ve iskeleler neredeyse tamamen yıkıldı: tarladaki, deniz kesimlerindeki erzaklar yok oldu ve çok sayıda sığır ve domuz sularda telef oldu. Sullivan'ın adasındaki, içinde on beş kişi bulunan ahşaptan yapılmış veba evi, Cooper Nehri'nin birkaç mil yukarısına taşındı ve on beş kişiden dokuzu boğuldu. Kısacası, Charlestown'un durumu o kadar kötüdür ki, böyle bir su baskını tarafından her an yok edilebilir ve halkın sık sık aldığı uyarılar, onlara bağımlı durumlarının derin bir duygusunu ve korunmaları için Providence'a sürekli bir minnettarlık duygusunu haklı olarak aşılayabilir.

[Sayfa notu] Eyaletteki yoksul yerleşimcilerin avantajları.

Carolinelilerin eyaletin sıcak iklimi ve düşük konumundan dolayı ne zorluklarla uğraştıklarını gördük, bu zorluklar arasında onları canlandırmaya yarayan ve onlara sağlanan avantajlara bir göz atmak uygunsuz olmayabilir. Bu büyüyen kolonide, işgal edilmemiş büyük miktarda arazi varken, en fakir insan sınıfı birçok fırsata ve avantaja sahiptir ve
tam olarak nüfuslanmış ve oldukça gelişmiş ülkelerde tamamen dışlanırlar. Yerleşimin ilk yıllarında, kendilerine ve ailelerine iklimin zorluklarına karşı bir barınak sağlamak ve yaşamın temel ihtiyaçlarını yetiştirmek için tarlaları temizlemek gibi birçok tehlikeye maruz kalırlar. Ancak, ekimin ilk yıllarındaki zorlukların üstesinden gelme şansına sahip olduklarında,
rahatsızlıklar gelişmeleriyle orantılı olarak kademeli olarak azalır.
Tüccarlar İngiltere'den kredi aldıkları için, bunu ülkedeki işçi sürüsüne yayabilirler.
Dürüstlük ve çalışkanlık karakterlerini
oluşturan plantasyon sahipleri, temizleme ve ekimin
daha zor görevlerinde kendilerine yardımcı olacak elemanlar edinirler. Zenginlikleri, kölelerinin, hayvanlarının ve gelişmelerinin artmasından oluşur. Bol miktarda
çöp araziye sahip olduklarından, kültürlerini sermayelerine orantılı olarak genişletebilirler. Neredeyse tamamen mülklerinin ürünleriyle yaşarlar ve dolayısıyla yıllık gelirlerinin sadece küçük bir kısmını harcarlar. Fazlalık her yıl sermayeye eklenir ve zenginlikleri ve güçlerine orantılı olarak beklentilerini
genişletir. Pazarda yetiştirdikleri emtialara büyük bir talep varsa, bu ek bir avantajdır ve ilerlemelerini en iyimser beklentilerinin ötesinde hızlandırır;
çalışırlar ve kolay ve rahat bir duruma gelene kadar devam etmeleri için giderek daha fazla teşvik alırlar. Öte yandan, yanlarında çok fazla mülk getiren göçmenlerin çok azının veya hiç birinin o ülkede başarılı olamadığı
gözlemlenmiştir.

[Sidenote] Tefecilerin avantajları.

Ya da, eğer fakir göçmen bir zanaatkarsa ve işini yapmayı seçerse,
yüksek emek fiyatı daha az cesaret verici değildir. Tüccarların hoşgörüsüyle veya bir arkadaşın güvencesiyle birkaç zenci için kredi elde eder. Onlara mesleğini öğretir ve birkaç iyi esnaf, iyi istihdam edildiğinde, küçük bir mülke eşittir. Birkaç işçi edindikten sonra, bir işçi yerine, bir müteahhit olur ve işvereniyle evini inşa etmek, gemisini inşa etmek, plantasyonlarını ayakkabıyla veya başkenti tuğlalarla donatmak için sözleşme yapar. Kısa bir süre sonra biraz para kazanır ve şehirdeki yıllık kazancı kendilerinin ve ailelerinin geçimini sağlamak için gerekenden fazla olan diğer birkaç kişi gibi, bunu faize yatırır. Yüzde on ve sekizin paraya çevrilmesi büyük bir cazibeye neden oldu ve plantasyonlar kurmanın zahmetinden kaçınan veya onlara talep ettikleri ilgiyi gösteremeyen birçok kişiyi servetlerini artırmanın bu yolunu seçmeye yöneltti. Tefeci, sermayedeki işini takip ederse veya aile kullanımı için yeterli miktarda para ayırırsa ve faizin her yıl sermaye stoğuna eklenmesine izin verirse, serveti hızla artar ve kısa sürede önemli hale gelir. Birçok kişi, özellikle yaşlılık veya sakatlık nedeniyle eyleme ve yorgunluğa elverişsiz hale gelenler, bu zenginlik biriktirme yöntemini ekim yöntemine tercih ederdi.

Tüccarların ekim faizine genellikle izin veren kapsamlı krediye rağmen, borç alanların sayısı her zaman para verenlerin sayısını
aştı. Geniş topraklara sahip olan ekiciler, çok sayıda işçi elde etmeye istekliydiler; bu da paraya olan talebi
artırdı ve yüksek faiz oranını korudu. Her ülkedeki paranın faizi çoğunlukla talebe göre, talep ise paranın kullanımıyla elde edilen kâra göredir. Kârlar, insanların parayı yüzde sekiz ve on oranında alıp, bileşik faizle ellerinde tutmaya devam edebildiği yerlerde her zaman büyük olmalıdır. Carolina'da iyi topraklardaki işçiler ilk maliyetlerini ve masraflarını birkaç yıl içinde ödediler ve bu nedenle bunları elde etmek için paraya olan talep büyüktü.

[Sidenote] Ve borç alanlar.

Şimdi borç alanların lehine olan bu avantajlara bir göz atalım. Arazi mülkünü Taç'tan elde etti.
Vergiler ve vergiler önemsiz ve önemsizdi. Hem toprak sahibi hem de çiftçi olduğu için
eklemini istediği gibi yönetme ve geliştirme konusunda mükemmel bir özgürlüğe sahipti ve
endüstrisinin meyvelerinden hiçbirinden yalnızca kendisine karşı sorumluydu.
Emlakı ona av ve balık sağlıyordu ve bunları istediği gibi öldürme ve kullanma özgürlüğüne sahipti. Ormanda sığırları, domuzları ve atları rahatça otluyordu ve belki de sadece bir zenci çocuk onlara bakıyordu.
Koyunları iyi gelişmese bile ailesinin kullanımı için bol miktarda buzağı, domuz ve kümes hayvanı vardı. Tüm yetenekli işçilerini tarlaya yönlendirebilir ve temel malını satmak için gücünü kullanabilirdi. Alçak
ülke her yerde gezilebilir nehirler ve derelerle dolu olduğundan, aksi takdirde dayanılmaz olacak olan pirincini pazara taşımanın masrafı böylece kolaylaştı. Ailesini ve işçilerini geçindirmek için mülkünden erzak alarak, tüm temel mallarını tüccar ve tefecinin taleplerini karşılamak için kullanır. Yıllık ürününün sadece kendisine karşı olan talepleri karşılamakla kalmayıp, aynı zamanda sermayesine bir katkı sağlayacağını ve iyileştirme yolunda elini daha da uzatmasını sağlayacağını
umar. Dolayısıyla, tüccarlar çiftçilere kredi verip onlara toprakları için işçi sağladıkça, kârlar ekimde kullanılan işçi sayısındaki artışa göre her yıl sermayeye geri dönerdi.

Su taşımacılığının verimli ve ticari bir eyalete sağladığı tüm avantajları saymak kolay bir şey değildir. Topraklar, gezilebilir dereler ve nehirler üzerinde yer aldığı için daha değerli hale gelir. Başkentten elli mil uzakta yaşayan plantasyon sahipleri, erzaklarını ve ürünlerini başkent pazarına göndermek için beş mil yakınında yaşayanlardan biraz daha fazla masraf yaparlar. Kasabaya bol miktarda erzak sağlanır ve mahallesinin pazarda tekel sahibi olması engellenir. Bu genel ve sınırsız rekabet sayesinde erzak fiyatları düşük tutulur ve bunlardan elde edilen para ülke genelinde eşit ve evrensel olarak dolaşırken, karşılığında ülkenin gelişmesine katkıda bulunur. Plantasyon sahipleri, temel mallarını pazara sadece su taşımacılığıyla götürmekle kalmaz, aynı zamanda varışlarında tüccar onları tekrar genel ticaret akışına dahil eder ve karşılığında dünyanın kendisine kârlı ve yaşadığı ülke için yararlı olan şeyi alır. Bu nedenle, hiçbir kasaba Charlestown'dan daha iyi bir şekilde tüm ihtiyaçlar, kolaylıklar ve yaşamın lüksleriyle donatılmamıştı.

[Sidenote] Kolonicilerin yararlandığı büyük faydalar.

Tacın kendilerine verdiği iyi topraklardan kaynaklanan bu avantajların yanı sıra,
Carolineliler ana vatanla olan siyasi ve ticari bağlantıları sayesinde ticaret için koruma, hazır bir pazar, dezavantajlar ve ödüller aldılar. Birçok yabancı üretim ürününe, Britanya'ya ithal edilmesinde uygulanan vergiler, bazen tamamı,
neredeyse her zaman büyük bir kısmı, kolonilere ihraç edilmesinde geri çekildi. Bu dezavantajlar her zaman tüketicilerin lehineydi ve eyalet pazarlarına, sanki üretildikleri yerden hemen ithal edilmiş gibi eşit derecede ucuz bir oranda yabancı mallar sağladı. Bu nedenle, kolonistler, Britanya'daki vatandaşlarının tükettikleri çoğu yabancı üretim ürününe ödemek zorunda olduğu ağır vergilerden muaf tutuldular. Ayrıca, bu tür malların ülkeye gelmesi üzerine, plantasyon sahipleri genellikle taşra tüccarından on iki aylık kredi alırlardı ve bu tüccar tüm müşterilerinden yılda bir kez ödeme almaktan memnundu. Böylece, Carolina'daki tüketicilere Doğu Hindistan malları, Alman ürünleri, İspanyol, Portekiz, Madeira ve Fyal şarapları Büyük Britanya'dakilerden daha ucuza geliyordu.
Balast yoluyla getirilen kömür, tuz ve diğer maddelerin Charlestown'da Londra'dakinden daha ucuza satıldığını biliyoruz.

Ancak sömürgeciler sadece ithal edilen yabancı mallarda bu dezavantajlara sahip olmakla kalmıyordu,
ayrıca ihraç edilen çeşitli ürünlerde de primlere izin veriliyordu. Büyük Britanya, kolonilerini teşvik etmek için yabancı ülkelerden ithal edilen çeşitli ürünlere yüksek vergiler koydu ve sömürgecilere aynı ürünlerde primler ve primler verdi.
Amerika'da teşvik etmek için tütün ekimi İngiltere'de yasaklandı. Denizcilik depoları, çivit, kenevir ve ham ipek üzerindeki ödüller, endüstriye teşvik edici olsa da, hepsi plantasyonlar lehine sona erdi. Carolineliler, Batı Hint Adaları ile ticaretlerinde sahip oldukları mükemmel özgürlüğü unutmamalılar, orada Hint mısırı, pirinç, kereste ve tuz erzakları için uygun ve mükemmel bir pazar buldular ve karşılığında rom, kilsiz şeker, kahve ve pekmezi Britanya'daki diğer tebaalarından çok daha ucuza aldılar. Bunlardan bahsediyorum çünkü sömürgecilerin çoğu sahip oldukları ayrıcalıklardan ve avantajlardan habersiz; çünkü, koşullarına genel bir bakış ve durumlarının Britanya ve İrlanda'daki diğer tebaalarıyla karşılaştırılması sonucunda, memnuniyet için çok fazla nedenleri olduğunu ve şikayet için hiçbir nedenleri olmadığını göreceklerdir.

Çok az kişinin yeterince dikkat ettiği başka bir durumdan bahsedebiliriz. Doğrudur, Büyük Britanya sömürgecileri yerel üretimleri ve yabancı limanlara yaptıkları ticaret konusunda bazı kısıtlamalara tabi tutmuştu, ancak böyle bir politika sistemi daha kuzeydeki kolonileri ne kadar etkilerse etkilesin, o zamanlar Karolina'ya zarar vermekten çok daha fazla işe yarıyordu. İnsanların görüşlerini hem kendileri için daha karlı hem de ana vatan için daha yararlı olan toprak kültürüne yöneltmeye hizmet ediyordu. Bol miktarda kunduz derisi olmasına ve bunlardan birkaç şapka üretilmesine rağmen, emek fiyatı o kadar yüksekti ki, tüccar derileri İngiltere'ye gönderebiliyor, bunlardan yapılmış şapkalar ithal edebiliyor ve Karolina üreticilerinden daha düşük fiyatla satabiliyordu. Eyalet ayrıca biraz yün ve pamuk sağlıyordu, ancak bunlar kumaşa dönüştürülmeden önce, tüketiciye tüccarın ithal edilen aynı mallar için talep ettiğinden daha fazla paraya mal oluyordu. Eyalet deri sağlıyordu, ancak hazırlanıp ayakkabıya dönüştürülmeden önce, fiyat eşit derecede yüksekti ve genellikle Britanya'dan ithal edilen ayakkabılardan daha yüksekti. Benzer şekilde,
diğer birçok maddeyle ilgili olarak, ham maddeleri ihraç etmek ve üretilen malları ithal etmek eyaletin ve ana ülkenin avantajına olacaktır. Çünkü Carolina sakinleri
çorak arazileri işlemede ellerini daha avantajlı bir şekilde kullanabilirken,
kendi ürettikleri yünlü veya keten paçavraları asla giymemek,
kendi dövme çivilerini çakmamak veya kendi yaptıkları herhangi bir tür sac, demir, pirinç veya sabit eşya kullanmamak onların çıkarına olacaktır. Eyalet daha fazla nüfusa ulaşana kadar, tarım en karlı istihdamdır ve
işçi daha az karlı olanı daha karlı olana tercih ederek kendine ve ailesine zarar verir.

Ayrıca, ticaret üzerindeki kısıtlamalar da, aslında zararlı olarak kabul edilebilir; çünkü, Cape Finisterre'nin güneyine ticaret yapan ve Carolina'ya yelken açmadan önce tahvillerini iptal etmek için İngiltere'ye dönmek zorunda kalan gemiler hariç, diğer tüm kısıtlamaların
sonuçta eyaletin lehine olduğu söylenebilir. Böylesine gelişen bir koloninin çıkarı, Büyük Britanya'ya her zaman borçlu olmaktı, çünkü oraya ne kadar çok işçi gönderilirse, zenginliği de o kadar hızlı artıyordu. Diyelim ki bu yıl plantasyon sahipleri tüccarlara çok borçlu ve elverişsiz bir mevsim nedeniyle kendilerine yöneltilen talepleri karşılayamıyorlar; tüccarlar onları mahvetmek yerine, onları bir yıl daha şımarttılar ve belki de borçlu oldukları miktarın iki katını emanet ettiler. Bunun sıklıkla ödeme almanın en kesin yolu olduğu görülmüştür. Aynı şekilde tüccarlar, kredinin birincil kaynağı olan İngiltere'den hoşgörü almalıdır. Eyalet, ana vatandan olduğu gibi dünyanın hiçbir yerinden böyle bir hoşgörü elde edemiyorsa, bu, onu vermeye hem muktedir hem de istekli olan cömert dostlarıyla kredisini desteklemek çıkarı için olmalıdır. Eyaletin yıllık ürününü mümkün olan en kısa sürede İngiliz alacaklıların eline teslim etmek, bu krediyi desteklemenin en kesin yoludur. Ayrıca, Londra tüccarları Avrupa pazarlarının en iyi yargıçları olduklarından, temel malları elbette en iyi şekilde satabilirler. O şehrin merkezi konumu istihbarat için elverişliydi; tüccarları ticaretteki kapsamlı bilgileriyle dünya çapında ünlüdür; mala en fazla talebin olduğu limanları iyi bilirlerdi; bunların hepsi açıkça yetiştirildiği eyaletin lehineydi. Plantasyon sahipleri pazarlarını seçebilselerdi, böyle bir özgürlüğün kendi çıkarları için olup olmayacağı çok şüphelidir. Ürünlerini kendi
köşelerinden ihraç etselerdi, kesinlikle büyük
kaybedenler olurlardı. Bunu yapan bazıları gerçeği dürüstçe itiraf ettiler: Dikkatlerini dağıtırken, onları genel olarak çok yabancı oldukları işlere dahil etti. Eyalet tüccarları bile
Avrupa'daki pazarların her zaman mükemmel yargıçları değildir ve
ülkelerinin yasalarıyla sınırlanan
dışında başka bir kanaldan böyle sınırsız bir kredi elde edemezlerdi. Burada, birbirlerinin çıkarlarını ve avantajlarını desteklemek için birleşmiş ve bu amaç için iyi uyarlanmış koşullar ve durumlara yerleştirilmiş bir dizi kişinin işbirliği vardır. Yani, aslında, şu anki gelişen durumunda Carolina'nın borçtan kurtulması, çiftçilerinin ticaretle uğraşması veya sakinlerinin imalatla uğraşması çıkarlarına uygun değildir.

[Sidenote] Eyaletin ilerlemesi.

Eyaletin ilerlemesi ve Britanya ile olan siyasi ve ticari bağlantısından kaynaklanan karşılıklı avantajlar hakkında doğru bir yargıya varmak için, sadece yıllık ithalat ve ihracatına bakmamız yeterlidir. Şu anda ithalatının ne kadar olduğunu tam olarak söyleyemeyiz; Ancak, 1740 yılında yüz elli bin sterlinin üzerinde bir miktara ulaştılarsa, daha önce gördüğümüz gibi, 1754 yılında en azından iki yüz bin sterline ulaşmış olmalılar. Bu yıl ihraç edilen pirinç miktarı 104.682 varil; çivit ise 216.924 pound ağırlığındaydı ve bu miktar, deniz malzemeleri, erzak, deri, kereste vb. ile birlikte iki yüz kırk iki bin beş yüz yirmi dokuz sterlin değerindeydi. Bu, eyaletin Britanya için ne kadar büyük bir değere ve öneme sahip olduğunu gösteriyor. Ve kullandığı tüm ürünler için ana vatanına bağımlı olsa da ve dikkatini kendisi için en karlı ve Britanya için en faydalı olan iş kollarına yöneltse de, Carolina doğası gereği gelişmek zorundadır. Bu bağımlılık ve karşılıklı iyi niyet alışverişi olmadan, koloni varlığını sürdürebilirdi, ancak asla bu kadar hızlı bir şekilde gelişip büyüyemezdi.

BÖLÜM X.

[Sayfa Notu] İngiliz ve Fransız topraklarının sınırları hakkında bir anlaşmazlık. Aix-la-Chapelle barışı Amerika'da ikamet eden hem Britanya hem de Fransa'nın tebaasını kapsasa da, bu rakip devletler tarafından talep edilen ilgili bölgelerin sınırları hiçbir şekilde gelecekteki anlaşmazlıkların tüm nedenlerini ortadan kaldıracak kadar açık ve kesin bir şekilde belirlenmemiştir. Özellikle Nova Scotia'nın ve Virginia ve Pennsylvania'nın geniş arka yerleşimlerinin sınırları ne açıkça anlaşılmış ne de doğru bir şekilde işaretlenmiştir. Bunun sonucunda, sömürgeciler kültürlerini geriye doğru genişlettikçe tecavüzler yapılmış veya yapıldığı varsayılmıştır ve bu da o kıtadaki Britanya ve Fransız tebaası arasında kıskançlık ve anlaşmazlıklara yol açmıştır. Virginia ve Pennsylvania'ya ticaret yapan bazı tüccarlar, Ohio'da bir yerleşim yeri için bir proje oluşturmuş ve Kral'dan altı yüz bin dönümlük arazi hibesi ve bu nehir yakınlarındaki Kızılderili uluslarıyla ticaret yapma ayrıcalığı elde etmişlerdir. Fransızlar bu bölgeler için bir hak iddia etmişlerdir; ve, mülkiyeti korumak ve Kızılderili ticaretini geliştirmek için Ohio Nehri kıyısına bir kale inşa ettiler ve buna Fort Duquesne adını verdiler.
Bu durum, Fransızlar için son derece önemli bir nesne olan Kızılderili uluslarının dostluğunu korumak için çok uygundu, çünkü o zamanlar Amerika'daki Britanya tebaası Fransa'dakilerden çok daha fazla ve güçlüydü.

Tütün, en zengin toprakları hızla tüketen bir bitki olduğundan, Virginia'daki
ekicilerin kademeli olarak geriye doğru uzanmaya ve kendilerine en büyük getiriyi vaat eden
yeni toprak noktalarını işgal etmeye alışkındı.
Bazıları, boşta yatan zengin vadiler buldukları Allegany dağlarını bile aşmıştı ve buralara plantasyonlar
yerleştirmişlerdi; ve bu kadar ağır ve hacimli bir ürünün karadan taşınması pahalı olsa da, ürünlerinin üstünlüğünün onlara bir miktar telafi sağladığını gördüler. Dağların ötesindeki bu topraklara ve Ohio Şirketi için işaretlenmiş ve ölçülmüş diğer topraklara Fransızlar hak iddia ettiler ve Montreal'den Fort Duquesne'e, iddia ettikleri haklarını savunmak için önemli bir garnizon gönderdiler. Kanada başkomutanı, Virginia Valisi'ne, en Hıristiyan Majesteleri'nin topraklarına yapılan tecavüzlerden şikayet eden ve bu topraklara yerleşmiş olan İngiliz plantasyon sahiplerinin ve tüccarların geri çekilmelerini talep eden bir mektup yazdı, aksi takdirde hem mallarına hem de şahıslarına el koymak zorunda kalacaktı. Şikayetlerine hiç aldırış edilmeyen Fort Duquesne komutanı, üç İngiliz tüccarı ve büyük miktarda malı zorla ele geçirdi ve Montreal'e götürdü. Bunun üzerine Virginia Valisi, bu zararı kınamaya karar verdi ve derhal sınırların korunması için önlemler almaya başladı. Bir milis birliği kurdu ve onları
sorunlu komşularının hareketlerini izlemeleri için dağlara gönderdi ve
Kuzey ve Güney Carolina'dan Fransız garnizonuna karşı kendilerine yardım etmeleri için takviyeler aldı.
Binbaşı
Washington komutasındaki bu müfreze, Fort Duquesne yakınlarında kamp kurdu ve onunla Fransız garnizonu arasında Amerika'da düşmanlıklar başladı; ve savaşın alevleri
daha sonra yayılarak Avrupa'yı da kavgaya dahil etti.

[Sidenote] Fransızlar tarafından inşa edilen bir kale zinciri.

Bu dönemden itibaren Fransızların göz önünde bulundurduğu en büyük amaç
sınırlarını güçlendirmek ve Amerika'da toplanacağını öngördükleri fırtınaya karşı kendilerini savunmak için mümkün olan tüm hazırlıkları yapmaktı. Açık bir savaş ilanına karşıymış gibi görünmelerine rağmen,
kıtaya asker göndermeye ve Mississippi'nin ağzındaki kolonileri ile Kanada'daki büyük yerleşimleri arasında bir iletişim sağlamak için bir dizi kale inşa etmeye devam ettiler. Bu büyük
planın yürütülmesiyle meşgulken, İngiliz yönetimini Nova Scotia'nın sınırları hakkında sonuçsuz müzakerelerle eğlendirdiler. Ancak tasarımları, bu tür hazırlıklardan açıkça düşmanlıkların yaklaştığını algılayan Amerikalıların daha seçici kısmı için bir sır değildi. Acadia'da, Nova Scotia'daki İngiliz tebaasını yarımada içinde tutmak için Chinecto'da bir kale inşa ettiler. Crown Point'te, Büyük Britanya Kralı'nın iddia ettiği, New York ve Connecticut'taki arka yerleşimleri taciz etmek için iyi bir konumda olan topraklarda bir tane daha inşa edildi. Niagara'da, Britanya ile ittifak halindeki Altı Millet'e ait topraklarda bir tane daha inşa edildi. Kanadalılar Ohio nehrini aşar ve kaleler kurarken, Pensacola ve New Orleans'taki kuvvetler de Mississippi'ye doğru ilerliyor ve en avantajlı mevkilerde garnizonlar kuruyorlardı; bu sayede Kanada'daki dostlarıyla buluşup İngiliz yerleşimlerini dağlar ile Atlantik denizi arasındaki alana hapsediyorlardı. Bu büyük tasarımı daha kolay başarmak için, vahşi ulusların çıkarlarını mümkün olan her yolla güvence altına almak gerekiyordu. Bu amaçla, vahşilerin giyimine, tavırlarına ve geleneklerine uyan ve İngiliz sapkınlarını en iğrenç ışıkta temsil eden misyonerler farklı kabileler arasında gönderildi ve Kızılderililere güvenliklerinin ve mutluluklarının bu tür adamların Amerika'dan tamamen yok edilmesine bağlı olduğuna inandırdılar. Bazı kabileler onların dostluklarını reddetse de, birçoğunun onların sinsi
sanatları ve entrikaları tarafından kazanıldığı ve onlarla ittifaklara girdiği kesindir. Albany'de genel bir kongre yapıldığında, bu tür toplantılara her zamankinden daha az Kızılderili katıldı ve bu da şüpheye yol açtı ve İngiliz kolonilerinin valilerini girişimci komşularının hareketlerini izlemek için gayretlerini iki katına çıkarmaya zorladı.

[Sayfa notu] İngiliz kolonilerinin dikkatsiz durumu.

Aynı zamanda, bazı İngiliz kolonilerinin durumu düşmanlarının düşmanca hazırlıkları ve girişimleri için elverişliydi.
Çatışan çıkarları aralarında kıskançlık ve düşmanlık yaratmıştı,
öyle ki onları ortak bir düşmana canlılık ve ruhla karşı koymak için
kesinlikle bir araya getirmek kolay bir iş değildi.
Kendilerinin, Fransa'dan gelen bazı düzenli asker alayları tarafından desteklenen Kanada milislerine karşı koyamayacaklarına inanıyorlardı ve bu nedenle en mütevazı şekilde
Britanya'nın korumasını rica ediyorlardı. Fransız gücünden korkunç endişelerle doluydular, kibirlerinin ve hırslarının bu dönemde Batı dünyasını İspanya ile bölmekten ve tüm zenginliklerini Bourbon'un evinde toplamaktan başka bir şey olmadığını ilan ediyorlardı. Ancak böyle bir görüşe sahip olsunlar ya da olmasınlar, bir şey açıktır ki,
Amerika'daki İngiliz imparatorluğunun küçülmesi, Portekiz egemenlikleri daha sonra bu iki güçlü hükümdarın kolay avı olacağından, böyle bir tasarımın gerçekleştirilmesini kolaylaştıracaktır.

Büyük Britanya, kolonilerini tehdit eden tehlikenin farkında olmasına rağmen, kıtadaki İngiliz yerleşimcilerin sayısı Fransızlarınkini yirmide birden az olmamak üzere aştığından, onların kendi aralarında birleşip ortak savunma için bir fon oluşturacaklarını bekliyordu. Şimdiye kadar onları beslemiş ve korumuştu ve kolonilerin çoğu önemli bir zenginlik ve güce ulaşmıştı.
Dünyadaki herhangi bir medeni insan arasında en kolay vergiye sahiplerdi.
Anavatanla olan bağlantılarından dolayı birçok medeni ayrıcalık ve ticari avantaj elde etmişlerdi. Kaynakları önemli olduğundan, kendi savunmaları için de şevklerinin eksik olmayacağı umuluyordu. Fransızların o bölgede herhangi bir tecavüzüne karşı bir kontrol sağlamak için, Büyük Britanya daha uzaktan, Amerika'nın kendisi ise daha doğrudan endişeliydi. Bu nedenle, farklı eyaletlerin valilerine, halka oybirliği ve karşılıklı savunmaları için bir birliğin gerekliliği konusunda tavsiyelerde bulunmaları için talimatlar gönderildi. Ancak meclislere adam ve para toplanması önerildiğinde, düşman meskenlerine yaklaştıkça daha da şiddetlenen kendi aralarında anlaşmazlıklara düştüler. Bazıları tüzüklerindeki olağanüstü ayrıcalıklar için yalvardı; diğerleri ise gecikme bahanesi olarak punctilios'ta ısrar ederek anlamsız ve saçma itirazlarda bulunmaya başladı. Kısacası, anayasaları ve hükümet biçimleri o kadar farklıydı, görüşleri ve çıkarları o kadar bölünmüştü ki, güçlerine hak ettikleri ağırlığı vermek için onları bir araya getirmenin imkansız olduğu görüldü. Sınırlar çıplak ve genişti, üzerlerindeki sakinler seyrek ve dağınıktı ve komşularının yardımı olmadan gerekli hizmeti yerine getirmek için tamamen yetersizdi. Savaş alevleri bazılarının üzerinde patlak vermişti ve komşu eyaletler, onları söndürmek için ellerini uzatmaktan başka bir şekilde güvende olamazdı. Böylece, Fransızlar tek bir komutan ve şefin altında birlikte hareket ederken, İngiliz sömürgeciler o zamanı, sınırlarını güçlendirmek ve düşmanlarının ilerleyişini kontrol etmek için kullanmaları gereken kısır müzakereler ve özel anlaşmazlıklarla geçiriyorlardı. Aslında herkesin işi olan şey, hiç kimsenin dikkatini çekmiyor gibiydi ve hepsi, imparatorluğun genel güvenliğiyle ilgilenmediklerini ve kendi savunmaları için yetersiz olduklarını düşünerek, gözlerini koruma amaçlı ana vatana diktiler.

[Sayfa notu] General Braddock'un Virginia'daki yenilgisi.

Böylece bir eyalet diğerine yardım etmeyi reddederken, Büyük Britanya, dünyanın farklı yerlerinde koruması gereken geniş topraklara rağmen, cömertçe Amerika'nın korumasını üstlendi. En büyük tehlikeler Virginia eyaletinin üzerinde asılı dururken, General Braddock, Fransızları sınırlarından
kovmak için Virginialılara yardım etmek üzere önemli sayıda adamla birlikte gönderildi. Bu kibirli ve pervasız lider, Avrupa savaş sanatlarında önemli bir beceriye sahip olduğundan, bir Amerikan düşmanına karşı egemen bir küçümseme besledi ve en ufak bir başarı şüphesi olmadan Fort Duquesne'e doğru ilerledi. Ancak, Fransızlar onun yaklaştığını biliyordu ve onu karşılamaya hazırdılar. Büyük bir Kızılderili birliği topladıktan sonra, avantajlı bir araziyi ele geçirmişlerdi ve düzenli birlikleri öndeki yükselen bir tepeye, vahşileri ise her iki taraftaki karanlık ormanlara yerleştirmişlerdi. General Braddock, ana birliğin önünde küçük gruplar tutmak yerine, ilerledikçe ormanları taramak ve her tehlikeli geçidi keşfetmek için, Avrupa'daki âdete göre adamlarını sıkışık bir birlik halinde yürüttü ve ne yazık ki düşmanlarının onun için kurduğu tuzağa düştü. Öndeki Fransız düzenli birlikleri saldırıya bir göğüs siperinin arkasından başlarken, Kızılderililer her iki taraftaki karanlık çalılıklardan düzensiz ve dağınık bir ateş açtılar ve bu da bu tür saldırı yöntemlerine tamamen yabancı olan İngiliz askerlerini şaşırttı ve şaşırttı. Neredeyse her atış etkili oldu ve yanlarındaki komşularının düştüğünü gören cesur adamlar şaşkınlığa uğradı ve kaçtılar, subayların bu amaçla kullandığı tüm çabalara rağmen görünmez saldırganlara karşı saldırıya geri dönmeyi reddettiler. Braddock birçok cesur subay ve adamla birlikte bu alanda düştü ve geri kalanlar hızla Philadelphia'ya geri çekildi ve bu sınırları daha önce olduklarından daha kötü bir durumda bıraktı.

[Sayfa notu] Albay Johnston'ın Lake George'daki başarısı.

Crown Point'e karşı yaklaşık üç bin adamla yürüyen Albay Johnston, Virginia'daki bu aceleci komutandan gerçekten daha başarılıydı. Ormanları ve çeşitli saldırı yöntemlerini daha iyi tanıdığı için, hem avantajlardan yararlanabilir, hem de ülkenin doğasından kaynaklanan tehlikelere karşı kendini koruyabilirdi. Dikkatli adımlarla düşmana doğru ilerledi, ta ki George Gölü'ne ulaşana kadar, burada öncü muhafızlarından bir grup saldırıya uğrayıp ana gövdeye geri çekildi. Fransızlar onları takip etti ve iki ordu arasında, çalılıklarda eşit derecede yetenekli olan, İngiliz subayının onuruna son veren kanlı bir savaş başladı. Düşman, önemli bir kayıpla geri püskürtüldü ve Baron de Diescau'yu sahada yaralı bıraktı, o da birçok kişiyle birlikte Johnston'ın eline düştü ve savaş esiri oldu. Fransızlara karşı kazanılan bu son avantaj, sömürgecilerin moralini bir ölçüde canlandırmaya hizmet etti; yine de ormandaki Fransız gücünün en cesaret kırıcı endişelerini besliyorlardı ve ana vatanın yardımını ve yardımını hararetle arzuluyor gibiydiler. Bu düşmanlıklar Amerika'nın kuzey kesimlerinde açıkça sürerken, güneydeki eyaletlerin güvenliğinin istişare edilmesi ve onları en iyi savunma pozisyonuna sokmanın ihtiyatlı olduğu düşünüldü. Fransız elçilerinin Kızılderili kabileleri arasındaki ölümcül etkisini önlemek için, ülkelerinin kalbine birkaç küçük kale inşa etmenin gerekli olduğu düşünüldü. Ohio nehri üzerindeki Kızılderililer, Fort Duquesne'deki silahlarının getirdiği başarıdan dolayı, Fransız cesareti ve davranışı konusunda en yüksek fikirleri besliyorlardı ve o zamanlar Britanya'nın en sağlam müttefikleri olan Çerokileri baştan çıkarmaya çalışıyorlardı. Tepelerdeki yerleşimlerin baş savaşçısı Vali Glen'e, bazı Fransızların ve müttefiklerinin halkları arasında olduğunu, zihinlerini zehirlemeye çalıştıklarını ve ulusla genel bir kongre düzenlemenin ve eski dostluk anlaşmalarını yenilemenin gerekli olacağını bildiren bir mesaj gönderdi. Valiye, gençliğinde yaralanmış olmasına ve artık yaşlı olmasına rağmen, halkının sırtında taşınsa bile, bu amaç için onunla yarı yolda buluşacağını söyledi. Buna göre, Vali Glen bir kongre düzenlemek için bir yer belirledi ve savaşçıyla buluşmayı kabul etti; çünkü bulutlar Amerikan ufkunda her yerde toplanırken, böyle bir zamanda Çerokilerin dostluğu, Carolina için göz ardı edilemeyecek veya ihmal edilemeyecek kadar önemli bir konuydu.

Çerokilerin, sık sık bir yerden bir yere dolaşan ve yerleşimlerini ayrı bölgelere
sabitleyen diğer Kızılderili uluslarından bazı açılardan farklı olduğu belirtilebilir. Çok eski zamanlardan beri, şu anda işgal ettikleri aynı topraklara sahiplerdi. Atalarının o topraklardan çıktığını veya o tepelerdeki bulutlardan indiğini iddia ediyorlar. Atalarının bu topraklarına dünyadaki her şeyden daha fazla değer veriyorlar. Kemiklerinin gömüldüğü yerleri yüceltir ve bu kutsal
yerleri terk etmeyi en üst derecede utanç verici bulurlar. Bu kalıtsal mülkleri savunmak için sahaya çıkmayı reddeden adam, onlar tarafından bir korkak olarak görülür ve uluslarından dışlanmış biri olarak muamele görür. Fransızlar, Ohio ve Mississippi'ye akan nehirler aracılığıyla tepelerin üzerindeki köylere kolayca ulaşabilirdi. Vadideki orta yerleşim yerleri ve kasabaları, Carolinelilerle ticaret yapmak için daha uygundu. Şimdiye kadar Fransızları hor görüyorlardı, onlara tüy kadar hafif, rüzgar kadar kararsız ve yılanlar kadar aldatıcı diyorlardı; ve doğal olarak çok ciddi bir yapıya sahip olduklarından, o insanların hafifliğini affedilemez bir hakaret olarak görüyorlardı. Kendilerine büyük ve güçlü bir ulus olarak bakıyorlardı ve sayıları çok azalmış olsa da, farklı kasabalarından yaklaşık üç bin kişiyi sahaya getirebiliyorlardı. O sırada düşmanlarına karşı kendilerini savunmak için ne silahları ne de cephaneleri vardı ve Carolina Valisi, dostluklarını ve ticaretlerini güvence altına almak için topraklarında iki kale inşa etme özgürlüğü istiyordu. Fransızlar onlarla uğraşırken ve onlarla bir miktar güç kazanmak için olağanın ötesinde bir heves göstermişken, eyaletin düşmanlarıyla mümkünse herhangi bir ittifakı önlemek için kendini zorlaması gerekiyordu.

[Sayfa notu] Vali Glen, Çerokilerle bir kongre düzenliyor.

Buna göre, Vali Glen, 1755'te Çeroki savaşçılarıyla kendi ülkelerinde buluştu ve onlardan bazı topraklar satın almak istedi; ve bu tür ciddi anlaşmalardan önceki olağan törenler bittikten sonra Vali, yayılan bir ağacın altına oturdu ve Çeroki ulusu için seçilen sözcü Chulochcullah gelip onun yanına oturdu. Sayıları yaklaşık beş yüz olan diğer savaşçılar, ciddi bir sessizlik ve derin bir dikkatle etraflarında durdular. Sonra Vali ayağa kalktı ve kralı adına bir konuşma yaptı, büyük gücünü, zenginliğini ve iyiliğini ve çocukları Çerokilere olan özel ilgisini temsil etti. Onlara, uzun zamandır koruması altında yaşayarak yaşadıkları mutluluğu hatırlattı; ve onlara sunacağı birçok armağanı olduğunu ve karşılığında topraklarından bir kısmını teslim edeceklerini umduğunu ekledi. Onlara Fransızların büyük yoksulluğunu ve kötü planlarını anlattı ve hiçbirinin kasabalarına girmesine izin vermeyeceklerini umdu. Ülkelerinde iki kale inşa etmek, onları düşmanlarına karşı korumak ve onlara silah, mühimmat, balta, giysi ve istedikleri her şeyi sağlayan dostları ve müttefikleri için bir sığınak olmak üzere topraklar talep etti. Vali konuşmasını bitirdiğinde, Chulochcullah ayağa kalktı ve bir elinde yayını, diğer elinde ok sapını ve bu gibi durumlarda kullandıkları diğer sembolleri tutarak, şu şekilde cevap verdi: "Şimdi büyük kral babamıza söylediklerimi duysun - Biz Carolina halkının kardeşleriyiz - tek bir hane hepimizi kapsar." Sonra bir çocuğu elinden tutarak Valiye sundu ve şöyle dedi, "Biz, karılarımız ve çocuklarımız, hepimiz büyük Kral George'un çocuklarıyız - bu çocuğu getirdim ki büyüdüğünde bu günkü anlaşmamızı hatırlasın ve bunu bir sonraki nesile anlatsın, böylece sonsuza dek bilinsin." Sonra toprak dolu torbasını açıp Valinin ayaklarının dibine koydu ve şöyle dedi, "Topraklarımızın bir kısmını özgürce büyük Krala teslim ediyoruz - Fransızlar mallarımızı istiyor, ancak ulusumuzdan biri hayatta kalana kadar onları savunacağız." Sonra yaylarını ve okunu göstererek ekledi, "Savunmamız için yapabileceğimiz tüm silahlar bunlar - Kralın çocukları Çerokilere acıyıp bize silah ve cephane göndermesini umuyoruz - Fransızlardan korkmuyoruz - Bize silah verin ve büyük Kralın düşmanlarına karşı savaşa girelim." Daha sonra Valiye söylediklerinin teyidi olarak bir dizi wampum teslim ederek ekledi, "Konuşmam sona erdi - Bu Çeroki ulusunun sesidir - Valinin bunu Krala göndermesini ve sonsuza dek saklanmasını umuyorum." 

[Sayfa notu] Ve onlardan büyük bir arazi satın alır. 

Bu kongrede muazzam büyüklükte bir bölge Krala devredildi ve teslim edildi. Tapu senetleri düzenlendi ve reisleri tarafından tüm halk adına resmen yürürlüğe konuldu. Sadece çok zengin topraklar içermiyordu, ayrıca hava daha sakindi ve iklim deniz bölgelerinden daha sağlıklıydı. Güzel tepelerin, bereketli vadilerin, engebeli kayaların, berrak derelerin ve yumuşak şelalelerin bir araya gelmesiyle oluşan birçok hoş ve romantik sahne sergiliyordu. Tepeler
sert ve inatçı bir kildendi, ancak vadiler derin, yağlı bir küftendi
ve sürekli yeşilliklerle kaplıydı. O zamanki edinim
Karolina için çok önemliydi, çünkü vahşileri yerleşim yerlerinden daha uzak bir mesafeye
taşıdı ve sakinlere sayıları arttıkça orantılı olarak geriye doğru uzanma özgürlüğü verdi.

[Sidenote] Karolina'yı savunmak için inşa edilen kaleler. Bu toprakların devredilmesinden kısa bir süre sonra Vali Glen, Charlestown'dan yaklaşık üç yüz mil uzakta, daha sonra Fort Prince George olarak adlandırılan, Savanna Nehri kıyılarında ve Keowee adlı bir Kızılderili kasabasına atış mesafesinde bulunan bir kale inşa etti. Bu kale kare şeklinde yapılmıştı ve yaklaşık altı fit yüksekliğinde toprak bir sur vardı, üzerine
bir hendek, iki tarafında doğal bir glacis ve köşelerde dört küçük topun monte edildiği burçlar sabitlenmişti. Yüz kişilik kışlalar içeriyordu ve eyaletin batı sınırlarını savunmak için tasarlanmıştı. Yaklaşık yüz yetmiş mil daha aşağıda, aynı nehrin kıyısında güzel bir komuta konumunda Fort Moore adlı başka bir kale vardı. Sonraki yıl, Yukarı Çerokiler arasında Fort Loudon adlı başka bir kale inşa edildi; Tenassee nehri üzerinde, Charlestown'dan beş yüz milden fazla uzaklıkta bulunuyordu; bu yere her zaman çok zordu, ancak Çerokilerle bir savaş durumunda gerekli malzemeleri taşımak tamamen imkansızdı. Bu kaleler, Georgia'daki Frederica ve Augusta'nın kaleleriyle birlikte, Majestelerinin iki eyaletin korunması için orada konuşlanmış bağımsız piyade birlikleri tarafından garnizon altına alınmıştı. Bu sınırları güçlendirdikten sonra, Carolina yerleşimcileri geriye doğru uzanmaya ve kıyıdan yüz elli milden fazla uzaklıktaki toprakları işgal etmeye başladılar. İrlanda, Almanya ve kuzey kolonilerinden gelen yeni göçmenler bu iç bölgelerde hibeler elde ettiler ve buğday, kenevir, keten ve tütün ekimini başlattılar; buradaki toprak, denize yakın alçak arazilerden daha iyi cevap veriyordu. Sığırlar, koyunlar, domuzlar ve atlar hızla çoğaldı ve geniş bir araziye sahip olduklarından, tüm yıl boyunca orada bol miktarda erzak buldular.
Farklı yerlerden, Carolina'nın engebeli ve daha sağlıklı bölgelerine yeni yerleşimciler davet edildi, burada bataklıklar arasında olduğundan daha güvenli bir şekilde çalıştılar ve başarı, endüstrilerini taçlandırdı. Derece derece kamu yolları yapıldı ve ürünlerini vagonlarla başkente taşıdılar, burada tüm üretimleri için mükemmel bir pazar buldular,
ama özellikle yetiştirdikleri erzak için.

[Sidenote] Mükemmel meyveleri ve bitkileri.

Eyaletin toprağı ve iklimi en iyi meyve ve sebze üretimine uygun olmasına rağmen, bahçe uzun süredir ihmal edilmişti ve meyve bahçesi yalnızca birkaç kişinin dikkatini çekmişti.
Bermuda halkı, çok uzun yıllar önce, Charlestown'daki pazara o adada yetiştirilen
lahanaları ve kuzey kolonileri de elmalarını ve İrlanda patateslerini getirdiler. Ancak şimdi Carolineliler, bahçe için bir arazi parçası seçerek, bu arazinin kendilerine bu türdeki tüm
ihtiyaçları sağlayacağını gördüler. Her ilkbahar ve sonbaharda onlara bir Avrupa bezelyesi ve fasulyesi mahsulü getirdi. Misk ve karpuz, kumlu deniz adalarında bile
çok iyi gelişir ve Avrupa'nın birçok yerinde
bilinmeyen bir mükemmellik derecesine ulaşır. Marul,
hindiba, tere, maydanoz, turp, soğan gibi her türlü salata, yılın tüm mevsimlerinde orada yetişir, bir tanesi hariç ve doğa insanlara yaz aylarında bu tür
beslenmeyi reddettiği için, bu nedenle muhtemelen sağlıksız olmalıdır. Bahçe ayrıca bol miktarda
lahana, brokoli, karnabahar, şalgam, ıspanak, salatalık, kabak,
enginar, ponpon, kuşkonmaz, _&c._ büyük bir mükemmellikle verdi. İklim
gerçekten de Carolina halkına kuş üzümü ve bektaşi üzümü vermeyi reddediyor, çünkü bunları yetiştirmeye yönelik her girişim
başarısız oldu; ancak yaz mevsiminde aşırı derecede hoş ve ferahlatıcı olan bol miktarda portakal, incir, şeftali,
kayısı, nektarin ve çilek var. Zeytin, üzüm, kiraz,
turunç ve erikler yaygın olarak yetiştirilmese de yetişecek; ancak
elma, armut, nar, kestane ve ceviz bol miktarda yetiştiriliyor veya en azından yetiştirilebilir. Birçok fiziksel kök ve bitki, örneğin
Çin kökü, yılan kökü, sassafras, ormanların kendiliğinden büyümesidir; adaçayı, melisa ve biberiye bahçelerde iyi gelişir.
Ekiciler şeftalilerden düşük kaliteli brendi damıtır; ve mükemmel mumlar yaptıkları
mersin çalılarından meyveler toplarlar. Ormanlar ayrıca onlara çeşitli kirazlar, dutlar, yabani
üzümler ve fındıklar sağlayacaktır. Kısacası, doğa çalışkan ve becerikli
ekiciler için en yararlı sebzelerin birkaçını esirgemiştir ve birçok lezzetli meyve Avrupa'daki hiçbir ülkenin
aşamadığı bir mükemmellikte yetişir.

Aynı zamanda, iklimin sebze krallığı açısından bazı dezavantajları da beraberinde getirdiği kabul edilmelidir.
Avrupa üzümleri
nakledildi ve Carolina'da şarap yetiştirmek için birkaç girişimde bulunuldu;
ancak ormana dikilen asmalar o kadar gölgelidir ve olgunlaşmaya başladıkları yılın o sisli mevsimidir ki nadiren olgunlaşırlar. Ancak mükemmel üzümler, güneşe maruz kaldıkları bahçelerde yetiştirildiğinden, ulusal bir bakış açısındaki büyük önemini göz önünde bulundurarak, bu tarım dalını teşvik etmek için uygun yöntemlerin alınmadığına inanmaya meyilliyiz. Avrupa'dan nakledilenler kadar erken olgunlaşmayan yerel asmalardan bazı tolere edilebilir şaraplar yapılmıştır; ve belki de gelecekte, yetiştiriciler daha fazla beceri edindiğinde ve farklı topraklarda ve durumlarda denemeler yaptığında, bağ kültürü şimdiye kadar olduğundan daha iyi bir şekilde başarılı olabilir ve diğer karlı Amerikan tarımı ürünleri gibi ulusal bir hesaba dönüşebilir. Bazı mevsimlerde kuzeybatıdan gelen soğuk hava dalgası portakal, zeytin ve şeftali ağaçlarına çok
zararlı gelir. Ilıman kışlarda ağaçlar erken çiçek açar, bazen Şubat ayının başında, genellikle ortasından önce. Sular yükselmeye başladıktan sonra, kuzeybatı rüzgarı soğuk ve buzlu bir gece getirirse, genellikle tüm hassas sürgünleri öldürür. Vali Glen, 7 Şubat 1747'de meydana gelen ve ülkedeki neredeyse tüm portakal ağaçlarını öldüren bir dondan bahseder. Don geldiğinde ağaçlar çiçek açmaya hazır olduğundan, tüm damarlarını patlattı, öyle ki sadece kabukları değil, birçoğunun gövdeleri bile
yarıldı ve hepsi güneşin yanındaki tarafta kaldı. Bu tür
patlamalar inanılmaz derecede keskin ve delicidir. Vali, evinin yakınında donarak ölmüş birkaç kuş bulduğunu söylüyor. Bu iddianın doğruluğunu garanti edemeyiz, ancak soğuğun insan vücudu tarafından daha şiddetli hissedildiği
bir iklim bilmiyoruz.

[Sidenote] Mineralleri keşfedilmemiş.

Mineral krallığıyla ilgili olarak, hiç kimse aramamışken, Carolina'da hangi zengin madenlerin saklı olduğunu kim söyleyebilir? Dağlık ülkelerin madenler için elverişli olduğu doğruysa, birçok geniş ve yüksek dağın bulunduğu bu eyaletin, kıtanın diğer bölgelerinden daha fazla gizli hazinelerden yoksun olmadığı varsayılabilir. Pennsylvania dünyaya halihazırda bazı yararlı mineraller
gösterdi ve Carolina da zamanla muhtemelen aynısını yapacaktır. Ancak
yeryüzünün sakinlerinin kullanımı için bol miktarda sebze ürünü
vermesine ve bağırsaklarını kazmaktan daha kolay yollarla bol miktarda geçim kaynağı
sağlanabilmesine rağmen, kendilerini derin ve belirsiz araştırmalara adayacakları pek beklenemez. Daha kalabalık ve gelişmiş bir eyalet için, yaratıcı insanların muhtemelen henüz ihmal edilmiş olan bu yeraltı zenginliklerini keşfetmeye çalışacakları zaman kalır. Maden suyu
birçok yerde bulunmuştur ve bu tür kaynaklar hem insanları önemli keşfe yönlendirmeye hem de onları başarı umutlarıyla canlandırmaya yardımcı olacaktır.

Geliştirme açısından Georgia eyaleti hala
bir vahşi doğadan biraz daha iyi durumdaydı ve ana vatana mal olan muazzam masraflar
belki de kıtanın diğer bölgelerinde daha avantajlı bir şekilde harcanabilirdi. Bu koloninin yönetiminde, Kraliyet Cemiyeti Üyesi John
Ellis, Kaptan John Reynolds'un yerini aldı.
Nehirlerin kıyılarındaki zengin bataklıklar ekilmemişti; ve
ekicilerin henüz ülkenin iç kısımlarına girmemiş olmaları, toprakların sadece deniz bölgelerindeki toprakları değil, iklimin de daha sağlıklı ve hoş olduğu yerlere ulaşmaları gerekiyordu.
Carolina'dan kendilerine kaçan serseriler ve dolandırıcı borçlular hariç, Gürcülerin çok azı ekimde kendilerine yardımcı olacak zenciye sahipti; böylece, 1756'da ülkenin tüm ihracatı 2997
varil pirinç, 9335 libre çivit, 268 libre ham ipekti; bunlar,
deriler, kürkler, kereste ve erzakla birlikte sadece 16.776
sterlin tutuyordu.

Büyük Britanya ile Fransa arasında başlayan düşmanlıklar devam etmesine rağmen, her iki hükümdar da açık bir savaş ilanına karşıydı. William Lyttleton, şimdi Lord Westcot, Güney Karolina valisi olarak atandığında, Biskay Körfezi'nden geçerken, Kont de Guay komutasındaki bir Fransız filosu tarafından durduruldu ve Fransa'ya götürüldü; ancak Fransız mahkemesinden gemiyi serbest bırakma ve Valinin İngiltere'ye dönmesine izin verme emri geldi. Denizdeki İngiliz komutanlar, tüm Fransız gemilerini ele geçirip limana getirme emri almışlardı, ancak hala bir uzlaşma umudu olduğu için, mürettebat sadece hapsedildi ve kargolar bütün olarak kaldı. Ancak Akdeniz'deki topraklarımıza yönelik apaçık işgallerin haberi, Amerika'daki birçok tecavüzle birlikte, İngiliz mahkemesine ulaştığında, bir uzlaşmaya varma umutları bir anda ortadan kalktı ve 17 Mayıs 1756'da Fransa'ya karşı savaş ilan edildi.

O yılın sonundan önce, Avam Kamarası'nda uzun zamandır cesur ve güçlü bir hatip olarak tanınan William Pitt dümene çağrıldı ve onun alışılmadık popülaritesine, yönetimin tüm etkisi eklendi. Onun terfisinden sonra, konseye, İngiliz ulusunu hemen harekete geçirecek ve düşmanlarını korkutacak şekilde hesaplanan cesur operasyon planları sunuldu. Bakanın ruhuna ve yeteneklerine en büyük güveni duyan Londra şehri, hazinelerini ona yardım etmek için harcadı ve kaynakları o kadar büyüktü ki,
planları ne kadar büyük olursa olsun, para eksikliğinden asla başarısız olmadı. Bu dönemden itibaren neredeyse her savaş girişiminde canlılık ve kararlılık vardı; donanma ve orduda bir savaşçı ruhu hakimdi ve her subay ülkesine hizmet ederken ayrıcalık ve şan için çabalıyor gibiydi. Bu yeni bakan düşmana o kadar çok iş verdi ki, gelecekte nefes almaya vakitleri bile kalmadı ve Britanya'nın güçlü kolunu imparatorluğun merkezinden uçlarına kadar uzattı. Amerika'da John Earl of London başkomutan olarak atanmıştı; ancak o kıtadaki durum öyleydi ki, yapabildiği her şey düşmanın tecavüzlerini engellemeye yetmiyordu. Eyaletler o kadar dağınıktı ve ilkeleri, görüşleri ve çıkarları o kadar farklıydı ki, her koloni yalnızca kendi savunmasıyla ilgileniyor ve komşusundan bağımsız hareket etmeye kararlı görünüyordu; Fransızlar ise tek bir başkomutan, Kanada Valisi altında sıkı bir şekilde birleşmişti. Lord
Loudon, başarması gereken hiçbir şey kalmadığını açıkça gördü ve
bu nedenle kampını Albany'de kurdu ve orada, Britanya'dan bir takviye gelene kadar
küçük ordusuyla savunmada kalmaya karar verdi. Fransızlar hala defneyi takıyordu ve
ormanda zafer kazandılar, Britanya Amerika'sının bölünmüş durumundan
kalplerinin arzu edebileceği her türlü avantaja sahip oldular.

Ancak Lord Loudon yönetimindeki sefer birçok dezavantajla
başlasa da, bu yiğit subay yıl boyunca boş durmadı. Kıtadaki durumun hakimi
olduktan sonra, Fransızların birleşik ve güçlü olmalarına rağmen yine de savunmasız olduklarını fark etti ve İngiltere'deki bakana ilettiği sonraki sefer için bir operasyon planı hazırladı. Hemen uygulamaya koymak için hazırlıklar
yapıldı. Amerika'da bazı alaylar
kurmak önerilmişti, ancak toplamalar yavaş ilerliyordu. Hizmete uygun
kolonicilerin çoğu yabancıydı ve sadece kendi dillerini
anladıkları için, hükümete yemin ettiklerinde yabancı subayların onlara komuta etmesine izin verilmesi uygun görüldü ve bu da Kraliyet Amerikan alaylarının daha hızlı tamamlanmasına
azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

[Dipnot: İngiliz kuvvetleri arttı.]

İngiltere'den gelen önemli bir takviyenin ardından yılın başlarında New York'a geldi. Bizimle ittifak halinde olan Kızılderililere silahlar verildi ve orduya katılmaları teşvik edildi. Gönderilen İngiliz kuvvetleri arasında, birçok açıdan hizmete uygun olan bir İskoç alayı vardı. Vahşilerin bu alayın giyiminden, tavırlarından ve müziğinden ne kadar memnun olduklarını tarif etmek imkansız. Vahşiler, dans etmedeki canlı tavırlarına, silah kullanmadaki becerilerine, doğal canlılıklarına ve korkusuzluğuna büyük hayranlık duyuyorlardı ve İskoç savaşçılarını sahaya götürmek için güçlü bir eğilim gösteriyorlardı. Düşmana katılmalarını önlemek için, yalnızca bu savaşçıları işe almak gerekmiyordu, aynı zamanda düzenli ordunun önündeki karanlık çalılıkları taramak için yararlı olabilecekleri düşünülüyordu. Teğmen Kennedy, onları cesaretlendirmek için onların ruh haline girdi ve onlara liderlik etmek için kendini bir Kızılderili gibi giydirdi ve boyadı. Ona bir Kızılderili verdiler ve ait olduğu ulus onu kral yaptığı için, yeni ittifaktan küçük bir hizmet beklenmiyordu. [Sidenote] Amerika'daki ilk başarıları.

General Abercrombie, Lord Loudon'ın yerine Amerika'da başkomutan olarak geçtiğinde, İngiliz kuvvetleri önemli ölçüde artırılmış olduğundan, daha cesur girişimlerde bulunuldu. Farklı yerlerdeki Fransız yerleşimlerine saldırmak konusunda anlaşmaya varıldı. Bu komutan Ticonderago'da sert bir geri
dönüşle karşılaşsa da, Fransızlar bu avantajın bedelini Cape Breton'u kaybederek ödediler ve bu da Kanada'ya giden yolu açtı. Fort Frontenac daha sonra Albay Bradstreet'e teslim oldu ve burada Ohio'daki Fransız kuvvetleri için tasarlanmış büyük miktarda erzak ve mühimmat bulundu. Düşmanın bu yerde yaşadığı büyük kayıp, General Forbes'un büyük bir dikkat ve önemli bir kuvvetle ilerlediği Fort Duquesne'nin ele geçirilmesini kolaylaştırdı. Düşman, birkaç çatışmadan sonra bu kaleyi terk etmeye karar verdi; ve
evlerini yakıp, işlerini tahrip ettikten sonra, teknelerle Ohio nehrinden aşağı, Çeroki dağlarının ötesinde inşa ettikleri kalelerine düştüler. İngiliz bayrağı Fort Duquesne'e dikilir dikilmez, çok sayıda Kızılderili kabilesi gelip teslim oldu; ve,
İngiliz ordusunun üstün cesaretine ve gücüne olan inançlarından dolayı, fatihlere katıldılar. Düşman bu yerde çok az adam kaybetmiş olsa da, Amerika'daki güçleri, güçlerinin bölünmesiyle ağır bir darbe aldı ve bu da kaybın yol açtığı bir durumdu.
Güney kısımlarındaki yerleşim yerleri ile Kanada'daki yerleşim yerleri arasındaki tüm iletişim kesildiğinden, artık birlikte hareket edemediler ve gelecekteki çabaları daha zayıf ve etkisiz hale geldi.

[Sidenote] Çeroki savaşının nedeni.

Ancak, bu Fransız garnizonunun güneye kaçışı, Karolina'ya pek bir şey vaat etmiyordu. Eylem sahnesi yalnızca bir yerden diğerine değişti ve bu aktif ve girişimci düşmanların uğursuz etkisi kısa sürede Çerokilerin üst kabileleri arasında belirdi. Virginialılarla yaşanan talihsiz bir
kavga, vahşilerin kasabalarına daha kolay bir erişim sağlayarak, onların tasarımlarını ilerletmelerine yardımcı oldu. Fort Duquesne'e karşı düzenlenen farklı seferlerde, anlaşmaya uyan Çerokiler, İngiliz ordusuna yardım etmek için önemli sayıda savaşçı göndermişti. O bölgelerdeki atlar ormanlarda başıboş dolaştığı için, hem Kızılderililer hem de sınırlardaki beyaz insanlar arasında, onları ele geçirmek ve kendi amaçları için kullanmak
âdet haline gelmişti. Vahşiler, Virginia'nın arka bölgelerinden evlerine dönerken, birçoğu atlarını kaybetmişti, yollarına çıkanları ele geçirdiler, bunların eyaletteki herhangi bir bireye ait olduğunu asla düşünmediler. Ancak, Virginialılar, haklarını yasal bir şekilde iddia etmek yerine, silah zoruyla verilen zararı hoş karşılamadılar ve şüphesiz savaşçılardan on iki veya on dört kişiyi öldürdüler ve birkaç kişiyi daha esir aldılar. Çerokiler, müttefiklerinin bu nankörce davranışına haklı olarak çok öfkelendiler, sınırlarını kan tarlasından barışçıl yerleşimlere dönüştürmelerine yardım ettiler ve eve döndüklerinde uluslarına ne olduğunu anlattılar. Alevler kısa sürede yukarı kasabalara yayıldı ve arkadaşlarını ve akrabalarını kaybedenler amansızlaştılar ve bu hain arkadaşlara karşı sadece öfke ve intikam soludular. Reisler otoritelerini boşuna kullandılar, hiçbir şey akrabalarının kaybından tatmin olmaya kararlı genç adamların öfkeli ruhlarını engelleyemedi. Aralarındaki Fransa elçileri, İngilizlerin her bir adamlarını öldürmeyi ve karılarını ve çocuklarını köleleştirmeyi planladıklarını söyleyerek ateşe körükle gittiler. Onları kan dökmeye teşvik ettiler ve bu amaçla onlara silah ve mühimmat sağladılar. Carolina sınırlarında dağınık aileler, genellikle yaş veya cinsiyet ayrımı yapmayan, ancak intikamlarını ayrım gözetmeksizin masum ve suçlulara
akan bu vahşilerin kafa derisi yüzme gruplarına karşı oldukça savunmasızdı.

Kaptanlar Demere ve Stuart komutasındaki yaklaşık iki yüz kişiden oluşan Fort Loudon garnizonu, Çeroki savaşçılarının kuzey seferinden
döndükleri kötü ruh halini ilk önce keşfetti. Her zamanki gibi, taze erzak aramak için ormana geziler düzenleyen askerler, onlar tarafından saldırıya uğradı ve bazıları öldürüldü. O zamandan itibaren garnizonu tehdit eden tehlikeler vardı, herkes kalenin küçük sınırları içinde hapsedildi. Erzak aldıkları uzak yerleşim yerleriyle tüm iletişimin kesilmesi ve askerlerin yetersiz beslenmesi, açlık veya ölümden başka bir olasılık bırakmıyordu. Genç Kızılderili grupları sahaya çıktı ve yerleşim yerlerine doğru hücum ederek sınırda bir grup insanı öldürdü ve kafa derilerini yüzdü.

[Sidenote] Vali Lyttleton onlara karşı yürüyüşe hazırlanıyor.

Fort Prince George'daki komutan, bu düşmanca eylemlerle ilgili istihbarat aldıktan sonra, Charlestown'a bir haberci göndererek Vali Lyttleton'a Çerokilerin savaşa gittiğini ve halkı tehlikeleri konusunda hızla uyarmanın gerekli olduğunu bildirdi.
Bunun sonucunda milis komutanlarına, Vali Charlestown'da onlara karşı yürüyüşe geçmek için hazırlık yaparken, adamlarını derhal toplamaları ve savunma pozisyonunda durmaları emri verildi.

Bağımsız şirketlerin grupları bu amaçla Charlestown'a getirildi. Ülkenin milisleri, Valinin alt kısımlardan temin edebildiği kadar bir kuvvetle
Congarees'te buluşma emri aldı ve onlara katılmaya ve sınır yerleşimlerinin yardımına yürümeye karar verdi.

[Sayfa notu] Çerokiler barış istiyor.

Çerokiler, Charlestown'daki bu savaş hazırlıklarını duyar duymaz, şeflerinden otuz ikisi oraya doğru yola çıktı;
tüm anlaşmazlıkları çözmek ve mümkünse Karolinyalılarla bir savaşı önlemek için. Zira genç adamlarının bir kısmını şiddet eylemlerinden alıkoyamasalar da, milletin geneli hâlâ dostluk ve barışa meyilliydi. Vali planlanan sefere çıkmadan önce Charlestown'a vardıklarında, bir konsey toplandı ve şefler çağrıldı, Bay Lyttleton, diğer şeylerin yanı sıra, onlara şunları söyledi:
"Halkının suçlu olduğu tüm düşmanca eylemleri ve aynı şekilde İngilizlere karşı amaçladıkları eylemleri çok iyi bildiğini ve bunlardan bazılarını sıraladı; sonra ekledi, Yakında ülkelerine geleceğini, taleplerini ve eğer reddederlerse kesinlikle kabul edeceği tatmini onlara bildireceğini söyledi. Charlestown'a onunla arkadaş olarak muamele etmek için geldikleri için, güvenli bir şekilde evlerine döneceklerdi ve saçlarının tek bir teline bile dokunulmayacaktı; ancak eyaletin farklı yerlerinde birçok silahlı savaşçısı olduğu için, ordusuyla birlikte yürümedikleri sürece onlara ne olacağından sorumlu tutulamazdı." Bu konuşmadan sonra, Çeroki ulusunun Büyük Savaşçısı olarak tanınan Occonostota, cevap olarak konuşmaya başladı; ancak Vali, askeri seferini
hiçbir şeyin engellememesi konusunda kararlı olduğundan, ne ulusunu savunmak için ne de barışla ilgili herhangi bir teklifte bulunmak için
yapması gereken hiçbir konuşmayı duymayacağını ilan etti. Kızılderililerin tavırlarını ve eyaletin onlarla bir savaştan
ne kadar maruz kalacağı tehlikeleri daha iyi bilen Vali Yardımcısı Bull, daha fazla kan dökülmeden önce Büyük Savaşçıyı ve bir anlaşmanın mutlu sonuçlarını dinlemenin gerekliliğini vurguladı. Ancak Bay Lyttleton katı kaldı ve
konferansa son verdi; ancak şefler bu davranıştan
biraz hoşnutsuz olmadılar. Çünkü barışı elde etmek için bu kadar uzak bir mesafe kat etmişlerdi ve sonuçta sadece konuşma özgürlüğünden mahrum bırakılmakla kalmayıp, aynı zamanda yolculuklarının asıl amacı konusunda hayal kırıklığına uğramaları
onları çok üzdü ve birçok rahatsız edici korku ve şüphe yarattı.

[Sidenote] Vali Lyttleton Çerokilere karşı yürüyüşe geçti.

Şeflerle bu konferansı düzenledikten birkaç gün sonra vali, milislerin genel buluşma yeri olan Congarees'e doğru yola çıktı ve Charlestown'dan yaklaşık yüz kırk mil uzaktaydı ve orada toplamda yaklaşık bin dört yüz adam topladı. Çerokiler orduyla birlikte bu yere yürüdüler ve görünüşte memnunlardı,
ama gerçekte öfke ve kızgınlıkla yanıyorlardı. Ordu Congarees'ten hareket ettiğinde, reisler, hiç beklenmedik bir şekilde, hepsi esir alındı ​​ve ülkeye kaçmalarını önlemek için üzerlerine bir yüzbaşı muhafızı bindirildi ve bu şekilde Fort Prince George'a yürümek zorunda kaldılar. Sadece bir Kızılderilinin her şeyden daha fazla değer verdiği özgürlüklerinden mahrum bırakılmakla kalmayıp, aynı zamanda ailelerine ve arkadaşlarına karşı gelen bir düşmana eşlik etmek zorunda kaldıklarından, artık kızgınlıklarını gizleyemiyorlardı. Aşırı derecede somurtkanlaştılar ve bu tür aşağılık muameleden dolayı kalplerinin acıdığını gösterdiler. Bir Kızılderilinin sözünü tutmaması korkunç bir suçtur. İyi niyete gerçek bir kötülükle karşılık vermek, haklı olarak affedilemez bir zarar olarak kabul edildi. Fakat kötü muameleyi tamamlayan şey, ordunun Fort Prince George'a varması üzerine otuz iki Kızılderilinin altı askerin konaklaması için zar zor yeterli olan bir kulübeye kapatılmalarıydı. Burada zamanlarını özgürlüklerini elde etmek ve kendilerine verilen zararların tazmini için komplolar kurarak geçirdiler.

[Sidenote] Fort Prince George'da bir kongre düzenledi.

Vali Lyttleton'ın küçük ordusu sadece kötü silahlanmış ve disiplinsiz olmakla kalmayıp aynı zamanda hoşnutsuz ve isyankar olduğundan, düşmanın ülkesine daha fazla ilerlemenin tehlikeli olduğuna karar verdi. Daha önce, hem ulusun en bilge adamı hem de İngilizlerin en sadık dostu olarak kabul edilen Attakullakulla'yı Fort
Prince George'da kendisiyle buluşması için çağıran bu savaşçı, Fransızlara karşı yaptığı bir geziden aceleyle kampına döndü. Bu gezide birkaç esir almıştı ve bunlardan birini Vali'ye sundu. Bay Lyttleton, barışı yeniden sağlamak için, tüm ulusta bu yaşlı savaşçıdan daha iyi yardım etmeye istekli bir adam olmadığını biliyordu. Ancak, herhangi bir tatmin teklifinde bulunmaktan dikkatlice kaçındığı gözlemlendi. Ancak, o zamanlar Çerokiler arasındaki etkisi o kadar azdı ki, İngiliz düşmanlarına olan bağlılığı ve onlara karşı savaşa girmekten kaçınması nedeniyle onu yaşlı bir kadından daha iyi görmüyorlardı.

[Sayfa Notu] Attakullakulla'ya yaptığı konuşma.

18 Aralık 1759 civarında Vali bu savaşçıyla bir kongre düzenledi ve bir tercüman aracılığıyla ona şu şekilde konuştu: "Dün bana iyi bir konuşma yapacağınızı söylediniz ve benden de aynısını bekliyordunuz. Büyük Kral'ın isteğinin tebaasının ve sizin halkınızın dostluk içinde birlikte yaşaması olduğunu biliyorsunuz ve bu zinciri kırmak istemediğinizi söylediniz. Bu, en merhametli hükümdarımızın bir ucunda, sizin de diğer ucunda tuttuğunuz bir zincirdir. Bu zincirin paslanmasını önlemek ve kırılmasını engellemek için belirli koşulların sağlanması gerektiğini biliyorsunuz; ve büyük kralın tüm eylemleri zamanın sonuna kadar korunduğu gibi, şimdi sizinle ve halkınızla yapılan koşulların aynısını elimde tutuyorum. Bir Kızılderilinin bir İngiliz'i öldürmesi durumunda, yasanın gerektirdiği şekilde cezalandırılmak üzere teslim edileceği konusunda anlaşmaya varıldı. Bu, babalarımızın ve sizin babalarınızın eski konuşmasıydı, ve Kral George ulusunuzu koruması altına aldığında, bunu gelecekte de böyle emretti. Bu
antlaşma o zamandan beri Kralımızın bu eyaletteki valilerinden birkaçı tarafından zaman zaman yenilendi. Ulusunuzu yok edebilecek bir
savaşın önlenmesi için bu
tazminat yolunun kurulması büyük Kralın merhametiydi; oysa, herhangi bir zamanda, suçlunun teslim edilmesiyle masumlar kaçabilir ve halkınız bizimkilerle
dostça yaşamaya bırakılabilirdi. "Kasım 1758 ayında, milletinizden altı milletvekili, halkımızla sizinkiler arasındaki tüm anlaşmazlıkları gidermek için
Charlestown'a geldi.
Daha sonra, burada bulunan ve büyük Kral tarafından daha önce yapılanlarla aynı olan
anlaşmanın sözlerine uymayı taahhüt ettiler.
Beyaz insanların kendilerine verdiği zararların tam bir telafisi olarak büyük miktarda mal aldılar ve Kral'ın tüm tebaasıyla sıkı bir dostluk
sürdürmeye ciddi bir şekilde söz verdiler. Buna rağmen
Moytoy komutasında Statiquo'ya gittiler ve hiçbir kışkırtma yapılmamış olmasına rağmen birçok beyaz adamı öldürdüler. Bunun üzerine, büyük Kral'ın sözlerine göre,
tazminat talep ettim, ancak bana hiçbir şey vermediler.
Kral Gorge, savaştan daha çok merhameti sevdiği için beklemeye razıydım; ve halkımız evlerinde sessizce yatarken, Kızılderililer gelip onları öldürdüler ve
kafa derilerini yüzdüler. Son olarak Yukarı ulusta üç adamı öldürdüler ve halkımızı sürdüler, kasabalarında yaşayanlar, onlara mal sağlamak için
kalelere girdiler. Halkınızın tüm bu suçlardan ve daha birçok suçtan suçlu olduğunu bildiğiniz gibi, sadece iyi bir konuşmayla gelmenizi değil, aynı zamanda onlara tazminat teklif etmenizi de bekliyordum.
Şimdi buraya çok sayıda savaşçıyla geldim, bir kereden fazla talep ettiğim o tazminatı almak için. Belki bazılarınız,
halkımız bu tür yaralanmalara katlandıkça, sizin gücünüzden endişe duyduklarını
düşündüler; ancak şimdi bunun sabırlarından kaynaklandığını, kararlılıklarının eksikliğinden kaynaklanmadığını göreceksiniz. Eyaletimizin gücünü ve bunun üçte birinin ulusunuzu yok etmeye
yeterli olduğunu iyi biliyorsunuz. Ayrıca, tüm eyaletlerdeki beyaz insanlar kardeştir ve
birbirlerine bağlıdırlar: Size karşı tek başımıza gelmiyoruz çünkü acı çektik,
çünkü Virginialılar ve Kuzey Karolina'lılar size karşı yürümeye hazırlar, ta ki bana tatmin verilmediği sürece. Georgia Valisi olan kardeşim de size herhangi bir mühimmatın gelmesini engelleyecektir. Bir süre önce Virginia'ya haber gönderip o eyaletle ticaret yapmayı teklif ettiniz ve size doğru yolda olan malları durdurdum ve onlar buraya
ben onlara talimat verene kadar gelmeyecekler. Beyaz insanları öldürmeniz için tatmin olana kadar size daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

"Attakullakulla, İngiltere'deydin ve büyük Kral'ın gücünü ve savaşçılarının sayısını gördün. Ayrıca, bu beş yıl ve daha fazla süre boyunca, bir zamanlar Amerika'nın her yerinde çok sayıda olan Fransızlarla savaş halinde olduğumuzu da biliyorsun. Sana yalan söylemekten çekindiğimi biliyorsun ve şimdi ordumuzun ne kadar başarılı olduğunu sana bildireceğim. Charlestown'a gelen son gemilerden bazıları bana epeyce haber getirdi. Filomuz Fransızlara ait birçok savaş gemisini ele geçirdi. Bir haberci, büyük Quebec şehrinin küçüldüğünü ve ayrıca büyük kralın savaşçılarının göllerdeki ve Ohio'daki tüm kaleleri ele geçirdiğini ve yollarına çıkan her şeyi bir kasırganın geçişinde yapacağı gibi yok ettiğini bildirdi. O bölgelerdeki Kızılderililer, onun gücünden korkarak büyük Kral'la barıştılar. Delaware'liler, Şavanlılar ve hepsi Fort Duquesne yakınlarında yaşayanlar, bizimle dostluk kurmak istediler. Choctawlar ayrıca, sevgili adamı Bay Aitken tarafından Kral'ın koruması altına alınmak için yalvarıyorlar, bunun üzerine çok sayıda tüccar her türlü
malla ülkelerine gidiyor. Eğer söylediklerime inanmıyorsanız ve Fransızların size istediğiniz temel ihtiyaçları sağlayabileceğini düşünüyorsanız,
aldanacaksınız, çünkü onlar da açlıktan ölüyor ve o kadar perişan durumdalar ki, Choctawlara bir battaniye veya silah bile sağlayamıyorlar, hele ki sizden çok uzakta olan size.

"Bunları size büyük Kral'ın halkının tatmin olmadan yok edilmesine izin vermeyeceğini göstermek ve bu eyaletin halkının bunu elde etmeye kararlı olduğunu bildirmek için söyledim. Söylediklerim merhametli bir niyetle. Eğer sizinle savaşırsam, pervasızlığınızın cezasını çekeceksiniz; adamlarınız yok edilecek ve kadınlarınız ve çocuklarınız esir alınacak. Şu anda sahip olduğunuz birkaç ihtiyaç yakında bitecek ve daha fazlasını alamayacaksınız. Ama istediğim tatmini verirseniz, sizinle ticaret tekrar açılacak ve her şey yoluna girecek. Size katillerin listesini iki kez verdim; şimdi size ulusunuzdan yirmi dört adamın bana teslim edilmesini, öldürülmesini veya uygun göreceğim şekilde imha edilmesini talep ettiğimi söyleyeceğim. Halkınız bizimkilerden o kadarını ve daha fazlasını öldürdü, bu yüzden kabul edebileceğim en az şey bu. Bunu düşünmeniz için size yarın sabaha kadar süre vereceğim ve sonra cevabınızı bekliyorum. İlgili Kızılderilileri en iyi siz tanıyorsunuz; farklı zamanlarda birkaç çete dışarı çıktı ve teslim edeceğiniz yirmi dört kişinin cinayetleri işleyenler olacağını umuyorum."

[Sidenote] Attakullakulla'nın cevabı. Attakullakulla bu uzun konuşmaya şu sözlerle cevap verdi: "Bahsedilen antlaşmaları hatırladığını, çünkü bunların yapılmasında kendisinin de payı olduğunu söyledi: Güney Karolina eyaletinin nezaketini kabul etti, ancak vatandaşlarının Virginia'da gördüğü kötü muameleden çok yakındı, ki bunun şu anki yanlış anlaşılmamızın doğrudan nedeni olduğunu söyledi: Her zaman İngilizlerin sadık dostu olduğunu, düşmanları olan Fransızlara karşı son yorucu yürüyüşünün bunun yeterli bir kanıtı olduğunu umuyordu: Bunu her zaman sürdüreceğini ve vatandaşlarını Vali'ye talep ettiği memnuniyeti vermeye ikna etmek için sahip olduğu tüm nüfuzu kullanacağını, ancak bunun ne yerine getirileceğine ne de yerine getirilebileceğine inandığını, çünkü birbirlerine karşı zorlayıcı bir yetkileri olmadığını söyledi: Vali'den, kendisine yardım etmek için kalede tutulan bazı başkanları serbest bırakmasını istedi; ve kardeşleri olan İngilizlerin başarılarını duymaktan memnun olduğunu, ancak Çerokilere karşı, kendilerine saygısızlık eden diğer uluslara karşı gösterdiklerinden daha fazla kızgınlık gösterdiklerinden bahsetmeye gerek yok; birkaç yıl önce Karolina'ya ait birkaç beyazın Choctawlar tarafından öldürüldüğünü ve bu kişiler için hiçbir tatmin sağlanmadığını veya talep edilmediğini hatırladı."

[Sayfa notu] Altı şefle bir anlaşma yapıldı.

Attakullakulla'nın isteği üzerine Vali,
Occonostota'yı, Keowee kasabasının şefi Fiftoe'yu ve Estaloe'nin baş savaşçısını serbest bıraktı. Bu kişiler ertesi gün Bay Lyttleton'ın zincire vurulmasını emrettiği iki Kızılderiliyi teslim etti. Daha sonra, bağlantılarının zayıf olduğunu
bilen tüm Çerokiler alarma geçerek kaçıp gittiler, böylece talep edilen sayıyı tamamlamak imkansız hale geldi. Attakullakulla,
Valinin istediği şartlarda barış sağlanamayacağına ikna olduktan sonra eve gitmeye ve sabırla olayı beklemeye karar verdi;
ancak Bay Lyttleton ayrılışını öğrenir öğrenmez, onu geri getirmek için arkasından bir haberci gönderdi kampına geri döndü; ve
seferini mümkün olduğunca itibarlı bir şekilde bitirme arzusuyla,
döndükten hemen sonra barış görüşmeleri yapmaya başladı. Buna göre Vali ve altı başkan tarafından bir anlaşma
hazırlandı ve imzalandı; bu anlaşmada
Çerokilerin o yirmi iki şefinin, aynı sayıda cinayetten suçlu Kızılderili eyaletin başkomutanına teslim edilene kadar kalede rehin olarak tutulması; ticaretin açılması ve her zamanki gibi sürdürülmesi; Çerokilerin, savaş devam ederken ülkelerine gelmeye cesaret eden her Fransız'ı öldürmesi veya esir alması; ve
Büyük Britanya'nın düşmanlarıyla hiçbir ilişkiye girmemeleri,
ama aralarında bulunan ve İngilizler ile Çerokileri anlaşmazlığa düşürmeye ve aralarında kurulan dostluğu ve barışı bozmaya çalışan her beyaz veya kızıl kişiyi yakalamaları kararlaştırıldı.

Çerokilerle bu antlaşmayı imzaladıktan sonra Vali, Charlestown'a dönmeye karar verdi. Ancak, anlaşmaya imza atan Kızılderililerin anlaşma maddelerini anlayıp anlamadıklarını iddia edemeyiz; kesin olan bir şey var ki, ulustan çok azı veya hiçbiri daha sonra buna en ufak bir ilgi göstermedi. Hiçbir suçlama yapılamayan ve ulusları için barışı sağlamak amacıyla birkaç yüz mil yol kat eden şeflerini hapsetmenin hain eylemi, onların zihinlerinde, özellikle de bu tür sahte dostlara karşı öfke ve intikamdan başka bir şey solumayan Occonostota'nın zihninde güçlü bir etki bırakmıştı. Valinin Charlestown'da söz verdiği gibi, onların saçlarının bir teline bile zarar vermeden evlerine dönmelerine izin vermek yerine, sefil bir kulübeye kapatılmışlardı, ne arkadaşlarını ne de gün ışığını görmelerine izin verilmiyordu. Sadece rehin olarak tutuldukları, talep ettiği suçlu sayısı ulusları tarafından tamamlanana kadar tutuldukları söylendi; ancak özgürlükleri ellerinden alınsa bile, hangi mezhep altında tutuldukları onlar için pek önemli değildi. Bunun ulusun rızasıyla yapıldığı söylendi, çünkü altı şefi barış maddelerini imzalamıştı; ancak eyleme hangi açıdan bakarsak bakalım, politikanın ve zanaatın daha talihsiz komşuların zayıflığından ve basitliğinden yaygın olarak aldığı o temelsiz ve haksız avantajlardan biri gibi görünüyor; ve bu vahşi ve bağımsız savaşçıların sunulan ilk fırsatta böyle temelsiz ve haksız bir muameleye kızacaklarından daha azı beklenemezdi.

[Sayfa Notu] Vali Charlestown'a geri döner.

Vali Lyttleton, Fort Prince George antlaşmasını imzalamıştı ki, bitişikteki bir Kızılderili kasabasında yaygın olan çiçek hastalığı kampında patlak verdi. Küçük ordusundan çok azı bu hastalıktan
geçirdiği ve cerrahlar böyle bir kaza için tamamen hazırlıksız olduğu için, adamları dehşete kapıldılar ve büyük bir aceleyle yerleşim yerlerine geri döndüler, birbirleriyle her türlü temastan dikkatlice kaçındılar,
ve yolda açlık ve yorgunluktan çok çektiler. Vali onları takip etti ve 1760 yılının başlarında Charlestown'a vardı. Sefer sırasında tek bir damla kan dökülmemiş olmasına rağmen,
bir fatih gibi, en büyük sevinç gösterileriyle karşılandı.
Farklı topluluklar ve meslekler tarafından kendisine en iltifat dolu hitaplar sunuldu ve ateşler ve aydınlatmalar, sakinlerin onun liyakatine ve hizmetlerine dair besledikleri yüksek duyguyu ve
seferinden kaynaklanacağına inandıkları mutlu sonuçları kanıtladı.

[Sidenote] Bozulan barış antlaşması

Ancak, barış nedeniyle yapılan bu sevinçler henüz bitmemişti ki,
yeni düşmanlıkların işlendiği haberi geldi ve Vali, Çerokilerin Fort Prince George'a bir mil mesafede on dört kişiyi öldürdüğü bilgisini aldı. Kızılderililer, Bay Lyttleton'ın o kalenin komutanı olarak bıraktığı subay olan Yüzbaşı Coytmore'a karşı yenilmez bir antipati
duymaya başlamıştı. Charlestown'da gördükleri muamele,
ama özellikle şeflerinin hapsedilmesi,
eski barış arzularını artık savaş için en büyük öfkeye dönüştürmüştü. Büyük nüfuz sahibi bir şef olan Occonostota, Carolina'nın en amansız ve kinci
düşmanı haline gelmişti ve ihanete ihanetle karşılık vermeye kararlıydı.
Güçlü bir Çeroki grubu topladıktan sonra Fort Prince George'u kuşattı ve garnizonu kendi bölgelerinde kalmaya zorladı; Ancak
kalede hiçbir etki yaratamayacağını ve komutanı teslim olmaya zorlayamayacağını anlayınca,
burada mahsur kalan vatandaşlarının rahatlaması için şu stratejiyi geliştirdi.

[Sidenote] Occonostota'nın kalenin subayını öldürme stratejisi.

Bu ülke her yerde ormanlarla kaplı olduğundan,
bir grup vahşiyi nehir kıyısındaki karanlık bir çalılığa yerleştirdi ve sonra
kalede her zaman hoş karşılandığını bildiği bir Kızılderili kadını, komutana iletmesi gereken önemli bir şey olduğunu ve
nehir kıyısında onunla konuşmaktan memnuniyet duyacağını bildirmesi için gönderdi. Yüzbaşı Coytmore
tedbirsizce kabul etti ve herhangi bir tehlike şüphesi olmadan, Teğmenler Bell ve Foster eşliğinde
nehre doğru yürüdü. Karşı tarafta beliren Occonostota, ona Charlestown'a mahkumların serbest bırakılmasını sağlamak için gideceğini ve bir beyaz adamın ona eşlik edip bir koruma olarak
ona eşlik etmesinden memnun olacağını söyledi; ve karanlık tasarımını daha iyi gizlemek için elinde bir dizgin vardı ve ona bir at
arayacağını ekledi. Yüzbaşı, bir muhafızı olması gerektiğini ve yolculuğun çok uzun olması nedeniyle bir at
bulmayı dilediğini söyledi. Bunun üzerine, Kızılderili hızla dönerek, pusuya yatan vahşilere bir işaret olarak dizginleri üç kez başının etrafında salladı, onlar da hemen subaylara ateş açtılar, yüzbaşıyı anında vurarak öldürdüler ve diğer ikisini yaraladılar. Bunun sonucunda rehinelerin zincire vurulması emri verildi, böylece onlardan daha fazla tehlike gelmesi önlendi. Ancak askerler emirlerini yerine getirmeye çalışırken, Kızılderililer onları bıçakla yakalayan ilk adamı bıçakladılar ve iki kişiyi daha yaraladılar; bunun üzerine, garnizon son derece öfkelenerek talihsiz rehinelerin üzerine atıldı ve onları anlatılamayacak kadar şok edici bir şekilde katletti.

[Sidenote] Savaş genelleşti.

Çeroki ulusunda bu katliamdan dolayı bir arkadaşını veya akrabasını kaybetmeyen çok az adam vardı ve bu nedenle hepsi tek sesle hemen savaş ilan etti. Her kasabadaki liderler baltayı ele geçirip takipçilerine öldürülen kardeşlerin ruhlarının etraflarında uçtuğunu ve düşmanlarından intikam almak için bağırdıklarını söylediler. Farklı kasabalardan büyük savaşçı grupları en korkutucu şekilde boyanmış ve tüm ölüm aletleriyle donatılmış bir şekilde sahaya çıktılar. Hepsi savaş şarkısını söyledi ve ellerini düşmanlarının kanına bulamak için sabırsızlıkla yanarak, Carolina sınırlarında masum ve savunmasız ailelerin arasına
saldırdı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, ayrım gözetmeksizin, acımasız öfkelerine kurban gittiler. Ormana kaçanlar ve kafa derisi yüzme bıçağından kurtulanlar açlıktan öldüler;
ve esir aldıkları kişiler vahşi doğaya götürüldüler,
burada tarifsiz zorluklar çektiler. Her gün başkente tahribatları, cinayetleri ve yıkımları hakkında yeni hesaplar getirdi. Ancak
geri yerleşimciler sabırsızlıkla yardım için Valilerine bakarken,
çiçek hastalığı kasabada o kadar şiddetliydi ki, milislerin çok azı
sıkıntılı ailelerini bırakıp halka hizmet etmeye ikna edilebildi. Bu aşırı durumda, Amerika'daki başkomutan General Amherst'e bir mektup gönderildi ve ona eyaletin içler acısı durumu bildirildi ve en acil şekilde yardım etmesi için yalvarıldı. Buna göre, şimdi Eglinton Kontu olan Albay Montgomery komutasındaki bir İskoç taburu ve dört Kraliyet İskoç bölüğü derhal gemiye binip Carolina'nın yardımına yelken açmaları emredildi.

Bu arada William Lyttleton'ın Jamaika Valisi olarak atanmasıyla, eyaletin sorumluluğu büyük dürüstlük ve bilgi sahibi bir adam olan William Bull'a devredildi. Kuzey Karolina ve Virginia'nın komşu eyaletlerine yardım için başvuruda bulunuldu ve sınırları devriye gezmek ve vahşilerin yerleşim yerlerine daha fazla ilerlemesini önlemek için yedi korucu birliği görevlendirildi. Eyalete katılıp Çerokilere karşı savaşa girecek olan Creekler, Chickesawlar ve Catabawlar'a hediye olarak önemli bir miktar oylandı. Augusta ve Fort Moore'a kaçan ailelere erzak gönderildi ve New York'tan gelen düzenli birlikler eyalete varır varmaz düşmanlarını cezalandırmak için mümkün olan en iyi hazırlıklar yapıldı.

[Sidenote] Albay Montgomery geldi.

Nisan 1760'ın sonundan önce Albay Montgomery Carolina'ya çıktı ve Monk's Corner'da kamp kurdu. Bu yiğit subayın gelişiyle eyaletin sevinci büyüktü; Ancak Kanada'nın fethi bu yılki Amerika seferinin büyük hedefi olduğundan, Carolina'nın kurtarılması için ani bir darbe vurması ve zaman kaybetmeden Albany'deki karargahına dönmesi emrini aldı. Bu nedenle, seferi ilerletmek için gerekli görülen hiçbir şey ihmal edilmedi. Ülkelerinin güvenliği için övgüye değer bir şevkle heyecanlanan birkaç zengin beyefendi, gönüllülerden oluşan bir şirket oluşturdu ve orduya katıldı. Eyaletin tüm kuvvetleri toplandı ve Congarees'te buluşmaları emredildi. Vagonlar, arabalar ve atlar Majestelerinin hizmeti için etkileyiciydi ve sömürgeciler barbar düşmanlarının küstahlığını cezalandırabilecekleri umuduyla kendilerini övüyorlardı.

[Sayfa notu] Ve Çerokilere karşı yürüyüşler.

Albay Montgomery, varışından birkaç hafta sonra Congarees'e yürüdü, burada eyaletin iç gücü ona katıldı
ve hemen Çeroki ülkesine doğru yola çıktı. Rehber olarak ona, ormanlardaki yolları ve nehirlerdeki geçitleri iyi bilen melez bir Kızılderili verildi. Kendisine çok az zaman verildiğinden, yürüyüşü alışılmadık derecede canlı ve hızlıydı. Twelve-mile Nehri adı verilen bir yere ulaştıktan sonra, avantajlı bir arazide kamp kurdu ve gece yarısı bir grup adamıyla birlikte kampından yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir Kızılderili kasabası olan Estatoe'ye sürpriz yapmak için yürüdü. Bu arada duyduğu ilk ses, adamlarının önünde bir köpeğin havlamasıydı. Orada, Little Keowee adında bir Kızılderili kasabası olduğunu öğrendi. Hafif piyadelere kasabayı kuşatmalarını ve kadınlar ve çocuklar hariç, içindeki tüm Kızılderilileri kılıçtan geçirmelerini emretti. Bu görevi yerine getirdikten sonra, Estatoe'ye doğru yola koyuldu. Vahşilerin terk ettiğini gördü. Birkaçı kaçmaya vakit bulamamıştı. En az iki yüz evden oluşan ve mısır, domuz, kümes hayvanı ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılmış olan bu kasabayı küle çevirdi. Sugar Kasabası ve aşağı ulustaki diğer tüm yerleşimler daha sonra aynı kaderi paylaştı. Her birinin şaşkınlığı neredeyse eşitti; çünkü ordu üzerlerine yıldırım gibi çakarken, vahşiler kendilerini kurtaramadılar, sahip oldukları küçük mülklerden bile çok uzaktılar. Bu alt kasabalarda yaklaşık altmış Kızılderili öldürüldü ve kırk kişi esir alındı ​​ve geri kalanlar dağlarda barınak aramaya zorlandı. Bu alt yerleşim yerlerindeki işini üç veya dört adam kaybıyla tamamladıktan sonra, bir süredir vahşiler tarafından kuşatılmış olan Fort Prince George'un yardımına yürüdü,
öyle ki hiçbir asker kalenin sınırlarının ötesine geçmeye cesaret edemedi ve
garnizonun sıkıntıda olduğu yer, erzak eksikliğinden değil, onları hazırlamak için
odun eksikliğinden kaynaklanıyordu.

[Sayfa notu] Etchoe yakınlarında onları cezalandırıyor.

Ordu Fort Prince George'da dinlenirken, Kızılderili işleri temsilcisi Edmund Atkin, iki Kızılderili şefini orta yerleşim yerlerine göndererek,
Çerokilere barış için yalvararak, Britanya'nın eski dostları ve müttefikleri olarak, barışı elde edebileceklerini bildirdi. Aynı zamanda Fort Loudon'a bir haberci göndererek, oradaki komutanlar olan Yüzbaşı Demere ve Stuart'tan, yukarı kasabalardaki Çerokilerle barışı sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını istedi. Albay Montgomery, vahşilerin henüz hiçbir uzlaşma koşulunu dinlemeye

dahil olmadıklarını görünce, cezayı biraz daha ileri götürmeye karar verdi.
İçine girdiği vahşi doğa kasvetliydi ve karanlık çalılıklar, engebeli patikalar ve dar geçitlerden, küçük bir grup adamın, sahaya çıkan en cesur orduyu bile taciz edip yorabileceği birçok zorluk ve tehlikeyle karşılaştı.
Herkesin elinde şüpheli sebepler olduğundan, sürekli uyanıklık ve ihtiyat için fırsat buldu. Yoğun ormanın içinden geçerken, özellikle sadece bir yerde geçilebilen ve her iki tarafta yüksek kıyılarla gözetlenen, bir düşmanın ona avantajlı bir şekilde saldırabileceği ve güvenli bir şekilde geri çekilebileceği nehirlerden, aşması gereken sayısız zorlukla karşılaştı. Orta yerleşimlerdeki en yakın kasaba olan Etchoe'ye beş mil yaklaştığında, orada askerlerin üç metre önlerini bile zor görebilecekleri kadar çalılarla kaplı alçak bir vadi buldu ve ortasında dik kil kıyıları olan çamurlu bir nehir vardı. Herhangi bir sayıda adamın birlikte hareket etmesinin imkansız olduğu bu karanlık yerden, ordunun zorunlu olarak yürümesi gerekiyordu; ve bu nedenle, ormanları iyi tanıyan bir korucu bölüğüne komuta eden Yüzbaşı Morison, çalılıkları ilerletme ve tarama emri almıştı. Daha içeri
girmemişti ki, birkaç vahşi gizlendikleri inlerinden fırladı ve onlara ateş ederek yüzbaşıyı öldürdü ve birkaçını yaraladı. Bunun üzerine, hafif piyade ve el bombacılarına ilerlemeleri ve görünmez düşmana saldırmaları emredildi ve bunu büyük bir cesaret ve çeviklikle yaptılar. Daha sonra her iki tarafta da yoğun bir ateş başladı ve bir süre askerler, vahşilerin saklandığı yerleri ancak silahlarının sesiyle keşfedebildiler. Albay Montgomery, burayı koruyan Kızılderililerin sayısının fazla olduğunu ve inatla buna karşı çıkmaya kararlı olduklarını görünce, arkada bulunan Kraliyet İskoçlarına vahşiler ile sağdaki yükselen bir arazi arasında ilerlemelerini emretti, Dağlılar ise hafif piyadeleri ve el bombacılarını desteklemek için sola doğru yürüdüler. Ormanlar şimdi korkunç haykırışlar ve bağırışlarla yankılanıyordu, ancak bunlar birlikleri korkutmak yerine, onlara iki kat daha fazla kararlılık ve kararlılık aşılamış gibiydi. Sonunda vahşiler pes etti ve geri çekilirken, Kraliyet İskoçlarıyla aynı hizaya geldiler ve onların menzilinden çıkmadan önce önemli ölçüde acı çektiler. Bu sırada Kraliyetler önde ve Dağlılar arkada olduğundan, düşman geri çekildi ve bir tepeyi ele geçirdi, görünüşe göre uzakta kalmaya kararlıydı ve ordu ilerledikçe geri çekiliyordu. Albay Montgomery, onların uzak durduğunu fark ederek, cepheye dönmeleri ve doğrudan Etchoe kasabasına doğru yürümeleri emrini verdi. Düşman, bu hareketi fark eder etmez, tepenin arkasına geçti ve eşlerini ve çocuklarını alarma geçirmek için koştu. Bir saatten fazla süren eylem sırasında, birkaç kez kıl payı kurtulan Albay Montgomery, yirmi kişiyi öldürdü ve yetmiş altı kişiyi yaraladı. Düşmanın kaç kişiyi kaybettiği belirsizdir, ancak birkaç kişiyi attıkları bazı yerler keşfedildi, buradan, ölülerini savaş alanından taşıma geleneği olduğu için, çok sayıda kişiyi kaybetmiş olmaları gerektiği tahmin edildi. Sahaya baktıklarında, hepsi onu ne kadar yargı ve beceriyle seçtiklerini görünce şaşırdılar. En deneyimli subay bile, Kızılderili ulusları arasında uygulanan savaşma yöntemine göre, bir düşmana yol açmak ve saldırmak için daha avantajlı bir nokta belirleyemezdi.

[Sidenote] Ve Fort Prince George'a geri döner.

Bu eylem, İngiliz ordusunun lehine sonuçlansa da,
yine de, ormanın daha fazlasına girmeyi çok tedbirsiz, hatta tamamen uygulanamaz hale getiren bir duruma düşürmüştü.
Geri püskürtme kesin olmaktan uzaktı, çünkü düşman, ordu tekrar ilerlediğinde saldırısını yenilemek için sadece bir avantajlı durumdan diğerine çekilmişti. İnsanlık, komutanın bu kadar çok yaralı adamı, onları yerleştirebileceği bir kale veya onları korumak için ayıramayacağı bir müfreze olmadan, vahşilerin intikamına maruz bırakmasına izin vermezdi. Daha fazla ilerlemesi halinde, sık sık çatışmalar beklemesi gerektiğini açıkça gördü, bu da sayıyı artıracaktı ve bu kadar çok Kızılderili kasabasının yakılması, bu kadar çok değerli hayatın büyük risk ve belki de pervasızca feda edilmesinin
zayıf bir telafisi olacaktı. Zaten yaralanmış adamlar için at sağlamak, onu nehre çok sayıda un torbası atmaya mecbur etti ve geriye kalanlar, ordusunun Fort Prince George'a
dönüşleri sırasında yeterli olmaktan öteye geçemedi. Bu nedenle, düşman etraflarında dolaşmaya ve güçlerinin son sınırına kadar onları rahatsız etmeye devam etmesine rağmen, büyük bir düzenlilikle geri çekilme emri verildi. Yaralı adamlardan oluşan büyük bir tren, tehlikeli bir ülkeden altmış milden fazla mesafeye güvenle getirildi ve bu nedenle geri çekilmeyi yöneten subaya büyük bir onur ve övgü borçluydu. Bu küçük ordu sefer sırasında hiçbir zaman bu kadar büyük zorluklara ve yorgunluklara daha az şikayetle katlanmadı. Liderlerine o kadar güveniyorlardı ki, Krallarına ve ülkelerine hizmet ederken onlarla birlikte paylaştığı tüm zorlukları ve tehlikeleri küçümsüyor gibiydiler.

[Sayfa notu] Kızılderililerden dolayı halkın dehşeti.

Albay Montgomery yerleşim yerlerine döndükten ve General Amherst'in emirlerine uyarak New York'a doğru yola çıkmaya hazırlandıktan sonra, Carolineliler eyaletin üzerinde asılı duran tehlikelerden dolayı tekrar en korkunç endişelere kapıldılar. Bu, 11 Temmuz 1760'ta Vali Yardımcısı Bull'a sunulan Genel Kurul'un şu konuşmasından anlaşılıyor. "Biz, Majestelerinin en görev bilincine sahip ve sadık tebaası, bu eyaletin Avam Kamarası, sabahleyin bize iletmekten memnuniyet duyduğunuz tavsiyeler için Sayın Majestelerine içten teşekkürlerimizi sunarız; ve Albay Grant'in mektubunun içeriğinden derinden etkilenerek, Albay Montgomery'nin yakında Majestelerinin birlikleriyle birlikte General Amherst'e katılmak üzere yola çıkacağını; Sayın Majestelerine, söz konusu birliklerin buraya geldiği zamandan bu yana eyaletin çok daha tehlikeli bir durumda olduğunu bildirmek için alçakgönüllülükle izin rica ediyorum; çünkü Upper Creek Kızılderilileri o zamandan beri kasabalarında birkaç İngiliz tüccarı öldürdüler ve katilleri teslim etme veya herhangi bir diğer memnuniyet ne olursa olsun; en büyük nedenimiz yakında açık savaşa gireceklerine inanmak. Ve Albay Grant'in mektubunda belirtilenlere göre, amansız düşmanlarımız Fransızların çoktan harekete geçip Choctaw'larla birlikte bize karşı Çerokilere yardım etmeleri. Ve Çerokilerle olan mevcut kopuşun eyalete dokuz aydan kısa bir sürede yaklaşık 50.000 sterline mal olmasına rağmen, Çerokilerin arka yerleşimleri yağmalamasını önleyebilecek bir dizi güç toplama çabalarımız etkisiz kaldı. Eyaletin durumu buyken, sadece Çerokilerle mücadele etmek zorundaydık, Albay Montgomery, Kral'ın birliklerini komutası altında
harekete geçirirse ve Çerokiler, Krikler ve Çoktavlar'ın (kıtadaki en güçlü üç Kızılderili ulusu) birleşik saldırılarını püskürtmek zorunda kalırsak, durumumuz ne kadar içler acısı olur, bunu tasvir etmekten daha iyi hayal edebiliriz. Sayın Majestelerinin bu eyalete elinizden gelen her hizmeti sunma konusundaki iyi eğilimlerini gerçekten anladığımızdan, Sayın Majestelerinden, Albay Montgomery'nin Kral'ın birlikleriyle ayrılmaması için en acil örnekleri kullanmasını oybirliğiyle rica ediyoruz, çünkü bu en zararlı sonuçlara yol açabilir." Buna göre, Vali Yardımcısı, Albay'a, eyaletin ayrılışından sonra maruz kalacağı kapsamlı tehlikelerin tam görünümünü verdikten sonra, Binbaşı Frederick Hamilton komutasındaki kraliyet alayından dört bölüğün, kendisi Highlanders taburuyla birlikte gemiye binip New York'a doğru yelken açarken, sınırları koruması için bırakılması konusunda onu ikna etti.

[Sidenote] Fort Loudon'daki garnizonun büyük sıkıntısı.
[Sidenote] Garnizon için elde edilen şartlar.

Bu arada, iki yüz kişiden oluşan uzaktaki Fort Loudon garnizonu, Açlıktan ölmek veya öfkeli Çerokilerin merhametine teslim olmak gibi korkunç bir alternatif. Vali, Virginialıların onu rahatlatmayı üstlendiği bilgisini aldıktan sonra, bir süre
tatmin olmuş gibi göründü ve bu mutlu olayın haberini merakla bekledi. Ancak Virginialılar, Carolina'daki komşularıyla birlikte, onlara herhangi bir yardım göndermek için eşit derecede yetersizdi. Kale her yerleşim yerinden o kadar uzaktaydı ve çeşitli çalılıkların düşmanlarla çevrili olduğu çorak vahşi doğada bir orduyu yürütmek ve aynı zamanda yanlarında yeterli erzak taşımak o kadar zordu ki, Virginialılar bu girişimle ilgili tüm düşüncelerini kaybetmişlerdi. Fort Loudon'daki erzak tamamen tükenince, garnizon en acınası duruma düştü. Bir ay boyunca, zayıf atların ve köpeklerin etinden ve bazı dost Çeroki kadınlarının gizlice tedarik ettiği küçük bir miktar Hint fasulyesinden başka geçim kaynakları yoktu. Subaylar uzun zamandır adamları rahatlatma umuduyla canlandırmaya ve cesaretlendirmeye çalışmışlardı; ancak şimdi gece gündüz düşman tarafından abluka altına alındıklarında ve hiçbir kaynakları kalmadığında, kaleyi terk edip, kıtlıktan yavaşça ölmektense vahşilerin elinde hemen ölmekle tehdit ettiler. Bu uç noktada komutan, ne yapılması gerektiğini düşünmek için bir savaş konseyi toplamak zorunda kaldı; subayların hepsi daha fazla dayanmanın imkansız olduğu görüşündeydi ve bu nedenle kaleyi Çerokilere onlardan elde edilebilecek en iyi şartlarla teslim etmeyi kabul ettiler. Bu amaçla, büyük bir sağduyu ve hitabet yeteneğine sahip bir subay olan ve İngiliz çıkarları için kalan tüm Kızılderililer tarafından çok sevilen Yüzbaşı Stuart, civardaki başlıca kasabalardan biri olan Chote'ye gitmek için izin aldı ve burada komutan ve iki Çeroki şefi tarafından imzalanan aşağıdaki teslim şartlarını elde etti. "Fort Loudon garnizonu silahları ve davullarıyla yürüyüşe çıksın, her asker subayının yürüyüşü için gerekli olduğunu düşündüğü kadar barut ve mermi ve taşımayı seçebileceği tüm yükleri taşısın: Garnizonun, komutan subayın uygun gördüğü şekilde Virginia'ya veya Fort Prince George'a rahatsız edilmeden yürüyüşe çıkmasına izin verilsin; ve yürüyüşleri sırasında onlara eşlik edecek ve erzak arayacak bir dizi Kızılderili atansın: Topallayan veya yürüyüşten sakat kalan askerlerin Kızılderili kasabalarına kabul edilmesi ve iyileşene kadar nazikçe kullanılması ve ardından Fort Prince George'a dönmelerine izin verilmesi: Kızılderililerin, subaylar ve askerlerle ödeme konusunda anlaşarak, garnizona yürüyüşleri için uygun gördükleri kadar at sağlaması: Kalenin büyük topları, barutu, mermisi ve yedek silahlarının, belirlenen günde, hile veya daha fazla gecikme olmaksızın Kızılderililere teslim edilmesi "Birliklerin yürüyüşü."

[Sidenote] Vahşiler tarafından haince kırıldı.

Bu şartlara uyan garnizon kaleyi teslim etti ve silahlarıyla birlikte Judd'un arkadaşı Occonostota, Chote prensi ve birkaç başka Kızılderili eşliğinde yola çıktı ve o gün Fort Prince George'a doğru on beş mil yol kat ettiler. Gece, tüm refakatçileri bir bahaneyle onları terk ettiğinde, Taliquo adlı bir Kızılderili kasabasından yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir ovada kamp kurdular; subaylar bunu iyi bir işaret olarak görmediler ve bu nedenle kamplarının etrafına sıkı bir muhafız yerleştirdiler. Gece boyunca rahatsız edilmediler, ancak ertesi sabah gün doğarken bir karakoldan bir asker koşarak geldi ve onlara çok sayıda Kızılderilinin, silahlı ve en korkunç şekilde boyanmış şekilde çalıların arasında sürünerek onları çevrelemek için ilerlediklerini söyledi. Subayın adamlarına silahlarına sarılmalarını emretmek için zamanı yoktu ki, vahşiler farklı yerlerden üzerlerine yoğun bir ateş açtılar, en korkunç haykırışlarla birlikte, askerlerde panik yarattı, askerler o kadar güçsüz ve umutsuzdu ki etkili bir direniş gösteremediler. Yüzbaşı Demere, üç subay ve yaklaşık yirmi beş erle birlikte ilk saldırıda düştü. Bazıları ormana kaçtı ve daha sonra esir alındılar ve vadideki kasabalar arasında hapsedildiler. Yüzbaşı Stuart ve kalanlar yakalandı, zincire vuruldu ve Fort Loudon'a geri getirildi. Attakullakulla, arkadaşı Bay Stuart'ın kaçtığını duyar duymaz kaleye koştu ve onu kaçıran Kızılderiliden onu satın aldı, ona tüfeğini, giysilerini ve emredebildiği her şeyi fidye olarak verdi. Daha sonra Yüzbaşı Demere'in evini ele geçirdi, burada tutuklusunu ailesinden biri olarak tuttu ve masasının sağladığı az miktardaki erzağı, onu ellerinden kurtarmak için adil bir fırsat çıkana kadar onunla serbestçe paylaştı; ancak zavallı askerler bir süre sefil bir esaret altında tutuldular ve sonra eyalet tarafından büyük bir masrafla kurtarıldılar.

[Sidenote] Fort Prince George'a saldırı önerisi.

Bu tutuklular Fort Loudon'da tutulurken, Occonostota
Fort Prince George'a saldırmak için bir plan oluşturdu ve bu amaçla
vadideki yerleşim yerlerine bir haberci göndererek oradaki tüm savaşçıların Stickoey eski kentinde kendisine katılmasını istedi. Tesadüfen, subayların düşmanın eline geçmesini önlemek için kaleye gizlice gömdükleri on torba barut ve orantılı bir mermi keşfedildi. Bu keşif, Yüzbaşı Stuart için neredeyse ölümcül olacaktı ve tercüman, düşmana bu savaş malzemelerinin onun bilgisi veya izni olmadan gizlendiğine dair güvence verecek kadar aklı başında olmasaydı, kesinlikle hayatına mal olacaktı. Kızılderililer kuşatma için bol miktarda cephaneye sahip olduklarından, Chote'de bir konsey toplandı ve yüzbaşı getirildi ve hayatını bağışladığı için onlara yüklediği yükümlülükler hatırlatıldı; ve altı top ve iki cohorn'u Fort
Prince George'a karşı götürmeye karar verdikleri için, komutası altındaki adamlar tarafından yönetilmek üzere, ona gidip komutana dikte etmeleri gereken mektupları yazması gerektiğini söylediler. Aynı zamanda, eğer o subay teslim olmayı reddederse, mahkumları tek tek yüzünün önünde yakmaya kararlı olduklarını ve arkadaşlarının alevler içinde can çekiştiğini
gördüğünde, onun bu kadar inatçı olup olamayacağını denemeye kararlı olduklarını bildirdiler. Yüzbaşı Stuart, içinde bulunduğu durumdan çok
tedirgin oldu ve o andan itibaren kaçmaya veya bu girişimde yok olmaya karar verdi. Planını özel olarak Attakullakulla'ya iletti ve ona, vatandaşlarına karşı silah taşımaya zorlanma düşüncesinin kendisini ne kadar tedirgin ettiğini söyledi. Her zaman bir kardeş olduğunu kabul etti ve şu anki tehlikeli
durumundan kurtulması için ona yardım edeceğini umduğunu söyledi. Yaşlı savaşçı, onu elinden tutarak, onun dostu olduğunu, ona olan saygısının bir kanıtını daha önceden verdiğini ve kardeşi geri dönüp ona bu ölçüyü tutturmasına yardım ettiğinde bir tane daha vermeyi planladığını söyledi. Vatandaşlarının kötü planlarından haberdar olduğunu ve gidip Fort Prince George garnizonunu kendisinin yaptığını yapmaya ikna ederse, aynı kasvetli kaderi
paylaşmaktan başka ne bekleyebileceğini söyledi. Güçlü ve gelişmemiş zihinler, dostluklarını ve düşmanlıklarını şaşırtıcı bir seviyeye taşırlar. Vahşiler arasında aile dostluğu ulusal bir erdemdir ve medeni ölümlüler, barbarların bunu uygulamada kendilerinden ne kadar
fazla geçtiğini düşündüklerinde utanabilirler. Anlatacağım örnek, geçmiş çağların yıllıklarında kaydedilen birçok örnek kadar tekil ve unutulmazdır.

[Sayfa notu] Yüzbaşı Stuart, Virginia'ya kaçar.

Attakullakulla, Kaptan Stuart'ı esir olarak talep etti ve onu tehlikeden kurtarmaya karar verdi ve bu amaçla kaybedilecek zaman yoktu. Buna göre, vatandaşları arasında birkaç gün avlanmaya gitmeyi ve esirini yanında götürüp geyik eti yemeyi planladığını söyledi. Geyik etine aşırı düşkün olduğunu söyledi. Aynı zamanda
Kaptan askerlerinin arasından geçerek, Kızılderililere Fort Prince George'a karşı en ufak bir yardımda bulunurlarsa eyalet tarafından fidye ödeneceğini asla bekleyemeyeceklerini söyledi. Tüm meseleleri hallettikten sonra, savaşçının karısı, kardeşi ve garnizonda ormanda büyük toplar taşımayı bilen tek kişiler olan iki asker eşliğinde yolculuklarına çıktılar. Erzak için, yolda ne öldürebileceklerine bağlıydılar. Sınır yerleşimlerine olan mesafe büyüktü ve onları takip eden Kızılderililerin herhangi bir sürprizle karşılaşmasını önlemek için son derece acil bir yolculuk gerekiyordu. Dokuz gün ve gece, Virginia'ya doğru güneş ve ay ışığıyla yollarını çizerek ve daha önce hiç vahşiler ve vahşi hayvanlar tarafından geçilmemiş birçok tepe, vadi ve patikadan geçerek kasvetli bir vahşi doğada seyahat ettiler. Onuncu günde, Holston Nehri kıyısına vardılar ve orada şans eseri, Albay Bird tarafından Fort Loudon'dan bu şekilde kaçabilecek askerlerin yardımı için gönderilen üç yüz kişilik bir grupla karşılaştılar. On dördüncü gün, Yüzbaşı, Virginia sınırındaki Albay Bird'ün kampına ulaştı ve sadık dostunu hediyeler ve erzakla doldurduktan sonra, onu fidye ödenene kadar talihsiz tutsakları korumak ve Çerokiler arasında barışı sağlamak için nüfuzunu kullanmak üzere geri gönderdi. Yüzbaşı Stuart vahşilerin elinden kaçar kaçmaz, hemen garnizonunun yardımı için yollar ve araçlar bulmaya başladı. Vali Yardımcısı Bull'a, Fort Loudon garnizonunun başına gelen üzücü felaketi ve düşmanın Fort Prince George'a karşı planlarını bildiren bir haber gönderildi. Bunun sonucunda, sınırda milisleri yöneten Binbaşı Thomson'a, o kaleye on hafta yetecek kadar erzak
atması ve komutanı tehlike konusunda uyarması emri verildi. Aynı zamanda Attakullakulla'ya bir haberci gönderilerek Çerokilere Fort George'un ele geçirilemez olduğunu, her yerinde toprağın altında gömülü büyük miktarda barut bulunduğunu ve ona yaklaşmaya çalışan tüm düşmanları havaya uçurmak için bilgi vermesi istendi. Fort Loudon'daki tutukluları kurtarmak için önemli
değerde hediyeler gönderildi, bunlardan birkaçı bu zamana kadar kaçmıştı; ve sonrasında sadece vadideki kasabalarda hapsedilenler değil, aynı zamanda yukarı kasabalarda açlık, hastalık ve esaretin zorluklarından
kurtulanlar da serbest bırakıldı ve Fort Prince George'daki komutana teslim edildi.

[Sayfa notu] Savaş devam ediyor.

Artık vahşilerin kindar ruhunun tatmin olması ve bazı uzlaşma koşullarını dinlemeye istekli olmaları beklenebilirdi. Fort Loudon'daki askerlere yönelik bu hain davranış, akrabalarının Fort Prince George'da karşılaştığı sert muamelenin bir karşılığı olarak düşünülmüştü; ve eyalet, o yerdeki şeflerin aşağılık bir şekilde hapsedilmesi ve korkunç bir şekilde katledilmesinin bedelini ağır bir şekilde ödemişti. Yine de, ulusun büyük bir çoğunluğu her barış teklifini geri çevirmişti. Alt kasabaların hepsi Albay Montgomery tarafından yok edilmişti; orta yerleşimlerdeki savaşçılar birçok arkadaşını ve akrabasını kaybetmişti; ve birkaç Fransız üst kasabalara gizlice girmiş ve Carolina'ya karşı kötü ruh hallerini körüklemişti. Fransız bir subay olan Lewis Latinac da bunların arasındaydı ve yorulmak bilmez bir kötülük kışkırtıcısı olduğunu kanıtlamıştı. Kızılderilileri, İngilizlerin onları yeryüzünden yok etmekten başka bir şey düşünmediklerine ikna etti; ve onlara silah ve mühimmat sağlayarak onları savaşa teşvik etti. Ulusun büyük bir toplantısında baltasını çıkardı ve bir
kütüğe
vurarak bağırdı, Fransa Kralı için bunu kim alacak? Estatoe'nin genç savaşçısı Saloue hemen baltayı aldı ve haykırdı, "Ben savaştan yanayım. Öldürülen kardeşlerimizin ruhları hala ölümlerinin intikamını almamız için bize sesleniyor. Beni takip etmeyi
reddeden bir kadından daha iyi değil." Diğer birçok kişi tomahawk'ı aldı, ancak İngiliz kanıyla boyanmıştı ve savaş için sabırsızlıkla yandılar.

[Sayfa Notu] Highlanders Carolina'ya geri dönüyor.

Sakin bir görünümün altında bulutlar tekrar toplanıyordu; ancak, Kızılderililere her durumda ne kadar az güvenileceğini çok iyi bilen Vali Yardımcısı Bull, Kraliyet İskoçlarını ve milisleri sınırlarda savunma pozisyonunda tuttu. Ancak eyaletin hala vahşi komşularının en korkunç endişeleri altında olduğunu, küstah ve kindar olmaya devam ettiklerini ve tahribat ve cinayetlerini
yenilemeye hazır olduklarını görünce, General Amherst'e ikinci kez yardım için başvurdu. Kanada artık küçülmüştü; başkomutan
amaç için yeterli bir kuvveti daha kolay ayırabilirdi. Önceki seferi yöneten cesur Albay Montgomery, bu sırada İngiltere'ye doğru yola çıkmışken, Highlanders'ın komutası, Carolina'nın yardımına geri dönme emri alan Yarbay James Grant'e devredildi. 1761 yılının başlarında Charlestown'a çıktı ve orada uygun mevsim gelene kadar kışlık karargahını kurdu. Ne yazık ki bu süre zarfında askerlerin çoğu, acı su içerek hastalandı ve bu da sakinlere nezaketlerini ve insanlıklarını gösterme fırsatı verdi. Kendilerini, haklı olarak, düşmanlarına karşı onları korumaya gelen adamlara şefkatle davranmak için en güçlü yükümlülük altında görüyorlardı ve bu nedenle hasta askerleri evlerine getirdiler ve onları en büyük özen ve dikkatle beslediler.

Bu seferde eyalet, düzenli kuvvetlerle birlikte, bu sorunlu vahşilere sert bir düzeltme yapılabilmesi için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Bu amaçla bir eyalet alayı kuruldu ve komutanlığı Albay Middleton'a verildi.
Kızılderili müttefiklere hediyeler verildi ve Çerokilere karşı onlara yardım etmek üzere birkaç Chickesaw ve Catabaw görevlendirildi. Ancak, yardımları şiddetle istenen Creekler, İngilizler ve Fransızlar arasında kurnazca bir oyun oynadılar ve onlardan elde ettikleri avantajlara göre birine veya diğerine cesaret verdiler. Orduya farklı aşamalarda erzak ve sefer için gerekli olduğu düşünülen arabalar ve atlar sağlamak için tüm olası hazırlıklar yapıldı. Çerokilerle yaşanan bu kavganın daha önce yol açtığı masraf büyük olmuştu; şimdi, tek bir kararlı çabayla vahşileri savaştan
yoracaklarını ve onları uygun gördükleri barış koşullarını kabul etmeye
zorlayacaklarını düşünüyorlardı.

Eyaletteki tüm beyaz adamlar, askeri yaşta, hem asker hem de vatandaş oldukları ve silah kullanma konusunda bir ölçüde eğitildikleri için, eyalet alayını tamamlamak zor bir iş değildi. İsimleri milis listesine kaydedildiği için, her acil durumda yalnızca Kızılderililerin saldırılarına karşı değil, aynı zamanda zenci ayaklanmalarına karşı da savunmaya hazır olmak zorundaydılar; ve her ne kadar onlardan düzenli bir orduda gerekli olan emirlere aynı hızlı itaat beklenmese de, taşralıların bu kusuru telafi eden başka avantajları vardı. Onlar ormanları ve askeri hizmetlerinin gerekli olduğu ülkenin doğasını yabancılardan daha iyi tanıyorlardı. İklime alışmışlardı ve deneyimlerinden görevlerini yapmalarını sağlayacak en uygun kıyafet, et ve içeceğin ne olduğunu öğrenmişlerdi. Milisler çağrıldığında, sıradan durumlarda adamlar ücret almıyorlardı, ancak bu Çeroki savaşında olduğu gibi, kamu savunması için işe alındıklarında, Kral'ın kuvvetleriyle aynı ücreti almalarına izin veriliyordu.

[Sidenote] Albay Grant Çerokilere karşı yürüyüşe geçiyor.

Highlanders hastalıklarından kurtulur kurtulmaz ve sahaya çıkacak duruma gelir gelmez, Albay Grant Çeroki topraklarına doğru yürüyüşe başladı. Eyalet alayı ve Kızılderili müttefikleri de ona katıldıktan sonra, yaklaşık iki bin altı yüz adam topladı.
Amerika'da birkaç yıl hizmet ettikten ve Kızılderililerle birçok çatışmaya girdikten sonra, artık onların savaşma yöntemlerine yabancı değildi. Ülkelerinin doğasının kendilerine sağladığı tüm avantajları, sürpriz,
kurnazlık veya başka bir şekilde, almaya ne kadar hazır olduklarının farkındaydı. Dikkat ve uyanıklık sadece onun için gerekli değildi, aynı zamanda bir orduyu bu tür hizmetlere hazırlamak için, giysi, silahlar ve disiplin,
hepsi ülkenin doğasına uyarlanmalıydı, böylece adamlara Kızılderili saldırı tarzına göre her türlü avantaj sağlanmalıydı. Göz, sürekli uyanıklığa alıştırılmalı, vücut, ormanların hakim rengi olan yeşile bürünmeli, böylece ayırt edilmesi zor olmalı ve çalılıkta en kolay idare edilen hafif zırhla donatılmalıydı. Ayaklar ve bacaklar dikenli çalılara ve çalılıklara karşı güçlendirilmeli ve ormanda avlanmaya alışmış olan adamlar, hızlı görüşlü oldukları için, karanlık çalılıkları taramak ve ana gövdeye muhafız olmak için en uygun kişilerdi. Avrupalılar,
bu tür şeylere yabancı oldukları için, Amerika'daki askeri hizmetlere
hazırlıksızdırlar. Birçok cesur subay, onlara karşı ilgisizlikten dolayı acı çekmiştir ve
ülkenin kendine özgü koşullarından habersiz oldukları için,
kendi pervasızlıklarına veya içinde maruz kaldıkları sayısız
tuzağa kurban gitmişlerdir.

27 Mayıs 1761'de, Albay Grant, Fort Prince George'a
vardı ve Attakullakulla,
ulusuna karşı müthiş bir orduyla ilerlediği bilgisini aldıktan sonra, barışa olan samimi arzusunu belirtmek için
hızla kampına gitti. Albaya, her zaman İngilizlerin sadık bir dostu olduğunu ve olmaya devam edeceğini;
vatandaşlarının
hakaretlerinin onu utandırdığını ve
yüreğini kederle doldurduğunu; ancak yine de bir uzlaşma sağlamak için onların adına memnuniyetle araya gireceğini söyledi. Sık sık, dedi, ulusunun savaştan hoşlanan ve onun öğütlerini küçümseyen çılgın genç adamları tarafından yaşlı bir kadın olarak adlandırılmıştı. Sık sık baltayı gömmeye ve Carolinelilerle eski iyi iletişimi kurmaya çalışmıştı. Şimdi Çeroki kasabalarına doğru yola çıkmaya, onları güvenliklerini danışmaya ve hızla barış koşullarını kabul etmeye ikna etmeye kararlıydı ve Albay'dan kendisi dönene kadar daha fazla ilerlememesi için tekrar tekrar yalvardı.

[Sidenote] Onlarla çarpışır ve onları yener.
[Sidenote] Onları yener ve kasabalarını yok eder.

Ancak Albay Grant, isteğinin yerine getirilebileceğine dair ona hiçbir teşvikte bulunmadı; ancak 7 Haziran'da, otuz günlük ordu erzakını da beraberinde götürerek Fort Prince George'dan yürüyüşüne başladı. Yüzbaşı Quintine Kennedy komutasındaki doksan Kızılderili ve Kızılderili gibi boyanmış otuz ormancıdan oluşan bir grup, önden yürüyüp ormanları tarama emri almıştı. Onların ardından, yaklaşık iki yüz kişiden oluşan hafif piyade ve yaklaşık elli korucu geliyordu. Komutan, onların uyanıklığı ve faaliyetleri sayesinde ordunun ana gövdesinin makul ölçüde sessiz ve güvenli tutulabileceğini düşünüyordu. Üç gün boyunca, düşmandan tek bir atış bile olmadan başardığı, ancak uygun şekilde korunup hararetle tartışılsalardı,
ona pahalıya mal olabilecek iki dar ve tehlikeli geçitten geçmek için zorunlu yürüyüşler yaptı. Ertesi gün,
herkesin şüpheli bir zeminle karşılaştığını gördü ve bu nedenle
ilk kez yükleme ve eyleme hazırlanma emri verildi ve
muhafızlar dikkatliliklerini ve ihtiyatlarını iki katına çıkararak yavaşça ilerlemeye başladı. Sık sık etraflarında Kızılderililer gördükleri için,
hepsi o gün bir çatışmaya gireceklerine ikna olmuştu. Sonunda,
bir yıl önce Albay Montgomery'nin saldırıya uğradığı yere yakın bir yere
ilerledikten sonra, öncü muhafızdaki Kızılderili müttefikler, sabah saat sekiz civarında,
ordunun sağ kanadındaki bir tepede konuşlanmış büyük bir Çeroki birliği gördüler ve alarma geçtiler. Vahşiler hemen aşağı doğru hücum ederek,
öncü muhafızlara ateş etmeye başladılar, desteklenince düşman
geri püskürtüldü ve yüksekliklerini geri aldı. Bu tepenin altında hat önemli bir mesafe yürümek zorundaydı. Solda bir nehir vardı, nehrin karşı kıyılarından büyük bir Kızılderili grubu, ilerleyen birliklere
hızla ateş ediyordu. Albay Grant bir gruba tepeye doğru yürümesini ve düşmanı
yüksekliklerden kovmasını emretti, hat ise etrafa bakıyordu ve
tüm hücumlarını nehrin kenarından onları rahatsız eden Kızılderililere
verdi. Çatışma genelleşti ve vahşiler
aşağıdaki arazileri inatla tartışmaya kararlı görünüyorlardı, tepedekiler ise sadece iki kat daha fazla şevkle hücuma geri dönmek için yerinden edildiler.
Birliklerin durumu birçok açıdan içler acısıydı; Yağmurlu havada, ormanlarla çevrili, yorucu bir yürüyüşten yorgun düşmüşlerdi, böylece düşmanı ayırt edemiyorlardı, vahşilerin dağınık ateşiyle sinirlenmişlerdi, sıkıştırıldıklarında her zaman uzak duruyorlardı, ancak tekrar tekrar toparlanıyorlardı ve yere geri dönüyorlardı. Ordu bir çeyrekte onlara karşı avantaj elde eder etmez, diğerinde belirdiler. Komutanın dikkati, düşmanı nehrin kıyısındaki gizlendiği yerden
kovmakla meşgulken, arkadan saldırıya uğradı ve un ve sığırlar için o kadar yoğun bir çaba sarf edildi ki, bir grubun arka muhafızların yardımına geri dönmesini emretmek zorunda kaldı. Sabah sekizden on bire kadar vahşiler düzensiz ve aralıksız bir ateş açmaya devam ettiler, bazen bir yerden, bazen başka bir yerden, ormanlar ise birlikleri korkutmak için
korkunç haykırışlar ve bağırışlarla yankılanıyordu. Çerokiler sonunda geri çekildiler ve bir süre takip edildiklerinden, saat ikiye kadar atışlar devam etti ve sonra ortadan kayboldular. Düşmanın bu eylemde ne kadar kayıp verdiğini öğrenemedik, ancak Albay Grant'in ordusunda elli ila altmış kişi öldü ve yaralandı; vahşilerin kaybının bundan daha fazla olamayacağı, hatta savaşma tarzlarından dolayı o kadar da büyük olamayacağı muhtemel. Ölenlerin gömülmemesi, nehre batırılması, mezarlarından çıkarılıp kafa derilerinin yüzülmesinin önlenmesi emri verildi. Yaralılara at sağlamak için nehre birkaç torba un atıldı. Daha sonra ordu, gece yarısı civarında ulaştıkları ve ertesi gün küle döndükleri oldukça büyük bir Kızılderili kasabası olan Etchoe'ye doğru ilerledi. Orta yerleşim yerlerindeki on dört kişilik diğer tüm kasabalar aynı kaderi paylaştı. Dergileri ve mısır tarlaları da aynı şekilde yok edildi ve bu zavallı vahşiler, aileleriyle birlikte, çorak dağlar arasında barınak ve erzak aramaya zorlandılar.

Bu küçük ordunun çölde katlandığı çeşitli zorlukları, sıcaktan, susuzluktan, nöbetten, tehlikeden ve yorgunluktan dolayı tarif etmek kolay bir iş değildi. Albay Grant, Çeroki topraklarının kalbinde otuz gün kaldı ve Fort Prince George'a döndüğünde, ordusunun çoğunun ayakları ve bacakları o kadar sakatlanmıştı ve güçleri ve ruhları o kadar bitkindi ki, daha fazla yürüyemiyorlardı. Bu nedenle, hem adamlarını dinlendirmek hem de Çerokilerin aldıkları ağır cezanın sonucu olarak kararlarını beklemek için bir süre orada kamp kurmaya karar verdi. Ülkelerinin savunma için sağladığı sayısız avantajın yanı sıra, aralarında bazı Fransız subaylarının olduğu ve onlara ellerinden gelen tüm yardımı sağladıkları varsayıldı. Vahşilerin saldırılarını birkaç saat boyunca önemli bir cesaretle destekledikleri doğrudur; Ancak avantajlı mevkilerinden ve çalılıklarından
kovulduklarında tamamen şaşkına dönmüşlerdi ve
geri püskürtme kesin olmaktan uzak olsa da, bu çatışmadan sonra
bir daha hücuma dönmediler, ancak alevler içindeki kasabalarının ve ıssız ülkelerinin evcil seyircileri olarak kaldılar.

Avrupa'daki bu tür çatışmalar önemsiz çatışmalar olarak kabul edilebilir,
anlatılmaya bile değmez, ancak Amerika'da çoğu zaman çok şey onlar tarafından belirlenir. Vahşilerin bu sert düzeltmeyle
ne kadar düştükleri sıkıntıyı tarif etmek kolay bir iş değildir. Barış zamanında bile, büyük ölçüde, gelecekteki olayları öngören o öngörüden yoksundurlar; ancak savaş zamanında, köyleri
yok edildiğinde ve tarlaları
ıssız bırakıldığında, aşırı yoksulluğa düşerler. Çorak dağlara sürülen avcılar, cephaneyle donatılmış olarak kendileri için biraz erzak sağlayabilirlerdi, ancak kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler geçim araçlarından mahrum bırakıldıkları için yok olmak zorundaydılar.

[Sidenote] Çerokilerle Barış

Albay Grant'in Fort Prince George'a varışından birkaç gün sonra, birkaç reisin eşlik ettiği Attakullakulla kampına geldi ve
barış isteğini dile getirdi. İngiltere ile ittifaklarını bozdukları ve Fransa'nın aldatıcı vaatlerine kulak verdikleri için çok acı çekmişlerdi. Sonunda Fransızların zayıflığına ve hainliğine ikna olmuşlardı, çünkü onlar ne savaş zamanında kendilerine yardım edebiliyorlardı ne de barış zamanında ihtiyaçlarını karşılayabiliyorlardı, onlarla olan tüm bağlarını sonsuza dek kesmeye karar verdiler. Buna göre, Albay Grant için eyalet için avantajlı olmaktan daha az onurlu olmayan barış şartları hazırlandı ve önerildi. Okunup yorumlanan farklı makaleler, Attakullakulla'nın hepsini kabul ettiği, ancak bir tanesi hariç, dört Çeroki Kızılderilisinin Fort Prince George'da Albay Grant'e teslim edilmesi ve kampının önünde öldürülmesi; veya on iki gece içinde dört yeşil kafa derisinin kendisine getirilmesi talep edildi. Savaşçı, ülkesinden hiçbir yetki almadığı için bu maddeyi kabul edemeyeceğini ilan etti ve bu nedenle Albay, Vali Yardımcısı'nın bu maddenin ciddiyetini hafifletmeye
rüşvet verip vermeyeceğini görmek için onu Charlestown'a gönderdi.

Buna göre Attakullakulla ve diğer şefler, bir korumayla donatıldıktan sonra, Bay Bull ile bir konferans düzenlemek için Charlestown'a doğru yola çıktılar.

Bull, varışlarında Ashley Ferry'de bir konsey toplantısı düzenledi ve ardından şu şekilde konuştu. "Attakullakulla, seni gördüğüme sevindim ve
her zaman iyi davranışlarından, İngilizlere karşı iyi bir dost olduğundan duyduğum için, seni ve sadece seni değil, seninle birlikte olanları da, benim korumam altındayken güvenlikleri için bir teminat olarak elinden tutuyorum. Albay Grant bana barış için başvuruda bulunduğunu bildirdi;
şimdi geldiğine göre, sevgili adamlarımla buluşup senin söyleyeceklerini dinledim ve kulaklarım bu amaç için açık." Sonra bir ateş yakıldı, barış çubuğu yakıldı ve herkes bir süre büyük bir sessizlik ve ciddiyetle birlikte tüttü.

Sonra Attakullakulla ayağa kalktı ve Vali Yardımcısı ve Konsey'e şu şekilde hitap etti. "Sizinle son görüşmemden bu yana çok zaman geçti; şimdi sizi ve orada bulunan tüm sevgili adamları gördüğüme sevindim. Size tüm ulustan bir haberci olarak geldim. Sizi şimdi gördüm, sizinle birlikte sigara içtim ve kardeşler olarak birlikte yaşayacağımızı umuyorum. Keowee'ye geldiğimde, Albay Grant beni size gönderdi. Siz su kenarında yaşıyorsunuz ve ışıktasınız. Karanlıktayız, ancak her şeyin bizim için hala açık olmasını umuyorum. Sürekli olarak iyilik yaparak dolaşıyorum ve yorgun olsam da, büyük sıkıntı içinde olan halkım için neler yapılabileceğini görmeye geldim." Burada, farklı kasabalardan aldığı, barışa olan samimi isteklerini belirten wampum iplerini gösterdi; ve
sonra ekledi, "Olanlara gelince, bunun yukarıdaki Babamız tarafından emredildiğine inanıyorum.--Biz beyazlardan farklı bir renkteyiz.--Onlar bizden üstündür.--Ama tek bir Tanrı herkesin babasıdır ve geçmişin unutulmasını umuyoruz.--Yüce Tanrı tüm insanları yarattı.--Dünyaya bazılarının geldiği ve bazılarının gittiği
bir gün yoktur.--Büyük Kral bana yolun asla eğri olmaması gerektiğini, herkesin geçip tekrar geçmesi için açık olması gerektiğini söyledi.--Hepimiz tek bir ülkede yaşadığımız için, umarım hepimiz tek bir halk olarak yaşarız." Daha sonra barış resmen onaylandı ve her iki tarafça da teyit edildi ve eski dostlukları yenilendi,
herkes güneş parladığı ve nehirler aktığı sürece barışın sürmesini umuyordu.

[Sayfa Notu] Komutan subaylar arasında bir kavga.

Böylece, Kuzey Amerika'da Fransa'nın sona eren gücüne verilen son alçakgönüllülük darbelerinden biri olan Çeroki savaşı sona erdi ve Albay Grant, daha fazla emir beklemek üzere Charlestown'a döndü. Ancak barış
sonuçlandıktan ve eyalet dış düşmanlara karşı güvence altına alındıktan hemen sonra, düzenli ve eyalet kuvvetlerinin iki baş komutanı arasında
tatsız bir anlaşmazlık
başladı. İskoçya doğumlu Albay Grant, doğal olarak yüksek bir ruha sahipti ve buna, kıtada silahlarını
muzaffer bir şekilde taşıyan İngiliz askerleri arasında sahip olduğu rütbe gururunu da ekledi. Bu sefer sırasında, askeri operasyonların uygunsuz bir yargıcı olarak gördüğü bir eyalet görevlisinin tavsiyesini istemeyi küçümsemiş olması ve eyalete barışı
geri getirmenin en büyük şanını iddia etmiş olması muhtemeldir. Albay Middleton da aynı şekilde sıcakkanlı ve gururluydu ve böyle bir ihmali bir hakaret olarak görüp bundan rahatsız oldu ve eyalet birliklerine bazı düşünceler yöneltilse de, komutan olarak eyaletin onuru için bir şampiyon olarak öne çıkmak zorunda olduğunu düşündü. Charlestown'a döndüklerinde subaylar arasında ortaya çıkan bu kötü huysuzluk, kötü niyetli varsayımlar ve yanlış raporlarla farkı daha da derinleştiren
kızartmalardan hoşlanan kişiler tarafından teşvik edildi ve körüklendi. Anlaşmazlık ciddileşti ve
bir süre kamu gazetelerinde karşılıklı uygunsuz davranış suçlamalarıyla devam etti ve sonunda bir düelloyla sonuçlandı. Bay Middleton, ikisi de ortak düşmana karşı cesaretlerinin en iyi kanıtını verdikten sonra, Albay Grant'i teke tek dövüşe çağırdı. Ancak düello, kan dökülmeden mutlu bir şekilde sona erdi ve İskoç subayın itibarına pek de gölge düşürmedi, ancak rakibi, ülkesini savunmaktan daha az ruh göstermedi. Charlestown vatandaşları anlaşmazlıkla ilgileniyor gibiydi ve her biri, iki subayın farklı şekilde etkilendiği için davranışlarından bahsetti. Gerçekten de, ülkesini savunmak için sahada ilk olan cesur adamı ne kadar alkışlasak da, özel bir arkadaşıyla teke tek dövüşte ilk olan kişiden övgülerimizi esirgiyoruz. Albay Grant, koloninin düşmanlarını en avantajlı barış koşullarına getirdikten sonra, böyle bir muameleyi, hizmetleri için temel bir ödül olarak gördü. Bu dönemden itibaren Carolina'da bir parti ruhu ortaya çıktı. Kuzey Britanya sakinlerine karşı, o sıralarda İngiltere'de keyfi ve kötü bir şekilde yayınlanan tüm kötü niyetli iftiralar ve kışkırtıcı suçlamalar, eyaletteki bir parti tarafından açgözlülükle yutuldu ve gayretle yayıldı. Önyargılar edinildi, beslendi ve halk arasında talihsiz bir şekilde zemin kazandı. Londra'daki o hizipçi yayınlardan kınama ve hakaret terimleri toplandı ve hakarete karşılık vermekte hiçbir şekilde geri kalmayan
İskoçya'nın tüm yerlilerine ayrım gözetmeksizin yağdırıldı. En üst düzeyde uyum ve duygu cömertliğinin, kamu gücünü ve refahını teşvik etmenin en kesin yolu olarak herkes tarafından beslenip korunması gereken büyüyen bir eyalette, böyle bir parti ruhu, beklenebileceği gibi, en zararlı sonuçlarla birlikte geldi.

[Sayfa notu] Charlestown'da bir kasırga.

Daha önce de belirttiğim gibi, eyalet özellikle kırsal kesimdeki tepelerde kasırgalara maruz kalmaktadır; ancak bu yıl, bilinen en şiddetli ve korkunç olanlardan biri, Mayıs ayında Charlestown'dan geçti. İlk başta, kasabanın batısında, düzensiz bir yönde hızla yaklaşan büyük bir duman sütunu gibi göründü. Oluştuğu buhar, şiddetli bir kargaşa ve heyecanla birbiri üzerinde yuvarlanan bulutlara benziyordu, bir anda koyu, bir anda parlak alev rengine bürünüyordu. Hareketi aşırı hızlı ve çarpıktı. Yaklaşırken, sakinler, uzaklardaki sürekli gök gürültüsü veya kıyıya vuran fırtınalı bir denizin çıkardığı gürültü gibi alışılmadık bir sesle alarma geçtiler ve bu da çok sayıda insanı bu korkunç olaya tanık olmaya getirdi. Ashley nehrinden geçerken inanılmaz hızı ve gücü öylesine büyüktü ki,
suları dibe kadar sürdü ve kanalı çıplak bıraktı. Kasaba
azami bir şekilde ve tedbirli bir şekilde kurtuldu, ancak en az kırk yelkenli dolu gemiden oluşan bir filoyu yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı, kasabanın yaklaşık dört mil aşağısında, Rebellion yolunda demirli ve İngiltere'ye yelken açmak için uygun bir rüzgar bekliyordu. Filoya ulaştığında, beş gemi
bir anda battı ve Majestelerinin gemisi Dolphin, on bir gemiyle birlikte, direkleri söküldü. Filonun durumu böyleydi ve kasırganın hareketi o kadar hızlıydı ki, denizci yaklaştığını
görse de, ona karşı koymak imkansızdı. Eğik rotasında filonun sadece bir kısmına çarptı ve hasar, 20.000 sterlin olarak hesaplansa da,
beklenebileceği kadar büyük değildi. Çok fazla can kaybı da yaşanmadı, çünkü nehrin kanalı çok derin değildi, gemiler çamurda otururken ve dalgalarla kaplanırken, denizciler kefenleri tırmanarak kendilerini kurtardılar. Kasırga saat üçten biraz önce kasabanın yanından geçti ve saat dörtten önce gökyüzü o kadar berrak ve dingindi ki, arkasında birçok çarpıcı kanıt bırakmamış olsaydı, böylesine korkunç bir sahnenin sergilendiğine inanamazdık. Rotası sadece ormanda işaretlenmiş değildi, en yüksek ağaçları dümdüz etti veya onları önünde saman çöpü gibi süpürdü, ancak etkileri filoda, batırılan ve direkleri sökülen gemilerin sayısıyla görüldü. Ayrıca, eyaletin yıl boyunca şiddetli şimşek ve gök gürültüsü fırtınalarına maruz kaldığı da belirtilmiştir; ancak bunlar Nisan ayının sonundan Ekim ayına kadar çok sık ve korkunçtur. Yaz aylarında, ufkun bir kısmında şimşeğin görünmediği çok az gece vardır. Bazen bu fırtınalar gerçekten kısa sürelidir,
özellikle de sert rüzgarlarla birlikte geldiklerinde; ancak
durum böyle olmadığında, genellikle dört veya beş saat sürerler.
Bulutlar toplanırken, daha önce sakin olan atmosferin
ne kadar çabuk karanlığa bürüneceği şaşırtıcıdır. Bu tür görüntülere alışkın olan
sakinler için, gök gürültülü sağanak yağış, havayı ve toprağı serinlettiği ve
günün geri kalanında rahat bir şekilde yaşamalarını sağladığı için, endişe verici olmaktan çok hoş karşılanır; ancak her
yabancı için aşırı derecede görkemli ve korkunçtur. Bulutlardan gelen şimşek çakmaları genellikle en yüksek nesnelere çarptığında ve tüm ülke ormanlarla kaplı olduğunda, fırtınanın şiddeti çoğunlukla üzerlerine düşer ve şaşırtıcı etkileri ormanın her yerinde görülen çok sayıdaki
patlamış ağaçtan görülebilir. Ülke henüz çok az nüfusa sahip olduğundan, sakinler bu fırtınaların şiddeti düşünüldüğünde, beklenebileceği kadar şiddetli bir şekilde acı çekmezler;
ancak yıldırımdan kaynaklanan kazalar olmadan çok az yıl geçer.
Kasabada beşten fazla ev olduğunu hiç bilmiyordum, ancak diğerleri bir gök gürültülü sağanak yağış sırasında dokuz, iki kilise ve beş gemiye yıldırım düştüğünü gözlemlemişlerdir. Bu tür fırtınalar genellikle limandaki gemilere önemli hasara yol açar ve bazen de tarlalardaki mısırları devirecek, cam pencereleri kıracak ve bunlara maruz kalan çocuklar için tehlike oluşturacak kadar güçlü düşen dolu sağanakları veya katı buz parçalarıyla birlikte gelir. Ancak bölge sakinleri evlerine demir çubuklar dikme yöntemini bulduklarından beri, onlara daha az hasar verildi ve bu eyalette yıldırım düşmesi nedeniyle daha az can kaybı yaşandı.

[Sidenote] Savanna'daki sıcak hakkında.

Georgia'nın iklimi, Carolina'daki gibi, iç kesimlerde deniz bölgelerinden daha ılıman ve hoştur. Vali Ellis bize Savanna'daki yaz sıcağı hakkında şu açıklamayı bıraktı. 7 Temmuz'da, her iki ucu da açık olan meydanında yazarken, Fahrenheit termometresindeki cıvanın gölgede 102 olduğunu söyledi. Yaz boyunca iki kez bu yüksekliğe ulaşmıştı, birkaç kez 100'e ve birçok gün boyunca 98'e; ve gece 89'un altına düşmemişti. Savanna sakinlerinin dünyadaki diğer insanlardan daha sıcak bir hava soluduğunun çok muhtemel olduğunu düşünüyordu. Kasaba kumlu bir yükseltide yer aldığından, havada çok az veya hiç hareketlilik olmadığında kuru kumdan gelen yansıma sıcaklığı büyük ölçüde artırıyordu; çünkü evinden yüz metre uzakta, şemsiyesinin altında, termometreyi bir iple burun deliklerinin yüksekliğine kadar asarak kumun üzerinde yürüyerek cıva 105'e yükseliyordu. Aynı termometreyi Afrika'nın ekvatoral kesimlerinde, Jamaika'da ve Leeward Adaları'nda da yanında bulunduruyordu; ancak günlüklerine bakarak bu yerlerin hiçbirinde bu kadar yükselmediğini buldu. Genel istasyonu 79 ile 86 arasındaydı. Ancak, nemli havadaki bu sıcaklık derecelerini, bodrum katındaki termometrenin 81, bir üst kattakinin 102 ve evinin üst katındakinin 105 olduğu Savanna'dakinden daha rahatsız edici bulduğunu kabul ediyor. 10 Aralık'ta cıva 86'daydı, 11 Aralık'ta aynı cihazda 38'e kadar düştü. Bu tür ani ve şiddetli değişiklikler, özellikle sık sık meydana geldiğinde, insan yapısını altüst ediyor olmalı; ancak Savanna'da çok az insanın olağan dışı bir şekilde öldüğünü, ancak çoğunun bu aşırı sıcakta açık havada, güneşe maruz kalarak çalıştığını ileri sürüyor. Bu vali sağduyulu ve bilgili bir adam olduğu ve gözlemlerini büyük bir doğrulukla yaptığı için, anlattığı gerçekleri sorgulamaya kalkışmayacağız; ancak şunu söylemeliyiz ki, Charlestown'daki gölgede cıvanın bu kadar yükseldiğini hiç görmedik,
ve bunun Georgia'da çok nadir gerçekleştiğine inanıyoruz. Şunu da ekleyebiliriz ki,
Savanna'nın durumu böyledir, alçak ve bataklık arazilerle çevrilidir,
ve oradaki ve Carolina'daki hava değişimleri o kadar ani ve büyüktür ki, her iki eyaletin de deniz bölgeleri dünyanın en sağlıksız iklimleri arasında sıralanmalıdır.

BÖLÜM XI.

[Sidenote] Bir barış ve Amerika'ya ilişkin mutlu etkileri. Paris barışı, İngiltere'deki birçok kişi tarafından kanlı savaş sırasında İngiliz silahlarının elde ettiği inanılmaz başarıya yetersiz
olarak ve İngiliz ulusunun beklentilerinin altında kalarak kınansa da, şüphesiz Amerika'yı en avantajlı duruma getirdi. Savaşın alevleri ilk olarak o kıtada, İngiliz ve Fransız topraklarının sınırları hakkında bir yarışmayla
yakıldığında, gelecekte bu tür tüm anlaşmazlıkları önlemek, bir barış
antlaşmasının çerçevelenmesinde dikkat çeken ilk konulardan biri haline getirildi. Bu antlaşmanın yedinci maddesinde, "Gelecekte, Britanya Majestelerinin ve dünyanın o bölgesindeki En Hristiyan Majestelerinin toprakları arasındaki sınırlar, Mississippi nehrinin ortasından, kaynağından Iberville nehrine ve oradan nehrin ortasından ve Maurepas ve Pontchartrain göllerinden denize kadar çizilen bir çizgiyle geri dönülmez bir şekilde sabitlenecektir." Yirminci maddeye göre, "Katolik Majesteleri, Britanya Majesteleri'ne Florida'yı, Fort Augustine'i ve Pensacola Körfezi'ni, ayrıca İspanya'nın Kuzey Amerika kıtasında Mississippi Nehri'nin doğusunda veya güneydoğusunda sahip olduğu her şeyi ve genel olarak söz konusu ülkelere ve topraklara bağlı olan her şeyi, Katolik Kral ve İspanya Tacı'nın şu ana kadar söz konusu ülkeler, topraklar, yerler ve diğer sakinler üzerinde sahip olduğu egemenlik, mülkiyet, sahip olma ve antlaşmalarla veya başka şekilde elde edilen tüm hakları devretti ve garanti etti." Bu maddelerle güney eyaletleri tamamen güvence altına alındı ​​ve ülkenin doğası göz önüne alındığında, hiçbir sınır bundan daha belirgin şekilde tanımlanamazdı.

Ancak kuzey bölgesindeki Fransız kolonileri, Britanya'ya muazzam miktarda kan ve hazine israfına yol açan savaşın başlıca merkezi olduğundan, o taraftan herhangi bir tehlikenin geri dönmesine karşı önlem alınması da uygun görüldü. Deneyim, ulusa, Fransa'nın o kıtada tek bir kaleye sahip olmasına rağmen, Britanyalıların asla mükemmel bir huzura kavuşamayacağını, ancak çok zorlukla kurtarıldıkları o felaketlere tekrar sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklarını gösterdi. Bu nedenle, bu hırslı ve girişimci düşmanı bu kolonilerin çevresinden tamamen uzaklaştırmaya ve onları gelecekte taciz edilme olasılığından uzak tutmaya karar verildi. Buna göre, anlaşmanın dördüncü maddesine göre,
"En Hristiyan Majesteleri, Nova Scotia veya Acadia'nın tüm parçalarına ilişkin olarak daha önce oluşturduğu veya oluşturabileceği tüm iddialardan vazgeçti ve bunların tamamını, tüm bağımlılıklarıyla birlikte Büyük Britanya Kralı'na garanti etti; ayrıca Kanada'yı, tüm bağımlılıklarıyla birlikte; Cape Breton'u ve St. Laurence Körfezi'ndeki diğer tüm adaları ve kıyıları ve bu ülkelere, adalara, topraklara, yerlere ve kıyılara ve bunların sakinlerine bağlı olan her şeyi; böylece en Hristiyan Kral, söz konusu Büyük Britanya Kralı ve Tacı'na her şeyi devretti ve devretti ve bunu en geniş şekilde ve biçimde, kısıtlama olmaksızın ve söz konusu devir ve garantiden herhangi bir bahaneyle ayrılma özgürlüğü olmaksızın veya yukarıda belirtilen mülklerde Büyük Britanya'yı rahatsız etme özgürlüğü olmaksızın; yalnızca New Orleans adasını ve Körfez'de balık tutma özgürlüğünü saklı tutarak St. Laurence, Fransa'nın tebaasının söz konusu balıkçılığı Büyük Britanya'ya ait tüm kıyılardan ve kıtanın kıyılarından ve St. Laurence Körfezi'nde bulunan adalardan üç lig uzaklıktan başka bir yerde yapmaması koşuluyla verilmiştir."

Barış zamanında Batı Hindistan adalarına tercih edilen Amerika'daki bu fetihlerin değeri hakkında herhangi bir yargıda bulunma iddiasında değiliz. Şeker ticaretinden biraz vazgeçerek, ulusun yalnızca bir lüks kaybettiği ve savaştan önce sahip olduğu adalardan istediği tüm şeker ve romla yeterince tedarik edilebileceği düşünülüyordu; ve bu nedenle Batı Hint Adaları'ndaki değerli fetihler Amerika'nın güvenliği için feda edildi. Büyük Mississippi Nehri'nin doğusunda ve güneydoğusundaki geniş topraklar, kıtada Britanya imparatorluğunu oluşturuyordu; iklim ve toprak çeşitliliği açısından dünyadaki hiçbir imparatorluk tarafından geçilmemişti. Ana ülkenin ticareti, kolonilerinin nüfusuyla eşit olarak arttığından, onları tüm tacizlerden kurtararak, Britanya'nın büyük avantajına olacak şekilde, şimdiye kadar yaptıklarından daha hızlı bir şekilde artacakları umuluyordu; Kolonicilerin kültürlerini en ücra çöllere kadar yayma özgürlüğü olduğu sürece, ana ülkenin ticareti artacak, borcu azalacak ve aynı zamanda imalat talebi o kadar artacaktı ki, çalıştırdığı tüm işçiler tedariki
sağlayamayacaktı. Bunların, barışta Amerikan kolonilerimizin güvenliğinden kaynaklanacak olası sonuçlar olduğu düşünülüyordu.

[Sidenote] Doğu ve Batı Florida Sınırları.

Yeni edinimlerle ilgili olarak, yalnızca uygun yönetmelikleri oluşturmak için değil, aynı zamanda bunları mümkün olduğunca yararlı ve gelişen hale getirmek için de bunlar hakkında kesin bir bilgi edinmek için büyük çaba sarf edildi. Bunlar, savaş sırasında kendilerini
belirten subaylara verilen üç ayrı bağımsız hükümete bölündü. Doğu Florida hükümeti, batıda Meksika Körfezi ve Apalachicola nehriyle sınırlanmıştı; kuzeyde, yukarıda belirtilen nehrin Catabouchee ve Flint nehirlerinin birleştiği noktadan St. Mary's nehrinin kaynağına ve aynı nehrin seyri boyunca Atlantik Okyanusu'na; doğuda ve güneyde Atlantik Okyanusu'na; ve deniz kıyısından altı lig mesafedeki tüm adalar dahil olmak üzere Florida Körfezi'ne çizilen bir çizgiyle. Batı Florida hükümeti, güneyde, Apalachicola nehrinden Pontchartrain Gölü'ne kadar deniz kıyısından altı lig mesafedeki tüm adalar dahil olmak üzere Meksika Körfezi'yle; batıda, söz konusu göl, Maurepas gölü ve Mississippi nehriyle; kuzeyde, Mississippi nehrinin otuz bir derece kuzey enleminde bulunan kısmından tam doğuya çizilen bir çizgiyle Apalachicola veya Catabouchee nehrine; ve doğuda söz konusu nehirle sınırlanmıştır. Alatamaha ve St. Mary's nehirleri arasında kalan tüm topraklar
Georgia eyaletine ilhak edildi.

[Sidenote] Güney eyaletleri güvenli bırakıldı.

Doğu ve Batı Florida'nın bu iki eyaletinin mülkiyeti, kendi başlarına
çok büyük bir atık olmaktan öte olmasa da, komşu
Georgia ve Carolina eyaletleri için büyük önem taşıyordu. İspanyolları, silahlı bir kuvvet gönderip bu eyaletleri taciz edebilecekleri bir kaleden ve sık sık işgal ettikleri kolay bir yoldan mahrum etti. Sık sık vahşileri kendilerine karşı kışkırtan
sorunlu komşularını yollarından uzaklaştırdı ve Augustine'i kaçak köleler için bir sığınak haline getirdi. İngiltere ve Batı Hint Adaları ile ticaret için ve gelecekte herhangi bir kopma olması durumunda Florida Körfezi'nden gelen rahatsız edici Fransız ve İspanyol
gemileri için bazı uygun limanlar açtı. Bu, o bölgedeki İngiliz hakimiyet bölgelerine güçlü bir sınır oluşturdu ve azaltılmış subaylar, askerler ve diğerlerinin yerleşip tarım yapması için muazzam bir iyileştirilebilir arazi yolu sağladı.

[Sidenote] Azaltılmış subaylara ve askerlere verilen teşvik.

Majestelerinin, son savaş sırasında subaylarının ve askerlerinin davranışları ve cesareti konusunda sahip olduğu yüksek duyguyu kanıtlamak ve kolonilerin yerleşmesini teşvik etmek için, hizmetlerinin ödülü olarak onlara arazi yolları teklif edildi. Kıtadaki valilere, Amerika'da görev yapmış her saha görevlisine ücret veya ödül olmaksızın beş bin dönüm, her kaptana üç bin dönüm, her teğmene iki bin dönüm, her astsubaya iki yüz dönüm ve her erbaşa elli dönüm arazi verilmesi emri verildi; on yıl boyunca kira muafiyeti olacak, ancak bu sürenin sonunda diğer eyaletlerdeki topraklarla aynı ılımlı kira muafiyetlerine ve aynı ekim ve iyileştirme koşullarına tabi olacak. Yeni kolonilerde, halkın teşviki için, kıtadaki diğer kraliyet hükümetlerininkine benzer sivil kuruluşlara, koşulları elverdiği anda izin verilecek ve yeni hükümetler altında olduğu gibi eski hükümetler altında da hayatlarının, özgürlüklerinin ve mülklerinin güvenliği için aynı hükümler uygulanacaktı.

[Sayfa notu] Georgia gelişmeye başlıyor.

Kıtadaki hiçbir eyalet, dostlarından kredi eksikliği ve düşmanların sık sık tacizi nedeniyle uzun süredir birçok zorlukla mücadele eden Georgia eyaletinden daha erken bu kamu güvenliğinin mutlu etkilerini hissetmedi. Son savaş sırasında hükümet, ne bilgelik ne de iyileştirme için en etkili araçları takip etme kararlılığı isteyen James Wright'a verilmişti. Halkın babası olduğunu kanıtlayıp eyaleti adalet ve eşitlikle yönetirken, aynı zamanda uygun yönetim ve titiz ekimle birkaç yıl içinde bol miktarda servet edindiği alçak arazilerinin ve nehir bataklıklarının mükemmelliğini keşfetti. Örneği ve başarısı, endüstriye canlılık kazandırdı ve çiftçiler arasında iyileştirme için bir rekabet ruhu geliştirdi. Zengin topraklar, doğal olarak zenginlik beklentisinin esinlediği o şevkle arandı ve o şevkle temizlendi. Eyaletin güvenli olduğunu ve umutlu ve gelişen bir duruma doğru ilerlediğini gören İngiliz tüccarlar, artık ona kredi vermede geri kalmıyorlardı, fakat ona zenciler ve İngiliz üretimi malları sağlıyorlardı, tıpkı o kıtadaki diğer eyaletler gibi. Plantasyoncular, Afrika'nın gücünü kendilerine yardım etmesi için alır almaz, başarıyla çalıştılar ve topraklar her yıl daha da fazla ürün verdi. Eyaletin ticareti, ekimdeki ilerlemesiyle aynı hızda ilerledi. Zengin bataklıklar, yalnızca yabancıların değil, aynı zamanda fakir komşularına en büyük küçümsemeyle davranmaya alışmış olan Carolina'daki plantasyon sahiplerinin bile dikkatini çekiyordu, bunlardan birkaçı o kolonideki mülklerini sattı ve aileleri ve eşyalarıyla birlikte Georgia'ya taşındı. Carolineliler tarafından Sunbury civarında ve büyük Alatamaha nehri üzerinde birçok yerleşim yeri kuruldu. Savanna'daki ürünlerin fiyatı, miktar arttıkça yükseldi ve bu durum ülkenin gelişmesine büyük katkıda bulundu. Savanna nehrinin karşı yakasında bulunan plantasyon sahipleri,
Gürcistan'ın başkentinde temel malları için uygun ve mükemmel bir pazar buldular. Kısacası, bu dönemden itibaren Gürcistan'ın pirinç, çivit ve deniz depoları Avrupa pazarlarına eşit mükemmellikte ve gücüyle orantılı olarak, Carolina'daki daha güçlü ve zengin komşularınınkiyle eşit miktarlarda ulaştı. Koloninin ilerlemesi hakkında bir yargıya varmak için, sadece ihracatına bakmamız yeterli. 1763 yılında, Gürcistan'ın ihracatı
7500 varil pirinç, 9633 lib çivit, 1250 bushel Hint mısırından oluşuyordu ve geyik ve kunduz derileri, deniz depoları, erzak, kereste vb. ile birlikte toplamda 27.021 sterlinden fazla değildi; ancak daha sonra koloni o kadar hızlı bir şekilde gelişti ve büyüdü ki,
1773 yılında, 121.677 sterlin değerinde temel gıda maddeleri ihraç etti.

[Sidenote] Carolina'ya göçleri teşvik etmek için benimsenen bir plan. Barış ve güvenliğin nimetleri, Carolina'daki komşuları için daha az elverişli ve mutlu değildi; çünkü hiçbir ülke, son savaşın sona ermesinden bu yana bu eyaletten daha şaşırtıcı bir
derecede gelişmedi ve refaha kavuşmadı. Hükümet, yalnızca eyaletin yerlisi olmakla kalmayıp, aynı zamanda eyalette önemli bir mülkü olan Thomas Boone'a verilmişti ve bu da onu doğal olarak eyaletin refahıyla derinden ilgilendiriyordu. Fransızlar ve İspanyollar ortadan kaldırıldığı için, ilerlemesi onların herhangi bir taciziyle daha fazla engellenmedi. Meclis, yabancı Protestanlara ve üç yıl içinde eyalete gelip iç kesimlere yerleşecek olan Britanya ve İrlanda'nın çalışkan yoksul insanlarına büyük bir bağış fonu tahsis etti. Her biri 48.000 dönümlük iki kasaba oluşturuldu; biri Mecklenburgh denilen
Savanna nehri üzerinde ve diğeri Londonderry denilen
Long Canes'teki Santee suları üzerinde; göçmenler arasında paylaştırılacak,
her erkek için yüz dönüm ve arka ormanlara gelip yerleşecek her kadın ve çocuk için elli dönüm.
Bu iç kısımlardaki ülkenin yüzü değişken ve güzeldir ve
tepeler ve vadiler, kayalar ve nehirlerden oluştuğu için,
ilçenin düz bataklık kısımlarında insan yapısına aşırı derecede zarar veren havadaki durgunluk yoktur.
Tepeler atmosferde bir hareketliliğe neden olur ve havayı akıntılar halinde toplayarak, bunlar
toprak boyunca hoş esintilerle akar ve sıcak mevsimin sertliğini hafifletir. Bu iç kesimlerdeki iklim sadece daha ılıman ve sağlıklı olmakla kalmıyor, aynı zamanda özellikle yüksek ağaçlar ve gür çalılarla kaplı vadilerdeki topraklar son derece verimli ve çalışkan işçileri en bol şekilde ödüllendirecek şekilde vaat ediliyor. Sunulan bu teşvikin sonucunda, çok sayıda kişinin Karolina'ya gidip, ormanlık alanlardaki bu geniş ve verimli topraklara yerleşeceği ve bu sayede eyaletin sınırlarının güçlendirileceği, ürünlerinin artacağı ve ticaretinin genişleyeceği umuluyordu.

[Sayfa notu] Bir dizi Palatine İngiltere'ye çekildi.

Bundan kısa bir süre sonra Almanya'da Karolina'nın büyük bir kazanım elde ettiği dikkate değer bir olay yaşandı. Prusya Kralı'nın hizmetinde görevli bir subay olan Stumpel, barışta görevden alınınca, Amerika'da bir arazi parçası için İngiliz bakanlığına başvurdu ve biraz cesaret aldıktan sonra Almanya'ya döndü ve orada aldatıcı vaatlerle beş ila altı yüz cahil insanı kendi ülkelerinden baştan çıkardı. Bu zavallı Palatinler İngiltere'ye vardıklarında, subay sözlerini yerine getiremeyeceğini anlayınca kaçtı ve onları yabancı bir ülkede, parasız, arkadaşsız, açık arazilerde savunmasız ve yoksulluktan ölmeye hazır bir şekilde bıraktı. Bu açlık durumundayken ve yardım için başvurabilecekleri kimseyi tanımazken, aynı ülkeden gelen insancıl bir din adamı onlara şefkat gösterdi ve içler acısı durumlarını gazetelerde yayınladı. Hükümetin onlara merhamet ve koruma göstermesi için yalvardı, ta ki onları İngiliz kolonilerinden bazılarına götürme fırsatı bulana kadar, orada yararlı tebaalar olacaklarını ve zamanla hayırseverlerine minnettarlık ve şefkatlerinin bolca kanıtını vereceklerini umuyordu. Mutsuz durumları büyük bir şahsiyetin kulağına ulaşır ulaşmaz, tebaasına hem kalplerini ısıtan hem de sıkıntılı hemcinslerinin yardımı için ellerini açan bir örnek oluşturdu. Onlara üç yüz poundluk bir ödül verildi; Kule'den, geçiş ücretini ödeyip karaya çıkmalarına izin verilenlerin konaklaması için çadırlar sipariş edildi; gemide mahsur kalanların yardımı için para gönderildi. Londra'nın hayırsever vatandaşları, hayırseverlik ve yardımseverlik eylemleriyle ünlüydüler, bir araya geldiler ve bu zavallı Palatinlerin rahatlaması için para toplamak amacıyla bir komite seçtiler. Bir doktor, bir cerrah ve bir ebe, hastalara ücretsiz olarak bakmayı cömertçe üstlendiler. Farklı yerlerden hayırseverlik bağışları komiteye gönderildi ve birkaç gün içinde bu talihsiz yabancılar, yoksulluk ve sıkıntının derinliğinden rahat koşullara kavuştular. Komite, aldıkları paranın şu anki sıkıntılarını gidermek için fazlasıyla yeterli olduğunu görerek, Alman Protestanlarının gelecekteki tasarrufuyla ilgili kraliyet memnuniyetini öğrenmek için Majestelerine başvurdu. Majesteleri, Güney Carolina kolonisinin beyaz nüfusunun az olduğunu fark etti ve oraya özel bir bağlılık duyduğunu belirterek, onları o eyalete götürmek istediğini belirtti. Onları Carolina'ya göndermenin bir diğer nedeni de eyalet meclisi tarafından yabancı Protestanlara verilen ödüldü, böylece İngiltere'den gelen yardım kaynakları tükendiğinde, o eyalete vardıklarında başka bir kaynak açılacak ve bu da onların ilk tarım durumundaki zorlukların üstesinden gelmelerine yardımcı olacaktı.

[Sidenote] Carolina'ya gönderildi.

Buna göre Almanları Güney Carolina'ya göndermek için hazırlıklar yapıldı. Haber kendilerine iletildiğinde, sadece kıtadaki en verimli ve gelişen eyaletlerden birine gidecekleri için değil, aynı zamanda birçoğunun önünde arkadaşları ve vatandaşları olduğu için de sevindiler. Her biri iki yüz tonluk iki gemi konaklamaları için sağlandı ve yolculuk için her türlü erzak
hazırlandı. Kule'den yüz elli silah standı sipariş edildi ve Majesteleri tarafından Amerika'ya vardıktan sonra savunmaları için verildi; Tüm bunlar, farklı zamanlarda dünyaya pek çok asil iyilikseverlik örneği sunan
İngiliz ulusunun şerefine kaydedilmeyi hak ediyor. Her şey gemiye binmek için hazır olduğunda, Palatinler White-Chapel'in arkasındaki tarlalarda kamplarını dağıttılar ve hayırseverlerinden birkaçının eşlik ettiği gemilere doğru yola çıktılar; onlardan Tanrı'ya övgü şarkıları ve gözlerinde minnettarlık gözyaşlarıyla ayrıldılar.

[Sidenote] Ve Londonderry'ye yerleştiler.

Nisan 1764'te Charlestown'a vardılar ve Lordlar Ticaret ve Plantasyon Komiserlerinden Vali Boone'a bir mektup sundular. Majestelerinin yoksul Palatinleri kraliyet bakımı ve koruması altına almaktan memnuniyet duyduğunu ve birçoğunun ipek ve asma kültüründe bilgili olduğunu ve bu amaçlar için en uygun konumda, Carolina'da bir yerleşim yeri sağlanmasını emrettiğini bildirdiler. Yerleşimleri, Vali ve Meclis arasında o dönemde meclisin bazı ayrıcalıkları hakkında devam eden bir anlaşmazlıktan kaynaklanan bazı engellerle karşılaşsa da; Meclis, kendilerini bu kadar çok faydalı yerleşimci için tedarikte bulunma konusunda en güçlü yükümlülükler altında görmekten kendini alamadı. Buna göre, Londra'da kendilerine verilen asil örneği taklit ederek, Vali Yardımcısı'nın talimatları ve kendi ihtiyaçları doğrultusunda Palatinler arasında dağıtılmak üzere beş yüz sterlin oy kullandılar. Bir topluluk halinde yerleşebilmeleri için, Londonderry adlı iki kasabadan biri onlara tahsis edildi ve her ailenin konaklaması için en adil şekilde küçük parsellere bölündü. Yüzbaşı Calhoun, bir korucu müfrezesiyle, onlarla yolda buluşma ve kasabalarının kurulacağı yere kadar götürme emri aldı ve hızlı ve rahat bir yerleşim için mümkün olan her türlü yardım sağlandı. [Sidenote] Bazıları Britanya'dan, kalabalıklar ise İrlanda'dan göç ediyor.

Yabancı Protestanların yanı sıra, İngiltere ve İskoçya'dan birkaç kişi
barıştan sonra Carolina'ya başvurdu. Ancak diğer tüm ülkeler arasında hiçbiri İrlanda kadar çok nüfusa sahip bir eyalet yaratmamıştır. O krallığın kuzey bölgelerinde göç ruhu insanları o kadar çok ele geçirdi ki, neredeyse tamamen bir nüfus azalmasıyla tehdit etti. O kadar çok çiftçi, işçi ve imalatçı Atlantik'e akın etti ki, toprak sahipleri endişelenmeye ve büyüyen kötülüğü önlemek için yollar ve araçlar bulmaya başladılar. Erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu olmayan herhangi bir plantasyona giden gemi neredeyse yoktu. Ancak Carolina'ya yeni yerleşimcilerin girmesine izin verilen cömertlik büyük bir teşvik oldu ve bu insanların birçoğunu, iklimin sertliğine rağmen, o eyalete gitmeye teşvik etti. Tüccarlar bu ganimeti, açgözlülüklerinden dolayı, yolculuk masraflarına eşdeğer bularak, insanları Carolina'ya gitmeye ikna ettiler ve çoğu zaman gemilerine o kadar çok insan doldurdular ki, yolculuk sırasında boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar ve bazen o kadar aç ve hasta bir durumda karaya çıktılar ki, Charlestown'dan ayrılmadan önce birçoğu öldü. İrlanda'da çok yaygın olan bu göç ruhuna birçok neden atfedilebilir: şüphesiz bazıları, belirli bir amaç olmadan, doğal bir huzursuzluk ve yurtdışına gitme arzusundan dolayı göç ettiler. Diğerleri, kendilerinden önce giden arkadaşlarının ve akrabalarının pohpohlayıcı vaatleriyle cezbedildiler. Ancak göçün diğer tüm nedenleri arasında, evdeki baskı en güçlü ve en yaygın olanıydı. Çoğu insan, memleketlerine karşı doğal bir düşkünlük ve tarafgirliğe sahiptir ve orada rahat bir geçim sağlayabildikleri sürece, gönülsüzce oradan ayrılırlar. Yaşamın ilk nefesini aldıkları yer, gençliğin neşeli dönemini geçirdikleri toplum, din, eğitim aldıkları kişilerin görgü ve adetleri, hepsi kalpleri etkilemek ve memleketlerini onlara sevdirmek için bir araya gelir. Ancak yoksulluk ve baskı her doğal bağı ve sevgiyi
bozup atar ve insanları iç zorluklara karşı bir sığınak aramak için yurtdışına gitmeye zorlar. Bu nedenle birçok yoksul insan memleketlerini terk etti ve Carolina'nın yakıcı gökyüzünü ve sağlıksız iklimini, ana vatanlarının ılıman ve yumuşak havasına tercih etti. Kendilerinden önce giden bazı arkadaşların elde ettiği başarı, İrlanda'da da gayretle yayınlandı ve gezginlerin tüm abartılarıyla macera ruhuna canlılık verdi ve kalabalıkları kendi vatandaşlarını takip etmeye ve evde açlıktan ölmektense yurtdışında her türlü tehlikeyi göze almaya teşvik etti. Hükümet bu göçlere göz yumdu ve her yıl Carolina'ya yeni bir güç getirdi, öyle ki İrlanda'daki topraklar işçi eksikliğinden
çöp olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve üreticiler yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

[Sidenote] Ve kuzey kolonilerinden Carolina'ya başvurun.

Carolina'nın o dönemde güç ve nüfus artışı elde ettiği tek kaynaklar bunlar değildi. Çünkü Virginia ve Pennsylvania eyaletlerinin
kapsadığı geniş topraklara rağmen, ülkenin doğası öyleydi ki bu kolonilerde
iyileştirilebilir toprakların kıtlığı hissedilmeye başlandı ve yoksul insanlar beklentilerine eşit
işlenmemiş yerler bulamadılar. Alleganny dağlarının doğusunda yer alan bu daha kalabalık eyaletlerdeki en zengin vadilerin çoğu ya tescilliydi ya da işgal edilmişti ve barıştaki kraliyet bildirgesine göre hiçbir yerleşimin Atlantik'e dökülen nehirlerin kaynaklarının ötesine uzanmasına
izin verilmedi. Karolina'da durum farklıydı, çünkü
en iyi toprakların büyük yolları henüz harap haldeydi ve bu da kuzeydeki kolonicileri güneye göç etmeye
yönelik büyük bir cazibeye sahipti. Buna göre, yaklaşık bu zamanlarda
binin üzerinde aile, mallarıyla birlikte, bir yıl içinde
Karolina'ya sığındı, sığırlarını, domuzlarını ve atlarını önlerindeki topraklarda sürdüler. Sınırlarda onlara topraklar tahsis edildi ve bunların çoğu sadece bir, iki veya üç yüz dönüm gibi küçük yollara hak kazandığından, bu sayede arka yerleşimler kısa sürede eyaletin en kalabalık bölgeleri haline geldi. Sınırlar sadece yeni yerleşimciler tarafından güçlendirilip güvence altına alınmadı, aynı zamanda deniz bölgelerindeki eski yerleşimciler de geriye doğru uzanmaya ve dallarını yaymaya başladı, bunun sonucunda iç bölgelerdeki topraklara olan talep her yıl arttı. Vali ve Konsey, ayda bir kez toprak verme ve patent imzalama amacıyla toplandı ve bu toplantılara bunları elde etmek için kaç kişinin katıldığı inanılmaz; böylece; Amerika'nın barışla güvence altına alındığı zamandan itibaren, Carolina nüfus, zenginlik ve ticarette hızlı bir ilerleme kaydetti, bu özellikle gelişmiş durumunu ve yıllık ihracatını ele aldığımızda daha da belirginleşecektir.

[Sayfa Notu] Eyaletleri Kızılderililere karşı güvence altına almaya yönelik düzenlemeler.

Eyalette beyaz sakinlerin sayısı arttıkça, vahşi kabilelerden kaynaklanan tehlike daha az endişe verici hale geldi. Ancak Kızılderililerden gelebilecek herhangi bir tacizi önlemek ve kolonilerin barışını en kalıcı temele oturtmak için Majesteleri, barıştan sonra yaptığı kraliyet bildirileriyle, ülkenin doğasının izin verdiği kadar açık bir şekilde avlanma alanlarının sınırlarını belirlemeye özen gösterdi. Hiçbir yerleşimin, Atlantik Okyanusu'na dökülen büyük nehirlerin kaynaklarından daha geriye, Kızılderili topraklarında uzanmasına izin verilmedi ve bu sınırların ötesine yerleşmiş olan tüm İngiliz tebaasının oradan ayrılması emredildi. Bu kısıtlamada Majesteleri, açıkça egemenlik hakları ile mülkiyet hakları arasında bir ayrım yaptı; valilerini, kendi eyaletlerinin sınırları içinde belirtilmemiş olan topraklar üzerindeki her türlü yargı yetkisinden muaf tuttu. Tüm özel tebaanın Kızılderililerden toprak satın alması yasaklandı; Ancak, eğer ikincisi herhangi bir zamanda mülklerini elden çıkarmaya meyilli olursa, bu gelecekte, uluslarının genel onayıyla ve bu amaçla İngiliz valileri tarafından düzenlenen bir kamu toplantısında Kral'a yapılmalıdır. Tüm tüccarlar, Kızılderili uluslarıyla ticaret yapmak için kendi valilerinden lisans almakla yükümlüydü.

[Sidenote] John Stuart, Kızılderili işleri için müfettiş oldu.

Bu tür düzenlemeler birçok açıdan yararlı ve gerekliydi; Fransızlar ve İspanyollar hariç tutulduğunda, geriye sadece eyaletleri Kızılderililerden kaynaklanan tehlikelere karşı korumak kalıyordu. Ve özel tüccarlardan çok fazla taciz ve baskıya maruz kaldıkları için, bir müfettişlik görevinin Amerika'nın hem güney hem de kuzey bölgesi için devam ettirilmesinin gerekli olduğu düşünüldü. Buna göre, bu görev, her açıdan güven için oldukça nitelikli olan Yüzbaşı John Stuart'a verildi. Attakullakulla, Çeroki savaşından sonra Vali ve Konsey'e, bu görevlinin aralarında ikamet etmesi ve onlara tavsiyelerde bulunup onları yönlendirmesi halinde eyaletin Kızılderililerden hiçbir tacize uğramayacağını bildirmişti. Meclis, ona yalnızca Fort Loudon'daki iyi davranışı ve büyük azmi için teşekkür etmekle kalmamış, onu bin beş yüz sterlin parayla ödüllendirmiş, ayrıca onu Vali'ye eyaletin hizmetinde terfi almaya değer bir kişi olarak önermişti. Kral'dan komisyonu geldikten sonra, Carolineliler sevindiler ve kendilerine gelecekte büyük bir huzur ve mutluluk vaat ettiler. Hükümet, bu Kızılderili kabileleriyle ilgili olarak da yumuşak planlar benimsedi ve onları baskıdan korumak ve onlarla herhangi bir kopuşu önlemek için mümkün olan her türlü önlem alındı. Deneyim göstermiştir ki, onları silah zoruyla aşağılamak gibi katı önlemler yalnızca çok pahalı ve kanlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda insancıl ve cömert bir ulus için tatsızdı ve nadiren iyi etkilerle birlikte geliyordu. Bu tür kötü muamele vahşileri zalim, şüpheci ve güvensiz hale getirdi ve vahşi ve savaşçı ruhlarını canlı tutarak onları düşmanlıklarını yenilemeye hazırladı. Onların yok edilmesi, kolayca tamamlanabilse bile, zalimce bir eylem olurdu ve bu arada yerleşimlerin büyümesi ve refahı bu girişimle çok gecikirdi. Oysa, Kızılderililere nazik ve insancıl davranılarak, vahşi ruhlarını yavaş yavaş kaybedecekleri ve daha zararsız ve medeni olacakları düşünülüyordu. Onlarla adil ve serbest bir ticaret kurarak, zamanla kaba mizaçlarının yumuşayacağı, tavırlarının değişeceği ve ihtiyaçlarının artacağı umuluyordu; ve her zaman yıkıma meyilli amansız düşmanlar yerine, ulusun ticareti için hem yararlı hem de faydalı olan iyi müttefikler olabilirlerdi.

[Sayfa Notu] Kızılderililerin azalması ve bunun nedenleri.

Amerika kıtasındaki Kızılderililerin, keşfedildiği dönemde kalabalık ve korkutucu bir halk oldukları, o zamandan beri sürekli olarak azaldığı ve dağlardaki kar gibi eridiği belirtilmiştir. Bu hızlı nüfus azalması için birçok neden
belirtilmiştir. Her yerde nüfusun geçim araçlarıyla aynı hızda ilerlediği iyi bilinmektedir. Hatta sebzeler bile ekildikleri toprağın zenginliğine ve cennetin besleyici yağmurlarından ve çiylerinden aldıkları kaynaklara göre
bitkilenir ve büyür; hayvanlar geçim araçlarının bolluğuna veya azalmasına göre
gelişir veya çürür; ve tüm insanlık her ikisinin de doğasını paylaştığı için beslendikçe veya bol miktarda erzakları oldukça çoğalır veya azalırlar, lüks hariç. Yerleşimler çoğaldıkça, Kızılderililer denize yakın mülklerinden kovuldular, özellikle deniz bölgelerinin onlara bol miktarda sağladığı ve hala deniz kıyısına yakın kalan kamplarının görünümünden de anlaşılacağı gibi, önemli ölçüde geçimlerini sağlamış olmaları gereken istiridye, yengeç ve balık gibi birçok yaşamsal ihtiyaçtan mahrum bırakıldılar. Kadınlar sadece çok fazla göz ardı edilmekle ve hor görülmekle kalmıyor, aynı zamanda doğal olarak kaba uluslar arasında cilalı uluslardan daha az üretkenler. Erkekler genellikle avlanma veya savaşta dışarıda olduklarından, medeni bir halk arasında başlıca geçim kaynağı olan tarım onlar tarafından tamamen ihmal ediliyor ve yalnızca kadınlara veya kölelere layık bir meslek olarak görülüyor. Erkeklerin uzak gezilerinde katlandıkları o yoksunluk ve yorgunluk, bolluk zamanlarında kendilerini kaptırdıkları oburluk ve oburluk, aynı şekilde anayasaya zarar verir ve çeşitli hastalıklara yol açar. Şimdi, toprakları daha dar sınırlarla sınırlandırıldığı için, avdan elde edilen geçim kaynakları daha az bol. Gerçekten de, en iyi mevsimlerde bile, ekerek yetiştirdikleri erzak yetersiz ve sınırlıdır; ancak ekinlerinin başarısız olması veya tarlalarının düşmanlar tarafından yok edilmesi durumunda, kıtlıktan dolayı sayıları azalır. İlk Avrupalı ​​yerleşimciler, savaşa olan doğal tutkularını kısa sürede keşfettiler; ve bu nedenle, kendilerini kurtarmak amacıyla bir kabilenin öfkesini diğerine yönelttiler. Düşmanlıklara girdiklerinde, her zaman alçakgönüllü olmak ve fethetmek için değil, yok etmek ve yok etmek için savaştılar. İngilizler, Fransızlar ve İspanyol milletleri, komşularına koloniler
kurmuş olmalarına rağmen, onlar üzerinde bir güç rekabeti yaşandı ve vahşiler arasında müttefikleri olan her millet, onları komşusunun müttefiklerine karşı kışkırtmada gayretli ve yorulmak bilmezdi. Bu nedenle, bu kaba
kabileler arasında, amansız düşmanların tüm öfkesi ve kiniyle bir dizi
kanlı ve yıkıcı savaşlar yürütüldü.

Ancak, ne kadar yıkıcı olursa olsun, kıtlık ve savaş, onların hızlı çöküşünün tek nedeni değildi. Aralarında çiçek hastalığı patlak verdiğinde, hem hastalığın bulaşıcı doğası hem de hastalığın en şiddetli evrelerinde kendilerini soğuk nehirlere atarak onu iyileştirmeye yönelik sert ve akılsız girişimleri nedeniyle aşırı derecede ölümcül oldu. Salgın bazı uluslar arasında, özellikle Kuzey Karolina'daki Pemblicolar arasında patlak verdi ve neredeyse tüm kabileyi süpürdü. Karolina'daki ilk yerleşimciler tarafından teşvik edilen ve Batı Hindistanlı çiftçilere köle olarak satılmaları uygulaması, uluslarının zayıflamasına büyük ölçüde yardımcı oldu. Ancak, diğer tüm nedenlerden, inanılmaz bir düşkünlük keşfettikleri
aralarında alkollü içkilerin tanıtılması en yıkıcı olanı oldu. Aşırılık ve ölçüsüzlük sadece yapılarını zayıflatmakla kalmadı, aynı zamanda birçok kavgaya yol açtı ve onları eskiden tamamen yabancı oldukları çok sayıda ölümcül hastalığa maruz bıraktı. Bunlarla ticari iş yapan Avrupalılar, genel olarak, onları erdem ve görgü saflığı örnekleriyle düzeltmekten o kadar uzaktılar ki, ahlaklarını bozmaya ve onları bu ilişki başlamadan önce olduklarından daha hain, güvenilmez, bayağı ve sefahat düşkünü yapmaya hizmet ettiler. Kısacası, Avrupalıların açgözlülüğü ve hırsı, yalnızca o vahşi ırkın orijinal doğasını ve katı erdemini bozmakla kalmadı, böylece şu anda kalan birkaç Kızılderili, ilkel karakterlerini büyük ölçüde kaybetti; ancak Avrupalıların ahlaksızlığı ve Avrupa hastalıkları, ahlaksızlığın sonuçları, bu insanları yok etti, öyle ki eskiden kalabalık olan birçok ulus tamamen yok oldu ve isimleri tamamen unutuldu.

[Sayfa notu] Güney bölgesindeki Kızılderili uluslarının bugünkü durumu.

Carolina çevresinde kalan başlıca kabileler, Çerokiler,
Katabawlar, Creekler, Chickesawlar ve Choctawlar ve daha pek bahsedilmeye değmeyen birkaç kabiledir. 1765'te Charlestown'ın kuzeyindeki dağlarda yaşayan Çerokiler, iki bin kişiyi ancak sahaya getirebiliyordu.
Katabawlar, Charlestown'ın yaklaşık iki yüz mil kuzeyinde, her taraflarında İngiliz yerleşimleri bulunan, kendilerine avlanma için ayrılmış on beş mil karelik arazilere sahipti; ancak Beş Milletlerle uzun bir savaştan dolayı o kadar küçülmüşlerdi ki,
yüz elli savaşçı toplayamadılar.
Krekler, Charlestown'dan dört ila beş yüz mil uzaklıkta, güneybatıda güzel bir ülkede yaşıyorlar ve hem Yukarı hem de Aşağı milletlerin sayısı iki bini geçmiyor. Chickesaw kasabaları Charlestown'dan yaklaşık altı yüz mil batıda yer alır, ancak ulus, Fransızlara karşı sürdürdükleri ve sayıları büyük ölçüde azaltılan aralıksız savaşlar nedeniyle üç yüz savaşçıyı sahaya gönderemez. Choctawlar Charlestown'dan en az yedi yüz mil batı-güneybatıdadır ve üç ila dört bin silahlı adamı vardır; ve yerleşim yerleri Batı Florida ile sınır komşusu olduğundan, bunların en büyük kısmı son barışa kadar Fransa'nın müttefiki olarak kalmıştır. Ancak bu kurnaz ve sinsi rakipler ortadan kaldırıldığında ve İngiliz hükümeti bu barbar ulusları uygarlaştırma ve yönetme konusunda ihtiyatlı planlar benimsediğinde, gelecekteki koloniler büyük ölçüde onlardan kaynaklanan tüm tehlike endişelerinden kurtulmuştur. Bu nedenle, Kızılderililer hakkındaki gözlemlerimi, Vali Johnstone ve birçok İngiliz subay ve askerinin katıldığı, Mobile'da düzenlenen genel bir kongrede, müdür Bay Stuart'ın yaptığı bir konuşmayla sonlandıracağım.
Çünkü kendisi, bu kabilelerin mizah anlayışlarını, huylarını ve karakterlerini çok iyi biliyordu.
Bu konuşma, barbar uluslara hitap etmek için uygun dil ve tavrın iyi bir örneğini sergilediği için, okuyucunun dikkatini
çekmeyecek kadar değersiz olmayabilir.

[Sidenote] Bay Stuart'ın Mobile'daki Kızılderililere yaptığı ilk konuşma. "Dostlar ve kardeşler, dünyayı ve tüm sakinlerini yaratan Yüce Varlık, İngiliz ve Kızılderili uluslarının birçok büyük savaşçısının barış içinde bir araya gelmesine izin vermekten memnuniyet duymuştur. Büyük Britanya ve Amerika'daki tüm beyaz insanların babası olan ve onları tehlikeden koruyan büyük Kral, bugün kızıl çocuklarını lütuflandırmak için kollarını açmıştır. Beni Virginia'nın güneyindeki tüm Kızılderili uluslarının işlerinin yöneticisi olarak atamaktan memnuniyet duymuştur. Onun adına sizinle konuşuyorum ve duyduğunuz sözler onun sözleri olduğundan, onları dikkatle dinlemenizi ve bunların zihninizde
derinden yer etmesine izin vermenizi umuyorum. Bunlar yalnızca sizin değil, çocuklarınızın ve çocuklarınızın çocuklarının da mutluluğunu sonsuza dek teşvik etmek için hesaplanmıştır.

"Britanya ve Fransa'nın büyük kralları anlaşmazlık içindeyken, savaş fırtınaları bu büyük ormanda şiddetle esti, Kızılderili ulusları bölündü, kardeşler kardeşlere karşı çıktı ve ülkeniz kan.
Kötülük ve intikam yayıldı, tüm yollar eğrildi ve ülkeniz
karanlıkla kaplandı. Şimdi, yaşamın Yazarı'nın ışık ve barışın nimetlerini geri getirmeyi
istediğine göre, bunları uygun şekilde
kullanmak ve geliştirmek bizim görevimizdir. Gecede toplanan sisler yükselen güneş tarafından
dağıtıldığı gibi, savaşın öfkesinin dikte ettiği sözler de barış zamanında
unutulmalıdır. Bilgelik ve
yücelikle dolu olan büyük Kral, kızıl çocuklarının zaaflarını bilir ve onların itaatsizliklerini ve isyanlarını
affeder. Sevgisini hepsine, hatta ona karşı balta kaldıranlara bile uzatır. Onları güvende tutmak için, İngilizler ve Fransızların büyük Mississippi nehri tarafından sonsuza dek ayrılmasına ve nehrin bu yakasındaki tüm ulusların onu
ortak babaları olarak görmelerine karar vermiştir. Beyaz ve kızıl çocukları arasındaki tüm çekişme ve düşmanlığın sona ermesini emreder ve İngiltere'nin müttefiklerinin, Fransa'nın eski müttefikleri olan Kızılderilileri ellerinden alıp, bir ailenin kardeşleri gibi birlikte yaşamalarını bekler. Beyaz ve kızıl çocuklarının birbirlerine yakın olmaları ve birbirlerinin ihtiyaçlarını karşılıklı olarak karşılamaları için, iyi tebaasından bazılarının büyük suları aşmalarını ve Yüce Varlık'ın genel olarak insanlığın kullanımı için yarattığı bu toprakların meyveleriyle yaşamalarını emretti. Bu dostça ilişkiyi başlatmak için, hepinizi bu yerde benimle buluşmaya davet ettim ve bu kadar çok kardeşin kraliyetin lütfunu ve korumasını kabul etmesinden dolayı sevinç duyuyorum. "Ey Chickesaw savaşçıları, önce sizinle konuşuyorum ve kulaklarınızın sözlerime açık olduğunu biliyorum. Büyük Kral sizi, bebekliklerinden itibaren görev bilinci ve itaatkar olan, bu sayede her zaman sahip olduğunuz şeyi, yani onun özel ilgisini ve şefkatini hak eden, babalarının evinde yetişmiş çocuklar olarak görüyor. Karanlık sizi her yerden kuşatmışken, sizi maruz kaldığınız tüm tuzaklardan ve tehlikelerden korudu. Şimdi gün açık ve bulutsuz. Babanız sizi sevmeye devam ediyor. Kasabalarınızdan tüm uluslara giden yollar düz ve açık olacak ve hiçbir şeyin ayaklarınıza zarar vermesine izin verilmeyecek. Çocuklarınız sevinecek ve güven içinde büyüyecek ve evleriniz bol miktarda tahıl ve geyik etiyle dolacak. Size iyi haberi vermek ve tüm ticari
işlerde adaletin sağlanmasını görmek için geldim.

"Bir sonraki yerde, büyük ordunun savaşçıları, sizinle konuşuyorum. Choctaw kavramı. Babalarından ayrılmış ve onun korumasından
çok uzakta olan oğullar gibiydiniz; ancak itaatte ısrar ederek onun sevgisine hak kazandınız. Büyük Kral sizi her zaman
kabul etti, ancak şimdi sizi ailesine kabul ediyor ve size
oğulların tüm iyiliklerini ve ayrıcalıklarını sunuyor. Görev bilinciyle ve itaatkar bir şekilde devam ettiğiniz sürece, babanızın gözü üzerinizde olacak ve eli ihtiyaçlarınızı gidermek için açık olacak. Onun bakımı altında barış ve güvenliğin tüm nimetlerinin tadını çıkaracaksınız. Dostlarınızdan hiçbir yaralanma almayacaksınız, düşmanlarınızdan hiçbir tehlikeye maruz kalmayacaksınız. Silahlarınız
parlak tutulacak, avlanma alanlarınızı hiç kimsenin sizden almasına izin verilmeyecek
ve köyünüzün etrafında bol miktarda tahıl olacak.

"Ama siz, Altı Köyün Choctaw savaşçıları, erken kaybolmuş
çocuklar gibiydiniz. Kardeşlerinizi tanımadan,
yoldan çıkarken onları körü körüne vurdunuz. Sizi evlat edinen bir baba buldunuz,
aslında, ona uzun süre şevkle hizmet ettiniz ve
cesaretinizin birçok kanıtını gösterdiniz. Fransız
babanızdan hizmetleriniz için verebileceği kadar az ödül aldınız; ama
onun bakımı altında kaldığınız
süre boyunca aç, çıplak ve
sefildiniz. Size birçok güzel söz ve vaat verdi ve uzun
süre sizi aldattıktan sonra, sonunda sizi şu anki perişan ve
sefil durumunuzda bırakmak zorunda kaldı. Şimdi gerçek babanız sizi buldu ve bugün
kollarını uzatarak sizi koruması altına aldı. O,
geçmiş suçlarınızın hepsini unuttu. O, sizin zayıflığınızı biliyor ve
hatalarınızı affediyor. O, ihtiyaçlarınızı biliyor ve onları gidermeye meyilli. Benim
sadece bir dilim var ve her zaman gerçek; ve size iyi haberler getirdiğimde,
Umarım sözlerim rüzgar tarafından uçup gitmez. Büyük Kral
bilge, cömert ve merhametlidir ve sizin
onun iyiliğine olan yükümlülüklerinizi asla unutmayacağınız umuduyla kendimi övüyorum.

"Kızılderilileri gözetmek ve onları her türlü tehlike ve baskıdan korumak benim görevimdir. Bu amaçla şikayetlerinize kulaklarım her zaman açık olacak ve şikayetlerinizi gidermek için çalışacağım. Sizi, kesinlikle kraliyet lütfunu kaybedeceğiniz ve kendinizi tekrar sefalete sürükleyeceğiniz tüm kavgalara ve saldırılara karşı uyarmalıyım. Umarım her zaman tavsiyelerime uyup buna göre davranırsınız, böylece İngiltere'ye davranışlarınızın iyi hesaplarını iletebilirim. İhtiyaçlarınızın karşılanması ve tüccarların köylerinize silahlar, barut, toplar, bıçaklar, baltalar, çakmak taşları, çapa, giysi ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle gelmesi ancak büyük Kral'ın izniyle mümkündür. Bunları kendiniz için yapamazsınız ve başka hiçbir ulusun bunları size sağlamasına izin verilmeyecektir. Bu nedenle büyük Kral, tüm o
gerektirir ki, kendi huzurunuz ve mutluluğunuz için.

"Hepiniz büyük Kral'ın ailesine kabul edildiğinizden, Kızılderililerin yalnızca beyaz adamlarla değil, aynı zamanda birbirleriyle de dostluk ve barış içinde yaşamaları bekleniyor. Majestelerinin iyi örneğini taklit ederek, tüm
kırgınlıkları ve suçları unutmalı ve tüm
ulusal kıskançlıkları ve antipatileri bir kenara atmalısınız. Kral, madalyalar ve boyunluklar verdiği büyük şeflerin bunları yalnızca
süs olarak değil, taşıdıkları yüksek makamların amblemleri olarak ve kendilerine duyulan büyük güvenin bir göstergesi olarak görmelerini bekliyor. Size verilen tüm hediyeler, sizden beklenen
iyi hizmetlerin karşılığıdır. Bu nedenle, siz bilge ve büyük liderler, otoritenizi babalar gibi kullanacağınızı ve gençlerinizi her türlü şiddet ve adaletsizlik eyleminden alıkoyacağınızı ve onlara onur ve terfiyi hak etmenin tek yolunun adil, dürüst ve barışçıl olmak olduğunu ve soyma, beyaz insanları dövme veya taciz etme gibi düzensiz uygulamaların sonuçlarının utanç ve ceza olacağını öğreteceğinizi umuyorum.

"Görevleri olmayan savaşçılar, size Kral adına da konuşuyorum ve onun otoritesine saygı göstermenizi ve kardeşlerinizi sevmenizi umuyorum.
Her zaman bilge yöneticilerinizi dinleyin ve onların tavsiyelerini ve örneklerini takip etmeye dikkat edin. Bilgelikleri ve adaletleri sayesinde yüksek bir terfi seviyesine ulaştılar ve büyük ve küçük
madalyalarla ayırt ediliyorlar. Eğer onlar gibi büyük olmak istiyorsanız, onlar gibi, önce iyi olmalısınız. Onlara, çocukların babalarına gösterdiği saygıyı göstermeli, otoritelerine boyun eğmeli ve emirlerine itaat etmelisiniz. Şeflerinizin lütfu olmadan, ne ihtiyaçlarınızı karşılayabilir ne de şeref makamına erişebilirsiniz. Silahlarınızı temizlemek ve onarmak için ulusunuza bir silah ustası gönderilecek, ancak silahları tamir etmesi için talimatları sadece şefleri tarafından tavsiye edilenlere verilecektir, bu tür liderlerin barışçıl ve itaatkar olanları inatçı ve sapkın olanlardan ayırt etme yetkisine sahip olması uygundur. "Hepinize bildireceğim ki, kasabalarınıza sevgili bir adam göndereceğim,
sizinle tüccarlar arasındaki tüm anlaşmazlıkları dinleme ve karara bağlama yetkisi olacak,
benim size gönderdiğim tüm mesajları ve
sizin bana gönderdiğiniz tüm konuşmaları iletecek. Ve o sizin refahınızı ve
huzurunuzu teşvik etmek için geleceğinden, onu nazikçe karşılayacağınızı, onu tüm hakaretlere karşı koruyacağınızı ve görevini yerine getirmesinde ona yardımcı olacağınızı umuyorum.

"Fransız valisi sizden ayrılırken, kendinizi Büyük Britanya Kralı'nın
çocukları olarak görmenizi tavsiye etti.
Tavsiye iyiydi, umarım sonsuza dek hatırlarsınız. Büyük Kral'ın ormandaki ağaçlar kadar çok savaşçısı var ve sizin yardımınıza
ihtiyacı yok; ancak sizi mutlu etmek için sizin dostluğunuzu ve ittifakınızı istiyor. O barışı ve adaleti sever, ancak tüm cinayetleri ve
isyanları cezalandıracaktır. Bu nedenle, ayaklarınızı eğri ve
kanlı yoldan uzak tutmaya dikkat edin. Beyaz kardeşlerine karşı balta kaldıran Kızılderili kabileleriyle tüm iletişimden kaçının. Konuşmaları, felaketleri, wampum kemerleri ve tütünleri zehirlidir. Onları kasabalarınıza
kabul ederseniz, emin olun ki onların deliliğiyle enfekte olacaksınız ve
yıkıma doğru koşma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaksınız. Dikkatli olun; her şeyden önce,
köylerinize büyük miktarda rom getirilmesine izin vermeyin.
Vücudunuzu zehirler, zihninizi zayıflatır ve saygın savaşçılardan
olarak sizi dostlarınıza ve düşmanlarınıza eşit davranan öfkeli delilere dönüştürür. Aranıza rom getiren beyaz veya kırmızı olsun, kötü adamlar olarak
işaretleyin, yasaları ihlal eden ve sizi
hile yapmaktan başka bir şey düşünmeyen, sizi aşağılık ve sefil hale getiren kişileri.

"Son olarak, Kral'ın tüm valilerine ve tebaasına Kızılderililere adalet ve insanlıkla davranmaları ve kendilerine tahsis edilen topraklara yönelik tüm tecavüzleri ertelemeleri emri olduğunu bildiriyorum. Buna göre, tüm
bireylerin sizin topraklarınızdan herhangi birini satın alması yasaktır; ancak beyaz kardeşlerinizin onları ziyaret ettiğinizde size yiyecek veremeyeceğini bildiğinizden, onlara ekim alanları vermediğiniz sürece, bu amaçla toprakları Kral'a devretmeniz bekleniyor. Ancak topraklarınızdan herhangi birini Majestelerine devretmek istediğinizde, bu, eyalet valilerinin veya müfettişin hazır bulunacağı ve tüm halkınızın onayını alacağı bir halk toplantısında gelecekte yapılmalıdır. Avlanma alanlarınızın sınırları doğru bir şekilde belirlenecek ve bunlar üzerinde hiçbir yerleşim yapılmasına izin verilmeyecektir. Sizinle yapılan tüm
antlaşmaların sadakatle yerine getirileceğinden emin olabileceğiniz gibi, sizin de dikkatli bir şekilde onları gözlemleyin. Şimdi yaptım ve umarım söylediğim sözleri hatırlarsınız. Zaman
yakında size İngiliz ulusunun cömertliğini, adaletini ve iyiliğini
keşfedecektir. Kralın cömertliği ve tebaasıyla iyi düzenlenmiş bir ticaret sayesinde, evleriniz bollukla ve kalpleriniz
sevinçle dolacak. Erkeklerinizin ve kadınlarınızın iyi giyindiğini ve beslendiğini ve çocuklarınızın sizi onurlandırmak ve ulusunuza güç katmak için
büyüdüğünü göreceksiniz; barışınız ve refahınız sağlanacak ve nesilden nesile devam edecektir. "

Şimdi bu koloninin yerleşmesinden sonraki ilk yüzyıl boyunca yükselişi ve ilerlemesi hakkında bir açıklama yapmaya çalıştıktan sonra, daha doğrusu
Mal Sahiplerinin 1665'te ikinci tüzüğünü aldığı zamandan 1765 yılına kadar, şimdiki durumu ve
koşulları hakkında genel bir görüş ekleyeceğiz. Özellikle insanların huyu, tavırları ve karakteri olmak üzere birkaç şeyden bahsetmeyi,
bu döneme kadar, daha doğrudan dikkatimi çekene kadar bilerek erteledim; ve
yaptığım bu tür gözlemler şimdi yabancıların kullanımına sunulacak ve eyalet meselelerine aşina olan tüm insanlar,
kendilerine farklı açılardan gelmiş olabilecek konulara göre
kendi başlarına karar verecekler.

[Sayfa Notu] Charlestown'ın bir tanımı.

Karolina'daki kasabalara gelince, bir tanesi hariç hiçbiri en ufak bir ilgiyi hak etmiyor. Beaufort, Purisburgh, Jacksonburgh, Dorchester,
Camden ve Georgetown, hepsi önemsiz köyler, her birinde en fazla yirmi, otuz veya en fazla kırk konut var. Ancak, eyaletin başkenti olan Charlestown, İngiliz Amerika'sının ilk şehirleri arasında yer alabilir ve her yıl büyüklük, zenginlik ve nüfusta ilerlemeler olur. Büyük ve gezilebilir olan ve kasabanın en az üçte ikisini yıkayan Ashley ve Cooper nehirlerinin kıyısındaki bir kara parçasında yer almaktadır. Bu nehirler akarsularını kasabanın hemen altında birleştirir ve altı veya yedi mil daha öteye akarak Sullivan'ın adasında Atlantik Okyanusu'na dökülür. Bu tür geniş nehirler sayesinde deniz doğudan güneydoğuya doğru açılır ve kasaba, yaz aylarında sakinleri için çok ferahlatıcı olan okyanustan gelen hafif esintilerle
yellenir. Gelgit, kasabanın çok yukarısından akar ve havada aynı zamanda yararlı etkilere neden olan bir çalkantıya neden olur. Charlestown'un inşa edildiği zemin o kadar alçak ve düzdür ki, sakinleri kendilerini denizin yüksek taşkınlarından korumak için bariyer olarak toprak setler inşa etmek zorunda kalırlar. Doğudan batıya doğru uzanan sokaklar nehirden nehre uzanır ve düz bir çizgide uzanarak sadece güzel bir manzara sunmakla kalmaz, aynı zamanda yeraltı kanalları sayesinde tüm rahatsızlıkları gidermek ve kasabayı temiz ve sağlıklı tutmak için mükemmel fırsatlar sunar. Bu sokaklar, neredeyse dik açılarda başka sokaklarla kesişir ve kasabayı ön tarafta konut evleri, arkalarında ofis evleri ve küçük bahçeler bulunan bir dizi kareye dönüştürür. Bazı sokaklar geniştir ve böyle bir iklimde gerekli ve akıllıca bir düzenlemedir, çünkü dar sokaklar ve ara sokaklar tolere edildiğinde, sınırlı konumlarıyla farklı türdeki hastalıklar için verimli bir fidanlık olduklarını kanıtlarlar. İlk başta tamamen ahşaptan inşa edilen kasaba, beklenebileceği gibi, sık sık yangından zarar görmüştür; ancak bu tür felaketler, bireylere ağır gelse de, sakinlerine sık sık önemli iyileştirmeler yapma fırsatı vermiştir. Şimdi çoğu ev
tuğladan yapılmış, üç katlı, bazıları zarif ve hepsi temiz konutlardır; içleri zarifçe döşenmiştir ve
mümkün olduğunca denizden gelen ferahlatıcı esintilere maruz bırakılmıştır. Birçoğu
gerçekten balkonlar ve meydanlarla doludur, ancak bunlar sıcak mevsimde uygun ve hatta gereklidir, çünkü sakinler
taze havanın tadını çıkarmak için çekilirler, bu da genellikle denizin akışı ve geri akışıyla
ortaklaşır ve her zaman artar. Neredeyse her ailenin pompalı kuyuları vardır, ancak içlerindeki su
tuz nehrinden çok uzakta olmadığından ve sadece kumdan
süzüldüğünden, acıdır ve buna alışkın olmayan herkeste genellikle şiddetli sızlanma ve kusmaya neden olur. Kasaba o dönemde en azından bin iki yüz konuttan oluşuyordu ve gelişmekte olan bir durumdaydı. Kamu binaları şunlardır: Bir Borsa, bir Devlet Evi, bir Silahhane, Episkopalyanlar için iki kilise, Presbiteryenler için bir kilise, Fransız ve Hollandalı Protestanlar için iki kilise; bunlara Anabaptistler, Bağımsızlar, Quaker'lar ve Yahudiler için toplantı evleri de eklenebilir. Nehirlerin kıyılarına, barajdan geçen tüm gemilerin yakınına yanaşabileceği iskeleler inşa edilmiştir; ve üzerlerine depolar ve ambarlar inşa edilmiş olduğundan, her türlü malın ithalatı ve ihracatı için son derece uygundur. Liman ayrıca oldukça iyi bir şekilde tahkim edilmiştir, Kral farklı zamanlarda eyalete bu amaçla büyük toplar vermiştir. Cooper Nehri'ne doğru kasaba bir dizi bataryayla savunulmaktadır,
öyle ki hiçbir düşman gemisi önemli bir tehlike olmadan yaklaşamaz. Bunların yanı sıra, kasabanın yaklaşık iki mil aşağısında James Adası'na inşa edilen Fort Johnson tarafından buraya kadar olan geçit güvence altına alınmıştır. Bu kale, Charlestown'a giden ve oradan gelen her geminin geçmesi gereken kanalın yakın mesafeden görülebildiği, hakim bir konumdadır. Fort Johnson'ın komutanı Kral tarafından görevlendirilmiştir ve kaptan veya kaptan gemide kötü huylu bir hastalık olmadığına dair yemin edene kadar gelen her gemiyi durdurma yetkisine sahiptir. Elli kişilik kışlaları vardır; ancak acil durumlarda adanın milislerinden yardım alır. Geç Çeroki savaşı sırasında, kasabayı karaya doğru güçlendirmek için bir plan da oluşturulmuştur; uygun mesafelerde bataryalar ve siperlerle çevrili, nehirden nehre uzanan, borudan yapılmış bir yapı; ancak bu işe büyük miktarda para harcandıktan sonra barış sağlandıktan sonra tasarımdan vazgeçilmiştir.

[Sayfa notu] Sakinlerinin sayısı.

1765'te Charlestown'daki beyaz nüfusun sayısı beş ila bin arasındaydı ve zenci nüfusun sayısı yedi ila sekiz bin arasındaydı. Eyaletteki beyaz nüfusun sayısı konusunda kesin bir şey söyleyemeyiz, ancak milis kayıtlarından bazı tahminlerde bulunabiliriz; çünkü on altı ila altmış yaş arasındaki tüm erkekler yasa gereği silah taşımak ve alaylarda yer almakla yükümlü olduğundan ve tüm milisler yedi ila sekiz bin kişilik bir birlik oluşturduğundan, askeri göreve uygun beşinci kişiyi hesaba katarsak, eyaletteki tüm nüfusun yaklaşık kırk bin olduğu düşünülebilir. Ancak zenci nüfusun sayısı seksen veya doksan binden az değildi. Charlestown'da birkaç yıldır doğumların ve cenazelerin kesin bir kaydı tutulmadığından, aralarındaki oranı belirleyemiyoruz. Eskiden, ölüm raporları her yıl basıldığında, yaygın hesaplama, kasabada bulaşıcı bir hastalık olmasa da, her yıl otuz beş kişiden birinin veya yedi yıl içinde her aileden birinin öldüğü yönündeydi. Ancak, ölüm listesi genellikle kasabada ölen denizciler ve geçici kişiler ve kasabaya getirilen kötü huylu hastalıklarla artar. Genel olarak, yerleşik sakinler arasındaki doğum sayısının cenaze sayısını aştığına inanılır; ancak bu konuda, ortak gözlem ve varsayımdan daha iyi bir yetki olmadan hiçbir şey iddia etmeyeceğiz.

[Sayfa Notu] İnsanların tavırlarına _&c._ genel bir bakış.

Mizaç ve karakter açısından, Carolina sakinleri Büyük Britanya ve İrlanda sakinlerinden çok az farklıdır; Yani, kökenlerini o adalardan alan, diğer ulusların torunları
hala geldikleri ülkelerin ten renginden, tavırlarından ve geleneklerinden bir şeyler
kazanırlar. Boy olarak, Carolina yerlileri
orta boydadır; çünkü Avrupa'da hem daha uzun hem de daha kısa erkeklerle
karşılaşırız. Genel olarak konuşursak, soğuk iklimlerin yerlilerinden daha ileri ve hızlı büyürler. Hatta diyebiliriz ki, eyalette erkek veya kız yoktur, çünkü çocukluktan itibaren
şirkete dahil edilirler ve erkek ve kadınların havasını ve davranışlarını
alırlar. Birçoğunun, özellikle hayatın ortak meselelerinde mutlu ve doğal bir kavrayış hızı vardır ve işlerini kolaylıkla ve takdirle yönetirler; ancak sanat ve bilimlerdeki en yüksek gelişmeler için gerekli olan istikrar, uygulama ve sebatkarlığa ihtiyaç duyarlar. Eğitimlerini Britanya'da alan birçok yerli, ülkelerinin yasaları ve anayasası hakkındaki bilgisiyle kendilerini ayırt etmişlerdir; ancak eyalette yetişmiş olanlar, fikirleri daha dar bir alana hapsedilmiş olduğundan, henüz dahi veya bilgili insanlar olarak pek öne çıkmamışlardır. Tarım, diğer tüm işlerden daha kazançlı olduğundan, toprak ve zenci sahibi olan herkes, bilimin daha yüksek alanlarından bağımsız olarak, servetlerinin iyileştirilmesine odaklanır. Genellikle hayatlarının erken dönemlerinde evlenirler ve elbette zihinleri bilgi ve yargıda olgunlaşmadan önce ev işleriyle ve kaygılarla meşgul olurlar. Toplumun ilerlemesinde, insanların içsel başarılarından ziyade dışsal başarılarıyla daha fazla ayırt edildikleri dönemin ötesine geçememişlerdir. Bu nedenle, güzellik, figür, çeviklik
ve güç, özellikle kırsalda, aralarındaki temel ayrımları oluşturur. İngilizler arasında, kölelerinin sayısı, yıllık ürünlerinin değeri veya topraklarının genişliğiyle tanınırlar. Çoğunlukla canlı ve neşelidirler, kıyafetlerini yaşadıkları iklimin doğasına uyarlar ve dış görünümlerinde hiç de küçük bir zevk ve düzgünlük keşfetmezler. Britanya ile ilişkileri ve iletişimleri kolay ve sık olduğundan, moda, giyim ve süslemedeki tüm yenilikler hemen tanıtılır; hatta İngiltere'de çok yaygın olan lüks ve savurganlık ruhu bile Carolina'ya sızmaya başlamıştı. Neredeyse her aile, tek bir at için arabalarını saklıyordu ve son yılların bazı önemli çiftçileri Britanya'dan kaliteli atlar ve muhteşem arabalar ithal etti. Müzik, çizim, eskrim ve dans gibi kibar sanatlara karşı kötü bir zevk keşfetmediler; ve herkes, ama özellikle yabancılar tarafından, eyaletteki kadınların erkeklerden önemli ölçüde daha fazla öne çıktığı kabul edilir. Sadece akıllı, ihtiyatlı ve erdemli olmakla kalmazlar, aynı zamanda cinsiyetlerine yakışan nazik ve zarif becerilerin çoğuyla da
donanmışlardır. Carolineliler genel olarak, tavırlarında nazik ve rahattırlar ve tüm yabancılara karşı aşırı derecede nazik ve misafirperverdirler. Eyalette çok az yaşlı erkek veya kadın bulunur, bu da iklimin sağlıksız olduğunun kesin bir işaretidir. Ülkede altmış yaşına gelen çok sayıda kişi olduğunu söyleyemeyiz ve otuz yaşındaki birçoğu yaşlılığın kırışıklıklarını, kel kafalarını ve gri saçlarını taşır. Her insan çalışkanlığı ve çabasıyla rahat bir geçim
sağlayabileceği gibi, eyalette aylak veya talihsizler dışında çok az fakir insan vardır. Zengin insanların sayısı da çok değildir; çoğu bizim kolay ve bağımsız dediğimiz
koşullardadır. Eyalette beş ila on bin sterlin arasında servete sahip olan kişi sayısının, aynı sayıda insan arasında herhangi bir yerde bulunabilecek olandan daha fazla olduğu belirtilmiştir. Rütbe açısından, tüm insanlar komşularını kendilerine eşit olarak görüyordu ve toplumda asil bir iyilikseverlik ruhu hakimdi. Sanayi açısından
kasaba bir arı kovanı gibiydi ve ticaret ve alışverişin gelişen durumundan az ya da çok
avantaj elde etmeyen kimse yoktu.
Gurur ve hırs henüz bu topluluğa sızmamıştı; ancak eyalet, insanlar arasında bazı ayrımların zorunlu olarak gerçekleştiği o güç ve zenginlik durumuna hızla ilerliyordu.

[Sidenote] Ve yaşam tarzları.

Charlestown'daki yaşam tarzı açısından, İngiltere'dekiyle neredeyse aynıdır; ve birçok koşul, bol miktarda masayı donatmayı ne çok zor ne de pahalı hale getiriyor. İngiltere'den
çayları, Batı Hint Adaları'ndan kahveleri, çikolataları ve şekerleri bol miktarda var. Tereyağı iyidir, özellikle de tarlalar pirinçten
temizlendiğinde ve inekler tarlalara kabul edildiğinde; ve o kadar
boldur ki bunun büyük bir kısmını Leeward Adaları'na ihraç ederler. Eyalet ekmek için biraz un üretir; ancak kalitesi düşük olduğundan, sakinleri çoğunlukla New York ve Philadelphia'dan ithal edilenleri kullanırlar. Pazarda bol miktarda sığır eti, domuz eti, dana eti,
kümes hayvanı ve geyik eti ve çok çeşitli yabani kümes hayvanları ve tuzlu su
balıkları bulunur. Alçak arazilerden gelen koyun eti, iç kesimlerdeki tepelerden gelenler kadar iyi değildir, ancak kırsal kesim artık iyice yerleştiğinden, zamanla pazarın da oradan gelen koyun etiyle iyi bir şekilde tedarik edileceği umulmaktadır. Ayrıca, mevsimlerinde en iyi meyve ve sebzelerin çeşitliliğine sahiptirler. Başlıca içecekleri, suyla iyice seyreltilmiş romla oluşan punch veya grog'dur. Şarap açısından, Madeira sadece
sıcaklık ve yıllanmayla daha da iyileştiği iklime en uygun olan değil, aynı zamanda
genel olarak halk tarafından en yaygın kullanılanıdır, ancak Fransız, İspanyol
ve Portekiz şarapları da en zengin vatandaşların masalarında sunulur. Bunların yanı sıra, İngiltere'den porter ve bira,
kuzey kolonilerinden elma şarabı ve armut şarabı vardır. Rom ucuz olduğunda, özellikle alt sınıftan insanlar arasında aşırı kullanımı nadir olmayacaktır; ancak beyefendiler genelde ayık, çalışkan ve ılımlıdır. Kısacası, halk sadece bollukla kutsanmakla kalmaz, aynı zamanda bunu arkadaşları ve komşularıyla paylaşma eğilimine sahiptir; ve birçok kişi, gezginlerin Charlestown'dakinden daha hoş, zeki ve misafirperver bir insan topluluğuyla karşılaşabilecekleri
hiçbir şehre gidemeyeceklerini söylediğimde bana tanıklık edecektir. [Sidenote] Sanat ve bilimler sadece son zamanlarda teşvik ediliyor.

Sanat ve bilimler uzun zamandır ihmal edilmiş ve eyalette henüz büyük bir ilerleme kaydetmemiş olsa da, son yıllarda büyük bir teşvikle karşılandı. Genel olarak halk, aralarından en seçkin yazarların çoğunu tanıtan yaratıcı bir kitapçıya çok şey borçlu olmakla kalmıyor, aynı zamanda en saygın vatandaşlardan birkaçı da birleşerek edebiyatın tanıtımı için bir dernek kurdu ve bu amaçla bir kuruluş tüzüğü elde etti.
Londra'daki tüm yeni yayınlar ve hem eski hem de modern en değerli kitapların çoğu, üyeleri yalnızca düşük sanayi ve tarım sanatlarını değil, aynı zamanda felsefe ve hukuk alanındaki daha yüksek gelişmelerini de taşıyarak kendilerini İngiliz atalarının değerli torunları olarak kanıtlama hırsına sahip olan bu derneğin kullanımı için ithal edildi. Tasarımları sadece şimdiki nesille sınırlı değildi, gelecek nesillere de uzanıyordu, toplumun fonları izin verdiği anda bir kolejin kurulması düşünülüyordu. Gazeteler de, eyalete siyasi ve ticari dünyada geçen her şeyin en taze ve en yararlı istihbaratını sağlamak için basıldı. Charlestown sakinleri eğlenmek için sadece kitaplar ve kamu gazeteleri değil, aynı zamanda Avrupa'daki aynı büyüklükteki herhangi bir kasabanınki kadar parlak şirketlerin katıldığı toplantılar, balolar, konserler ve oyunlar da düzenliyordu.

[Sayfa notu] Eyaletin milisleri ve iç gücü.

Charlestown'ın kendi cephaneliği, cephaneliği ve milisleri vardı ve her vatandaş, antik Sparta'dakiler gibi, askeriyeyi sivil karaktere dahil etti.
Milis subayları, genellikle sakinler arasından cesaretleri ve kapasiteleriyle en seçkin olanları geri kalanını yönetmek üzere aday gösteren Vali tarafından atanır. Askerlik çağındaki tüm erkekler milis kayıtlarına kayıtlı olduğundan, her kişi ait olduğu bölüğü, onu yöneten yüzbaşıyı bilir ve silahlarını düzenli tutmak ve herhangi bir alarm veya başka bir acil durumda uygun şekilde donatılmış olarak görünmek zorundadır. Milislerin genel olarak iyi bir görünüm sergilediğini veya silah kullanımında uzman göründüğünü söyleyemeyiz; ancak el bombası atanlar, hafif piyade ve topçu birlikleri aşırı derecede neşeliydi ve oldukça disiplinliydi. Erkeklerin çoğu subayları kadar bağımsız olduğundan, düzenli bir orduda gerekli olan emirlere hemen itaat etmeleri onlardan beklenemezdi; ancak güç birliğinin ortak güvenlik için gerekli olduğunun bilincinde olduklarından, tüm acil durumlarda çeviklikle ve hızla silah altına alındılar. Milis yasası gereği şehrin tüccarları ve esnafı bazı geçici rahatsızlıklara ve iş kesintilerine maruz kalıyordu; Ancak tarım esas olarak köleler tarafından yürütüldüğü ve doğa
toprağın meyvelerini olgunlaştırdığı için, kırsaldaki çiftçilerin
askeri tatbikatlar için ayıracak bolca zamanları vardı. Kırsal yaşamları ve sürekli silah kullanmaları, aralarında bir tür savaşçı ruhu
geliştirdi ve her zaman maruz kaldıkları büyük tehlikeler, onları bir düşmanla kararlılıkla yüzleşmeye alıştırdı. Neyse ki, Kızılderililer ve zenciler arasında doğal bir antipati
vardı ve ikisinin birleşip
koloniyi yok etmek için komplo kurmasını engelledi. Bu nedenle, Kızılderililer
sessiz ve barışçıl kalırken, eyaletin onları uzak bir mesafeden uzaklaştırması
çıkarlarına uygun değildi; çünkü eğer Mississippi üzerinden sürülmüş veya yok edilmiş olsalardı, yerleri muhtemelen kaçak köleler tarafından sağlanacaktı; bu köleler, dağlarda barınarak, Kızılderililerin kendilerinden daha zalim ve korkutucu bir düşman olacaklardı; veya vahşi uluslar köleleri özgürlük ve koruma için kendilerine uçmaya teşvik etseydi, yerleşim için sonuçlar ölümcül olurdu.

[Sidenote] Karşılıklı destek ve rahatlama için oluşturulmuş toplumlarından.

Böylece barbarlara maruz kalan bu küçük topluluğun üyeleri, güç birliğinin yalnızca ortak güvenlik için gerekli olmadığını, aynı zamanda hem çıkar hem de görevin onları doğal olarak birbirlerinin ihtiyaçlarını gidermek için para toplamaya yönelik özel bir bakış açısıyla toplumlar kurmaya yönlendirdiğini biliyorlardı. Her ne kadar her kişi, eyaletin yoksullarının rahatlaması için, mülküne orantılı olarak katkıda bulunmakla kanunen yükümlü olsa da, buna ek olarak, ticarette talihsiz olabilecek veya başka bir şekilde yoksul bir duruma düşmüş olan kendilerine ait ailelere yardım etmek amacıyla oluşturulmuş ve kurulmuş birkaç toplum vardı. Bunlar arasında Güney Carolina Topluluğu adlı, özel olarak dikkate değer bir topluluk var. Başlangıçta en zengin vatandaşlardan oluşmuyordu, ancak bunların birçoğu daha sonra katıldı, ancak ılımlı konumlardaki kişilerden oluşuyordu ve birbirlerinin ihtiyaçlarını karşılamayı, koşullarının elverdiği ölçüde, temel bir görev olarak görüyorlardı; buna göre birleştiler, memurlar seçtiler ve önemsiz haftalık katkılarla, bağışlarla ve miraslarla birlikte iyi bir yönetimle birlikte zamanla önemli bir stok biriktirdiler. Ortak bir mühür, bir asma diken bir elin tasarımı ve _Posteritati_ sloganıyla sağlandı. Cennet insani ve cömert tasarımlara
gülümser. Birçok kişi bu toplumun büyük faydasını gözlemleyerek, ona kabul edilmek için dilekçe verdi; ve sayısı arttıkça stokları da büyüdü. 1738'de sermayeleri en fazla 213 L: 16 s'ye ulaştı; ancak 1776'da, cari parayla 68.787: 10: 3 L'den az olmayan bir miktara ulaşmıştı. Bu arada hayır işleri de göze çarpıyor ve kapsamlıydı. Birçok talihsiz ve batmakta olan aile onlar tarafından düzgün ve saygın bir şekilde desteklendi. Birçok çaresiz yetim eğitildi ve
toplumun yararlı üyeleri olmak üzere hazırlandı. Charlestown'daki diğer birkaç topluluk da aynı plan üzerine kuruldu ve birçok durumda
genel olarak sakinler (onların şerefine anılabilir)
sadece eyaletteki yoksul insanlara değil, aynı zamanda talihsiz yabancılara karşı da hayırsever ve yardımsever bir ruh keşfettiler.

[Sidenote] Tüccarları ve ticareti hakkında.

Carolina'daki tüccarlar saygın bir grup insandır, işlerinde çalışkan ve yorulmak bilmez, özgür, açık ve cömert bir şekilde işlerini yürütürler. Charlestown'daki tüm depolar, her tüccarın müşterilerine istedikleri türde mal ve ürünleri tedarik etmek için erişebildiği ortak bir mağaza gibiydi. İngiltere'nin tüccarları, özellikle son barıştan beri, kolonilerin tamamen güvende olduğunu gözlemleyerek ve ticaretin korunması için İngiliz donanmasının gücüne güvenerek, Amerika'daki müşteriler için birbirleriyle yarıştılar ve eyaletlere tedarik sağlamak için kredilerini sonuna kadar kullandılar. Bu nedenle her biri her türlü
malla iyi bir şekilde donatılmıştı. Ancak Carolina'nın temel gıda maddeleri değerli ve çok talep
gördüğü için, kredi neredeyse sınırsız bir şekilde o eyalete verildi ve her yıl çok sayıda zenci ve her türden mal gönderildi. Charlestown'daki tüccarlar İngiltere'den kredi aldıkça, bunu ülkedeki plantasyon sahiplerine de verebildiler. Plantasyon sahipleri de büyük bir istekle köle satın aldılar ve kültürlerini genişlettiler. Plantasyon sahiplerinin sayısı son yıllarda çok artmış olsa da, bunlar bölgenin genişliğiyle orantılı değildi ve topraklar hala patent veya satın alma yoluyla kolayca elde ediliyordu. İşgücünde çalışan kişi sayısına göre, tarım gelişti ve ticaret genişledi. Bu hızlı ilerlemeye, ekim ilgisine uygun olan ve endüstriye ek bir teşvik sağlayan alışılmadık bir durum da eşlik etti. Pazara getirilen miktar arttıkça temel malların fiyatı yükseldi. 1761'de pirinç varil başına kırk şilin, çivit ise lib başına iki şilin olarak satılıyordu; ancak 1771'de bu ülkenin ticareti o kadar gelişti ki, pirinç varil başına üç pound on şilin, çivit ise lib başına üç şilin olarak pazara sunuldu. Aynı zamanda miktar o kadar arttı ki, Carolina'nın ihracatı, barıştan sonraki üç yıl ortalamasında 395.666: 13: 4 L'ye ulaştı; Ancak, 1771'de, o yılki ihracat tek başına 756.000 sterlinden az olmayan bir miktara ulaştı. O zaman, eyalet bu şaşırtıcı artışa rağmen hala ana ülkeye borçluyken, ithalat ne kadar büyük olmalıydı.

[Sidenote] Çiftçileri ve tarımı.

Carolina bu gelişmiş eyalete gelişme noktasında ulaşmıştı.
Tarım, şüphesiz, her ülke için o kadar önemlidir ki,
kamu güvenliği ve adalet ve eşitliğin dağıtımının yanında,
her hükümetin onu teşvik etmesi de çıkarıdır. Hiçbir şey, bu eyalette gerçekleşen halk arasında adil ve eşit toprak paylaşımından daha belirgin bir şekilde endüstriyi ve tarımı teşvik edemez. Bir adamın elinde olan ve onları işleyip geliştirecek ellerin olmadığı uçsuz bucaksız toprak parçaları, sadece kârsız çöllerdir: ancak topraklar insanlar arasında akıllıca paylaştırıldığında, sanayi teşvik edilir, nüfus artar ve ticaret teşvik edilir. Topraklar önce sakinlerine bolluk verir, sonra da tüketebileceklerinden fazlasını. Böyle olduğunda, fazlalık yabancı
değişim malları elde etmek için saklanabilir ve böylece eyalet başka bir iklimin ve ülkenin kolaylıkları ve lüksleriyle donatılır. Daha sonra, çiftçinin görüşleri ticaretin avantajlarına, tüccarın görüşleri de buna karşılık çiftçiliğin başarısına çevrilir. O zamandan itibaren aralarında karşılıklı bir bağımlılık devam eder ve birinin diğerini teşvik etmesi çıkarınadır. Çünkü tüccarlar eyaletten hiçbir şey almadıklarında, eyalete bir şey ithal etmeleri imkansızdır. Tarım olmadan ticaret her zaman zayıflar, başlıca kaynakları olan toprağın meyvelerinden mahrum kalır. Tüccardan kredi olmadan Karolina'ya göç etmek için çok az teşvik olurdu. Tek bir kol ormanda pek bir etki yaratamazdı. Geçimini tek bir adamın emeğine borçlu olan fakir bir aile uzun süre açlıktan ölürdü ve böyle bir iklimde çalışmak zorunda kalan yüz göçmenden ancak on tanesi varışlarından sonraki onuncu yılı atlatırdı. O zaman eyaletin refahını hangi nedenlere bağlayacağız? Cevap açıktır. Kraliyet bakımı altında, halk, kamu güvenliğinden kaynaklanan her türlü avantajla, hoşgörülü bir hükümetle, bol miktarda toprakla, büyük krediyle, çalışma ve bunun tüm meyvelerini toplama özgürlüğüyle, ticaret için korumayla ve her temel ürün için mükemmel bir pazarla, başarıyla çalıştı. Bunlar göç etmek için güçlü sebeplerdi, sanayi için güçlü teşviklerdi ve olgunluğa doğru hızla ilerlemesinin başlıca nedenleriydi. Hiçbir koloni daha büyük avantajlarla övünemez. Yüz yıl içinde çok azı eşit derecede gelişti ve gelişti. Karolinyalıların içinde bulunduğu tarım için elverişli duruma rağmen, özensiz çiftçiler olarak kaldılar ve her yabancı, eyaletteki tüm mülklerin ihmalkarca yönetilme biçimine şaşırdı. Kolay veya zengin koşullara ulaşan bu çiftçiler, gözetmenler çalıştırdı; ve ara sıra tarlalarında at binmekten başka yapacak pek bir şeyleri olmadığı için, işlerinin ihmal edilmediğinden veya kölelerinin istismar edilmediğinden emin olmak için, yarış, toplanma, avlanma, balık tutma veya sosyal eğlenceler gibi kırsal eğlencelere dalarlar. Ülke, tüfek ve köpek için küçük keklikler, çulluklar, tavşanlar gibi bazı av hayvanları sunar, ancak çiftçilerin çok azı bu tür eğlencelerden hoşlanır. Tilki veya geyiği kovalamak onların en sevdiği eğlencedir ve ileri görüşlü ve cesur binicilerdir ve ormanlar ile çalılıklar arasında şaşırtıcı bir hızla yol alırlar. Ülkenin atları, dayanıklı ve kullanışlı hayvanlar olsalar da, pek de gösterişli değildir; bu nedenle, cinsi geliştirmek için son yıllarda İngiltere'den birçoğu ithal edilmiştir. Çiftçiler kaliteli atlara düşkün olduklarından, onları yetiştirmek için büyük çaba sarf etmişlerdir, böylece artık hem araba hem de çim için bol miktarda mükemmel türe sahipler. Her plantasyonda, yazın pirinç tarlalarını taşması için su muhafaza etmek amacıyla barajlar yapmak için büyük özen gösterilir, aksi takdirde ürün vermezler. Bu gölet yapıldıktan birkaç yıl sonra, ekiciler onu çeşitli balıklarla dolu bulurlar; ancak bunların nasıl ürediklerini veya nereden geldiklerini söyleyemezler ve bu nedenle bu konuyu felsefi araştırmacıların belirlemesine bırakırlar. Bazıları balık yumurtalarının kıtadaki büyük tatlı su göllerinden dışarı verildiğini ve
gök gürültülü bulutlarla getirilerek yağmur damlalarıyla birlikte bu su depolarına düştüğünü düşünür. Diğerleri ise denizin kıtanın bu denizel kısımlarını terk ettiği zamandan beri kumların arasında her yerde kalmış olması gerektiğini düşünür. Diğerleri ise genç balıkların çok sayıda olan su kuşları tarafından bir göletten diğerine getirildiği ve orada
düştüğü ve bu sayede yeni yapılan havuzların ikmalini sağladığı görüşündedir. Ama
nedeni ne olursa olsun, etkisi ülkenin her yerinde
görülür ve meşhurdur. Göletler balıklarla dolu olduğunda, havuzdan bir sene[*] çekerek onları yakalamak hoş bir
eğlenceye dönüşür. Bu amaçla, zevk partileri kurulur, böylece genç plantasyon sahipleri, servet beyefendileri gibi, bu kırsal sporlar ve sosyal eğlenceler için sık sık yurtdışında olduklarından, ev işleri bu şekilde ihmal edilir ve plantasyonları özensizce yönetilir.

[Yazıcının notu: 'sene' kelimesi orijinalde bu şekilde görünür. 'Eleme' kelimesinin nadir bir yanlış basımı olabilir.]

Ancak en çalışkan ve dikkatli plantasyon sahipleri arasında bile, muhtemelen bol miktarda ve ucuz arazi nedeniyle, Avrupa'nın çoğu yerinde görülebilen tarlalarında o güzel düzenleme ve düzeni görmüyoruz. Arazi mülklerinin kolayca elde edilebildiği her ülkede, en büyük getiriyi elde etmek için gereken özen ve dikkati göstermiyorlar.
Karolina'daki serbest mülkler sadece patent veya satın alma yoluyla kolayca elde edilmiyor, aynı zamanda hepsi de istenildiği zaman devredilebiliyor; Böylece, mevcut nesilden çok az sayıda çiftçi, çiftçilik sistemlerini yerleşik ilkeler veya planlar üzerine, hatta gelecek nesiller için herhangi bir bakış açısıyla düzenler. Hiçbir ülkede, tarımın ilk çağlarında en iyi gelişmeler
bulunmamıştır. Bu, gelecekteki bir güne kalır ve topraklar daha kıt ve değerli hale geldiğinde ve ülke daha iyi nüfusa sahip olduğunda; o zaman, Carolina'nın, diğer ülkeler gibi, çiftçinin güzel sanatının ve dikkatli yönetiminin etkilerini karşılaması muhtemeldir.

Şu anda yaygın tarım yöntemi şu şekildedir.
Çiftçi, arazisini elde ettikten ve üzerine bir ev inşa ettikten sonra,
tarlasını, arazinin kapladığı odun yükünden temizlemeye başlar. Doğa, ona çalışmalarına nereden başlayacağını gösterir; çünkü
toprak, ne kadar çeşitli olursa olsun,
üzerinde yetişen farklı ağaç türleriyle her yerde kolayca ayırt edilebilir. Tarlasını temizledikten sonra,
ardından, tüm domuzları, koyunları ve
sığırları ondan uzak tutmak için etrafını tahta bir çitle çevirir. Bu tarlayı, topraklar tükenene veya beklentilerini karşılamaya yetecek kadar ürün vermeyene kadar, her yıl pirinç veya çivit eker. Sonra terk edilir ve aynı şekilde işlenen ve ardışık olarak terk edilip ihmal edilen yeni bir arazi parçası temizlenir ve ekilir. İlde çok sayıda sığır yetiştirilmesine rağmen, toprağı iyileştirmek için gübre verilmez. Farklı bir tahıl denemesi yapılmaz. Meraları zenginleştirmek için eski tarlalara çim tohumu ekilmez, böylece ya çalılar ve çalılıklar tekrar
biter ya da hiçbir hayvana minnettar veya besleyici olmayan bir tür kaba çimle kaplanır. Çiftçilerin sıklıkla bir yerden bir yere taşınması gibi, ekicilerin temel çalışması, şu an için en büyük karı elde etme sanatıdır ve bu amaç elde edilirse, toprağın ne kadar
tükenebileceği konusunda pek endişe duymazlar. Şimdiki nesil arasında gerçekleşen rekabet, mülkünü en güzel şekilde düzene koyan, onu gelecek nesiller için en fazla beceri ve yargıyla yöneten değil; pazara en fazla ürünü getirendir. Çocuklarının kendilerine bakmasına izin verin. Onlara bol miktarda işçi bırakmaya çalışacaklar ve bol miktarda arazi elde edebileceklerini biliyorlar; bu nedenle, onlar için bu veya şu araziyi hazırlamak ve onu iyi bir şekilde düzenlemek için çok fazla emek ve zaman harcamak boşuna ve saçma olur, çünkü araziler tükendiğinde terk edileceğinden eminler. Karolina'da tarımı sürdürmenin şu anki yöntemi budur ve bir süre işe yarayabilir, ancak herkes bunun kötü etkilere yol açacağını açıkça görmelidir. Toprağın zenginliği ve geniş toprak miktarı, İngiltere'de çiftçi olarak yetiştirilmiş olan birçok kişiyi bile aldatmış ve onları yerliler kadar dikkatsiz çiftçiler haline getirmiştir. Bu eyalette nereye giderseniz gidin, insanların tarım konusundaki cehaletini ve bu yararlı sanatta henüz ulaşamadıkları mükemmellik derecesini keşfedebilirsiniz. Bu durum çok daha uzun süre böyle olmayacak, çünkü topraklar kıtlaşacak ve zaman ve deneyim, toprağın doğasını açığa çıkararak ve çiftçilere hatalarını keşfederek, koşullar değiştikçe, mevcut kurallarını ve dikkatsiz ekim biçimlerini de değiştirmeyi öğretecektir. Her ülkede iyileştirmeler kademeli ve ilericidir. Carolina gibi toprakların iyi olduğu bir eyalette, yeni temel ürünler tanıtılacak, yeni zenginlik kaynakları açılacak; ve geçmişten yola çıkarak, eğer hiçbir yanlış anlama veya kavga gelecekteki gelişimini engellemezse, dünyanın en gelişen yerleşim yerlerinden biri olma vaadinde bulunabileceğimiz sonucuna varabiliriz. Topraklar ihmalkarca ekilip kötü yönetilirken bile ihracatının halihazırda çok büyük olduğunu gördük; ancak tarım sanatı İngiltere'dekiyle aynı mükemmelliğe ulaştığında ne kadar daha büyük olacaklar. [Sayfa Notu] Britanya ile kolonileri arasındaki uyumun kesintiye uğraması ve bunun nedenleri.

Bu dönemde, Güney Karolina halkının ve eyaletinin mutlu durumu böyleydi; kraliyet bakımı ve koruması altında güvendeydi ve Britanya'nın verdiği sınırsız kredi ve büyük hoşgörüyle zengin bir eyalete doğru ilerliyordu. Ancak, biraz daha ileri gidersek, şeylerin yüzünün giderek değiştiğini göreceğiz. Ana vatanın, kolonilerinin zenginliği arttıkça, siyasi ve ticari sistemlerinde bazı değişiklikler yapmaya çalıştığını göreceğiz: ve gurur ve hırsla enfekte olmuş farklı eyaletler, bağımsızlık için çabalıyor.
Bu sırada aralarında başlayan ve daha sonra tüm siyasi birliğin ve ticari ilişkilerin tamamen dağılmasıyla tehdit edecek kadar şiddete varan o mutsuz kavganın nedenlerine kısaca bir göz atalım.

Bu kolonilerin, uzun zamandır değer verdikleri ve savundukları ana vatanlarına olan yükümlülüklerini kolay kolay unutmayacakları beklenebilirdi. Tüm koloniler kendi başlarına çok sayıda bağımsız topluluk olduğundan ve her eyalette olduğu gibi koruma ve bağlılık karşılıklı ve ayrılmaz görevler olduğundan, tebaanın yasalara itaat edeceğini ve koruma talep ettikleri hükümetin otoritesine boyun eğeceğini düşünürdünüz. Eyaletlerin anayasası öyleydi ki, her biri kendi yasama organı aracılığıyla, yalnızca kendi toprakları sınırları içindeki iç polisi düzenleyebilirdi. Yetkisi buraya kadar ve daha fazlasına uzanmıyordu. Hiçbiri, bir diğerini bağlayıcı yönetmelikler yapamaz veya uygulayamazdı. Anayasa tarafından yetkilendirilmiş, herkes adına hareket etmek ve herkesi bağlamak için ortak bir konseyleri yoktu, ancak belki de iyi bir politika, onlardan gelir elde etmek amacıyla böyle bir konseyin kurulmasını gerektiriyordu. Geniş imparatorluğun her üyesi, her bölümün gücüne orantılı olarak düzenli ve tarafsız bir şekilde uygulanan ortak bir verginin, bütünün gelecekteki savunması ve korunması için gerekli olduğunu fark edebilirdi. Özellikle, Büyük Britanya halkı, olası bir yeni savaş olasılığını dört gözle beklediklerinde ve inledikleri yükleri düşündüklerinde, önlerinde hüzünlü ve korkunç bir manzara vardı; ve parlamento, onları mümkün olduğunca rahatlatmayı ve devletin güvenliğini tüm tebaasına orantılı bir ücretle sağlamayı vazgeçilmez bir görev olarak gördü. Çünkü bir kısmın bu eşit ücretten muaf tutulması mantıksız ve adaletsiz olduğu gibi, imparatorluğun bir köşesinde yaşayan bu tebaanın kalplerini diğerindekilerden uzaklaştırabilir ve bütünün gücünün oluştuğu birliği ve uyumu yok edebilirdi. Muhtemelen bu, Büyük Britanya parlamentosunun bu noktada Amerika ile ilgili görüşleri ve tasarımlarıydı. Aynı zamanda, Amerikalıların dehasını, mizacını ve koşullarını düşünürsek, onları özgürlüklerine karşı kıskanç, güçlerinden gururlu ve Britanya için önemlerinin farkında olarak bulacağız. Şimdiye kadar İngiliz parlamentosunun yasalarına uymuşlardı; ancak büyük mesafeleri, geniş toprakları, çok sayıda limanları ve ticaret için kolaylıkları, artan sayıları, çeşitli üretimleri ve sonuç olarak artan güçleri, onları çıkarlarıyla bağdaşmayan veya özgürlükleri için tehlikeli gördükleri yasalara karşı koymaya hazırlamış ve olanak sağlamıştır. Bu sömürgecilerden bazıları atalarından monarşiye karşı doğal bir tiksinti bile miras almışlardı ve her fırsatta hem kilisede hem de devlette cumhuriyetçi bir yönetim biçimine doğru güçlü bir eğilim
keşfetmişlerdi. Böylece, parlamento onlardan gelir elde etmek için yetkisini kullanmaya başlamadan önce, önemlerini göstermeye hazırdılar ve bu yüce güce direnmeye ve ana devletle olan bağlantılarını derece derece gevşetmeye hazırdılar. Amerika sadece artan gücünün ve öneminin farkında değildi, aynı zamanda yorucu ve pahalı bir savaşla azalan ve muazzam bir ulusal borç yükü altında inleyen ana ülkenin zayıflığının da farkındaydı. Koloniler savaş sırasında sağladıkları yardımla övündüler ve hizmetlerinin farkında olan Büyük Britanya, onlara yaptıkları masrafların bir kısmını geri ödeyecek kadar cömertti. Bundan sonra, önemlerini abartmaya, taleplerini yükseltmeye ve ticaretlerini ve ittifaklarını o kadar yüceltmeye başladılar ki, Britanya'nın onlarsız kredisini desteklemesinin imkansız olduğunu düşündüler. Ana ülke, geçmişteki iyilikler için minnettarlıklarına boşuna güvendi, böylece mevcut yükleriyle ilgili olarak rahatlama bekledi. Kabul ediyoruz ki, ilk nesil göçmenler hayatları boyunca Britanya'ya karşı bir miktar sevgi beslediler ve onu evleri ve ana vatanları olarak adlandırmaktan övündüler;
ancak bu doğal izlenim ikinci nesilden itibaren yıpranır ve üçüncü nesilde tamamen silinir. Tüm kolonilerdeki plantasyon sahipleri arasında durum açıkça böyleydi; Amerika'daki İngilizlerin oğulları İngiltere'ye olan sevgilerini yavaş yavaş kaybettiler ve İskoçya'ya karşı en şiddetli
düşmanların İskoçların torunları olması dikkat çekiciydi.

Ancak tüccarlar arasında herhangi bir ülkeye olan bağlılık daha da erken kaybedilir. En büyük amaçları para olan ve işi parayı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde toplamak olan kişiler, aslında herhangi bir ülkeye karşı bir eğilim beslerler, bu onlara en büyük avantajları sağladığı sürece. Onlar dünyanın genelinin vatandaşlarıdır ve para kazandıkları sürece, hangi ülkeyle ticaret yaptıkları ve dünyanın hangi bölgesinden geldiği onlar için önemsizdir. İngiltere onlar için en iyi ülkedir, ta ki
trafikte en büyük karları elde etmelerine izin verdiği sürece; ve böyle olmadığında, Fransa, İspanya veya
Hollanda ile bir ticaret daha iyi bir cevap olacaktır. Büyük Britanya yasaları onların favori görüş ve çıkarlarına müdahale ederse, tüccarlar onları atlatmaya çalışacak ve yasal otoriteye rağmen kaçakçılık yapacaktır. Son yıllarda, kolonilerin ana ülkeyle ticareti en iyimser politikacıların umutlarının ötesinde artmış olmasına rağmen, Amerikalı tüccarlar bununla sınırlı kalamadılar, ancak tüm İngiliz ticaret ve seyrüsefer yasalarına meydan okuyarak Fransa ve İspanya kolonileriyle kaçakçılık ticareti yaptılar. Halk bu yasadışı ticareti çok avantajlı bulmuştu, erzak ve malları karşılığında geri dönüşleri madeni paraydı ve Amerika'daki çok sayıda dere ve nehir bu tür kaçakçılar için elverişliydi. Son savaş sırasında bu ticaret, İngiltere'nin azaltmak istediği adalara tedarik sağlamak için yapıldığı için vatana ihanet sayılan bir uygulama haline getirilmişti; ancak savaşın sona ermesinden sonra eski kanalına geri döndü ve geçmiş dönemlerde benzeri görülmemiş bir şekilde arttı. [Sidenote] Koloniler ticaretinde yapılan yeni düzenlemeler büyük bir rahatsızlık yaratıyor.

Bu yasadışı ticareti önlemek için, barıştan kısa bir süre sonra, koloniler ticaretinde bazı yeni düzenlemeler yapılmasının gerekli olduğu görüldü.
Bu amaçla, komutanları vergi memuru olarak hareket etme ve bu kaçakçılık ticaretinde kullanılan tüm gemileri, ister yabancılara ister kendi vatandaşlarına ait olsun, ele geçirme yetkisine sahip olan bazı silahlı yelkenliler ve kesiciler Amerika kıyılarına konuşlandırıldı. Ve bu ticari düzenlemeleri daha etkili hale getirmek için, amirallik mahkemeleri kuruldu ve normalden daha geniş bir yargı yetkisiyle donatıldı. Kaçakçıların çok avantajlı bulduğu bu ticarete getirilen kısıtlamalar sonucunda, ticaret çok zarar gördü ve çok sayıda dere ve nehir olmasına rağmen neredeyse yok oldu. Bu, tüccarlar tarafından Atlantik'in öte yanına çok
canlı temsiller gönderilmesine yol açtı. Bunlar, Amerikalıların yılda üç milyon İngiliz malı satın aldığını beyan ettiler: Fransız ve İspanyol kolonileriyle yaptıkları ticaretin, ellerinde bir yük olarak kalan malları alıp, her iki tarafın da karşılıklı avantajına olacak şekilde, nakit olarak geri döndüğünü söylediler. İngiliz savaş gemilerinin Guarda Costas'a ve komutanlarının gümrük memuruna dönüştürüldüğünden şikayet ettiler; İngiliz donanmasının yüce karakterine tamamen yakışmayan bir istihdam: Deniz subaylarının, doğal olarak buyurgan bir mizaca sahip olmaları ve gemilerin cezaya tabi tutulduğu veya tutuklanmaktan muaf tutulduğu çeşitli durumlara pek aşina olmamaları nedeniyle, istihdam edildikleri bu işe hiç uygun olmadıkları: İngiltere'ye para göndermek için yalnızca altın ve gümüşle donatıldıkları ticaret kolunun bu şekilde mahvolduğu; ve kayıp ilk önce onlara düşse de, nihayetinde Büyük Britanya'nın ticaretine ve gelirine düşeceği.

[Sayfa notu] Amerikalılara damga vergisi uygulanması yönünde bir oylama yapıldı.

Bundan kısa bir süre sonra, bazı açılardan yabancı yerleşimlerle olan bu ticari ilişkiyi yasal hale getirirken, aynı zamanda ticaretin büyük bir bölümüne vergiler yükleyen ve bunlardan doğan paranın İngiliz hazinesine nakit olarak ödenmesini emreden bir parlamento yasası çıkarıldı. Kolonicilere herhangi bir rahatlama sağlamak yerine, bu durum aralarında daha fazla homurdanma ve şikayete yol açtı, çünkü açıkça eyaletlerin altın ve gümüşlerini tüketmeye meyilliydi. Aynı zamanda, daha sonra iç ticaretlerinin kolaylığı için çıkarılabilecek olan bu tür kağıt kredi senetlerinin borçların ödenmesinde yasal bir ödeme aracı haline getirilmesini önlemek için başka bir yasa çıkarıldı. Bu, şikayetlerini çoğaltmaya ve sıkıntılarını daha da ağırlaştırmaya hizmet etti. Ancak, eyaletlerin iç ticaretleri için para sağlayabilmeleri için, bu vergilerden kaynaklanan tüm altın ve gümüş saklanacak ve kolonilerde konuşlanmış birliklerin savunması için ödeme yapma özel amacına uygulanacaktı. Büyük Britanya ile ticaretlerini teşvik etmek için birkaç yeni düzenleme de yapıldı. Pirinç ticareti için daha fazla liman açılması için yapılan bir dilekçe sonucunda, Güney Carolina ve Georgia eyaletlerine, ihracat yerinde İngiliz vergilerini ödemek koşuluyla, pirinçlerini sınırlı bir süre için yabancı bölgelere götürme izni verildi. Amerika kolonilerinden Britanya'ya ithal edilen kenevir ve işlenmemiş keten için bir ödül verildi; ve Amerika kıyılarında balina avcılığını teşvik etmek için bir yasa tasarısı kabul edildi: bu avantajların, kolonilerin dış ticaretlerine konulan vergilerle uğrayabilecekleri herhangi bir kaybı fazlasıyla telafi edeceği düşünülüyordu. Ancak, özellikle Yeni İngiltere'deki sömürgeciler, savunmaları için askerleri gereksiz kılacak kadar güçlenmişlerdi ve Büyük Britanya'nın onlara karşı tüm davranışlarında kendi çıkarlarından başka bir görüşe sahip olduğunu kabul edemeyecek kadar öfkeliydiler. Mırıldandılar, şikayet ettiler ve İngiliz imalatlarının satın alınmasıyla ilgili bir geri çekilme planı üzerinde karar kıldılar; ancak yine de İngiliz yasama organının üzerlerindeki otoritesini açıkça sorgulamaya cesaret edemediler. Ancak, zaten önemli ölçüde sütten kesilmiş olan ana vatanlarına olan sevgilerinin daha büyük bir sınavdan geçeceği ve İngiliz parlamentosuna karşı itaat konusundaki gerçek eğilimlerinin artık gizlenmeyeceği zaman yaklaşıyordu. Avam Kamarası'nda oybirliğiyle, "Kolonileri korumak için gerekli masrafların daha fazla karşılanması için, onlara belirli
damga vergileri yüklenmesi uygun olabilir." şeklinde bir oylama yapıldı.

[Sayfa Notu] Bunun üzerine New England halkı hükümete karşı hoşnutsuzluklarını keşfetti.

Bu kararın haberi Amerika'ya ulaştığında, tüm koloniler
vergi ödeme düşüncesinden bir dereceye kadar rahatsız oldu; ancak New England'ın kolonicileri, sanki bir kargaşaya hazırmış gibi, en korkunç endişe ve şüphelerle alarma geçtiler ve Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nın onları köleleştirmek için bir tasarı oluşturduğunu ve şimdi bunu kasıtlı olarak uygulamaya koyduğunu açıkça doğruladılar. Hemen, bazılarına göre, kızgınlık ilkesinden hareketle ana vatanı sıkıntıya sokmak için dernekler kurdular ve ondan mümkün olduğunca az giysi ve mal satın almayı ve kendi içlerinde her türlü imalatı teşvik etmeyi kabul ettiler. Bu tür önlemlere zorunluluktan dolayı yöneldiklerini iddia ettiler; ancak gerçekte, en sevdikleri bağımsızlık planından başka bir şey düşünmüyorlardı; bu planın gerçekleşmesi için diğer kolonilerin birliğini ve yardımını güvence altına almak zaman gerektiriyordu; bu olmadan kendi girişimlerinin boşuna ve sonuçsuz olacağını açıkça algıladılar. Buna göre, her kolonideki bazı önde gelen kişilerle bir yazışma kurdular ve Büyük Britanya'nın davranışlarını en iğrenç şekilde temsil ettiler ve kendilerini ve torunlarını köle olmaktan alıkoyacak tek şeyin, Büyük Britanya'da plantasyonlarda gelir elde etmek amacıyla yapılan tüm yasalara karşı her koloninin en kararlı birliği ve en güçlü muhalefeti olduğunu ilan ettiler. Her yasama organında sıklıkla bulunan birkaç hoşnutsuz kişi, Yeni İngiltere'nin hoşnutsuz kolonicilerine katıldı; ve bu sırada parti önemsiz olmasına rağmen, herkesin çıkarlarını eşit şekilde etkileyen bir damga yasası olasılığıyla daha da sıkı bir şekilde bir araya geldi, giderek güçlendi ve sonunda korkutucu hale geldi.

[Sayfa notu] Kolonilere damga vergisi için bir tazminat teklif etme fırsatı verildi.

Ancak bu tür önlemler, bir kızgınlık ilkesinden yola çıkarak kurulan bir derneğin kısa süreli olacağını ve kolonilerin genel olarak güvenlik ve koruma için bağlı oldukları ana vatanla herhangi bir ciddi kavgaya karşı çıkacaklarını düşünen İngiliz bakanları korkutmadı. Ve yasa tasarısı sunulmadan önce sömürgecilerin bu somurtkan ve inatçı tutumundan haberdar olmalarına rağmen, yasalarının uygulanmasına karşı çıkacaklarına inanmak için sebepleri olan muhalefeti önlemek için hiçbir önlem almadılar. Aksine, kolonilerin bu konudaki ruh halini ölçmek ve savunmaları için gelir elde etme yönteminden memnun kalmamaları durumunda kendi yollarıyla bir tazminat teklif etme fırsatı vermek için tedbirsizce zaman verildi. Bakan, kolonilerin temsilcilerine damga vergisine eşdeğer olabilecek başka bir vergi için onlardan teklif almaya hazır olduğunu bile belirtti. Bunu, parlamentonun yalnızca onları vergilendirme hakkına sahip olduğunu değil, aynı zamanda bu hakkı kullanmanın uygun ve uygun olduğunu düşünmesine rağmen yaptı. Çünkü kolonilerin anayasaları gereği herkesi bağlama yetkisine sahip ortak bir konseyi olmadığından, kendilerini eşit ve tarafsız bir şekilde vergilendirmeleri, buna razı olsalar bile, büyük bir zorluk teşkil edecekti. Ancak koloniler, damga vergisi veya başka bir şekilde gelir elde etme önerisi yapmak yerine, Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'na sunulmak üzere dilekçeler gönderdiler ve en doğrudan ve olumlu terimlerle, Parlamento'nun mülkleri üzerindeki yargı yetkisini sorguladılar.

[Sayfa notu] Damga yasası parlamentodan geçti.

Bu durumda, Parlamento, Büyük Britanya halkının üzerinde halihazırda bulunan ağır yükün ve buna bir başka savaşın daha eklenmesinin farkında olarak, bu zamana kadar hiç sorgulanmamış olan bu otoriteyi, ulusun bu ezilen kısmını rahatlatmak ve ortak güvenliği sağlamak için, tüm tebaalara yeteneklerine göre tarafsızca yüklenen bir ücretle kullanmanın vazgeçilmez bir görev olduğunu düşündü. Bir ebeveynin, çocukken çocuklarına uyguladığı şefkatli hoşgörü, kolonilerin ilerlediği o olgunluk durumunda artık hem mantıksız hem de gereksiz olarak kabul edildi. Herkes, Amerika halkının, İngiltere'nin tebaasıyla aynı ayrıcalıklara ve avantajlara sahip olduğunu ve adaletin, yaşadıkları ve korundukları hükümetin gerekli harcamalarına katkıda bulunmalarını gerektirdiğini itiraf etmek zorundaydı. Amerika'nın gelecekteki güvenliği için bir gelir gerekiyordu; ve bu kimin için gündeme getirilmeliydi, ama böyle bir korumadan yararlanacak olan koloniciler için. Bu nedenle kolonilere damga vergisi koyma tasarısı parlamentoya getirildi; bu, çok fazla tartışma ve her iki tarafta da birçok güçlü argümandan sonra, her iki meclisten geçti ve 22 Mart 1765'te komisyonla kraliyet onayını aldı. Aynı
zamanda, damga yasasının işlemlerini telafi etmek için, kolonilerden Britanya'ya her türlü kerestenin ithal edilmesini teşvik etmek için başka bir yasa daha yapıldı: ve damga yasasının tahmini ürünü sadece _yıllık_ 60.000 L'ye ulaştığından ve kereste tüm plantasyonlarda çok bol olduğundan, kolonilerin bu son yasadan elde edeceği büyük avantajın, ilkinden kaynaklanan kayıplarına karşı yeterli bir telafi olacağı düşünüldü.

[Sidenote] Yürütülmesini engellemek için sert önlemler alındı.

Bu arada New England sakinleri tüm kıtaya tehlike alarmı
yaymakta ve direniş için mümkün olan tüm hazırlıkları yapmakta gayretliydiler. Ana vatanlarına kıskanç bir gözle bakmışlardı, orada davranışlarını izlemek için birçok arkadaşları vardı, parlamentoda neler yapıldığına dair en erken istihbaratı onlara
vermemişlerdi. Damga vergisi yasasının geçtiği haberini alırken, aynı zamanda Avam Kamarası'ndaki güçlü bir hizipten gelen şiddetli muhalefete dair istihbarat da almışlardı. Ve eğer Britanya'daki arkadaşları hem İngiliz yasama organının kolonilere vergi koyma hakkını hem de bu hakkı kullanmanın uygunluğunu sorgulama cesaretini göstermişlerse, bunu yapmak için çok daha iyi sebepleri olduğunu düşünüyorlardı; ve özgürlük hakkını iddia etme cesareti olmayan hiç kimse özgürlüğün nimetini hak etmiyordu. Buna göre,
halkı kışkırtabilecek ve çileden çıkarabilecek hiçbir yol ihmal edilmedi. Halkı direnişe kışkırtmak için cesur ve kışkırtıcı konuşmalar yapıldı; eylemi en iğrenç şekilde temsil ederek ve bunun tüm paha biçilmez hak ve ayrıcalıklarını
yıkıcı sonuçlar doğuracağını teyit ederek. Böyle kritik bir zamanda sessizliğin bir suç olduğunu ve pul yasasına uysal bir şekilde boyun eğmenin özgürlüklerini ve mülklerini tamamen İngiliz parlamentosunun tasarrufuna bırakacağını ilan ettiler. Yasanın bir kopyasını elde ettikten sonra, onu alenen yaktılar. Limanlardaki gemiler, en derin yasın bir işareti olarak bayraklarını yarıya kadar astılar; kiliselerdeki çanlar susturuldu ve hüzünlü haberleri bir cemaatten diğerine iletmek için çalmaya başladı. New England'da yakılan bu alevler, kısa sürede kıyı boyunca tüm başkent kasabalarına yayıldı; böylece Amerika'da pul kağıdının getirilmesine karşı çıkmak için birleşimlerin çerçevelenmediği neredeyse hiçbir liman kasabası kalmadı. Amerika'ya bu damga kağıtlarını taşıyan gemiler geldiğinde, kaptanlar bazı savaş gemilerinin kıç tarafına sığınmak veya yüklerini öfkeli halkın eline teslim etmek zorunda kaldılar. Pulların dağıtımını denetlemek üzere atanan beyefendiler, karaya çıktıkları yerde kalabalık tarafından karşılandılar ve görevlerinden istifa etmeye zorlandılar. Yasaya uymak veya Amerika'ya pulların getirilmesini desteklemek istediği şüphelenilen tüm erkekler hakarete ve kötü muameleye maruz kaldı. Eyalet valilerinin sivil otoriteyi destekleyecek askeri gücü yoktu. Yargıçlar halkın bu düzensiz ve isyankar
işlerine göz yumdular. Meclisler parlamentodaki azınlığın argümanlarını benimsedi ve onlardan yüce yasama organının otoritesine direnmeleri için cesaret aldılar. Her koloni, diğer kolonilere göre ayrı ve bağımsız bir toplum olmasına rağmen, herhangi bir siyasi bağlantıya veya halkın temsilcilerini ortak iyilik için birlikte hareket etmeye çağıracak herhangi bir yüce lidere sahip değildi; yine de bu durumda, neredeyse hepsi, kendi yetkileriyle, New York'taki kongrede bir araya gelmek üzere temsilciler gönderdiler; temsilciler, haklarının ve içinde bulundukları şikayetlerin genel bir bildirgesini hazırlayıp imzaladılar ve Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'na yardım dileyen bir dilekçe ilettiler.

[Sayfa notu] Carolina meclisi, yasadan kaçmanın yollarını ve araçlarını inceliyor.

Diğerleri arasında, o sırada ana vatana eğilim, görev ve çıkar nedeniyle çok sıkı bir şekilde bağlı olan Güney Carolina'daki bir parti, genel muhalefete sıcak bir şekilde katıldı. Eyaletin yerlisi olan Vali Yardımcısı Bull, yasaya uyma ve koloninin Büyük Britanya tacı ve parlamentosuna yasal ve anayasal bağımlılığını destekleme arzusunu dile getirdi; ancak hükümetinin onurunu ve otoritesini korumak ve bu yasayı yürürlüğe koymak için yeterli güce sahip olmak istiyordu. Birkaç yaşlı ve bilge adam ona katıldı ve daha önce eyaleti Majestelerinin bakımı altına almada aktif bir rol oynadıklarını ancak şimdi parlamentonun otoritesine direnme ve onu uzun süredir ve mutlu bir şekilde sahip olduğu korumadan mahrum etme konusunda çok dikkatli olacaklarını açıkladılar. Meclis üyeleri, Vali Yardımcısının parlamento yasasına uymadan hiçbir kamu işini yürütmemeye kararlı olduğunu görünce, bundan en iyi şekilde nasıl kaçabileceklerini düşünmeye başladılar. Bu amaçla, kendisine seslendiler ve parlamentoda kabul edildiği söylenen damga yasasının kendisine Devlet Sekreteri, Ticaret Lordları tarafından iletilip iletilmediğini sordular; veya herhangi bir başka gerçek kanal, çünkü bunu uygulama yükümlülüğü altında olduğunu düşünüyordu. Bunu eyaletin Valisi Thomas Boone'dan aldığını söyledi. Meclis, Bay Boone'u hükümetinin sınırları dışındayken, özel bir beyefendiden başka bir ışık altında göremeyeceklerini ve bunu böyle bir kanaldan almasının, onu böylesine ağır bir eylemi yürütmeye zorlamak için yeterli bir yetki olmadığını ilan etti. Ancak Bay Bull ve konseyi, kendisinin aldığı kanalın, daha önce sessizce teslim ettikleri birçok yasayı aldığı kanalla aynı derecede otantik olduğu görüşündeydi. Bunun üzerine meclis, konuşmacıları Peter Manigault tarafından imzalanan ve basılması emredilen aşağıdaki kararlara vardı, böylece Amerika'nın İngiliz parlamentosuna olan itaati konusunda o meclisin duygusunu göstermek için gelecek nesillere aktarılabilirdi.

[Sidenote] İngiliz parlamentosuna olan itaatle ilgili kararları.

"Kararlaştırıldı ki, Majestelerinin Carolina'daki tebaası, Büyük Britanya tacına, orada doğan tebaasının sahip olduğu sadakati borçludur. Majestelerinin bu eyaletteki tebaası, Büyük Britanya krallığı içindeki doğal tebaasının sahip olduğu tüm hak ve özgürlüklere sahiptir. Bu eyaletin sakinleri de, yalnızca karakterleriyle değil, 13. George II tarafından bir parlamento yasasıyla, yukarıda belirtilen tüm haklara sahip görünmektedir. Bir halkın özgürlüğü ve İngilizlerin tartışmasız hakkı için, kendilerine yalnızca kendi rızalarıyla vergi konulmaması ayrılmaz bir şekilde elzemdir. Bu eyaletin halkı, Büyük Britanya'daki Avam Kamarası'nda temsil edilmemektedir ve yerel koşulları nedeniyle temsil edilemez; ve ayrıca, bu meclisin görüşüne göre, Amerika'daki çeşitli yasama yetkileri, bir ölçüde bu uygulanamazlık endişesi üzerine oluşturulmuştur. bu eyaletin halkı,
kendileri tarafından seçilmiş kişilerdir; ve hiçbir vergi, bu eyaletin yasama organı dışında,
anayasal olarak onlara uygulanmamıştır veya uygulanamaz.
Tacın tüm tedarikleri halkın özgür hediyeleri olduğundan, Büyük Britanya halkının Majestelerine bu eyaletin halkının mülkünü vermesinin
mantıksız ve İngiliz anayasasının ilkeleri ve ruhuyla
tutarsız olduğu. Jüri tarafından yargılanmanın
bu eyaletteki her İngiliz tebaasının doğal ve paha biçilmez hakkı olduğu. Parlamentonun, An act for granting and
apting certain stamp-duties and other duty on the British colonies
and plantations in America, _&c._ by emposing taxes on the resident of this
state; adlı yasası ve söz konusu yasa ve diğer birkaç yasa, amirallik mahkemelerinin yargı yetkisini eski sınırlarının ötesine genişleterek, bu eyaletin haklarını ve özgürlüklerini
bozma yönünde açık bir eğilime sahiptir. Parlamentonun son yasalarıyla bu eyaletin insanlarına yüklenen vergilerin son derece külfetli ve ağır olacağı; ve altın ve gümüşün kıtlığı nedeniyle bunların ödenmesinin kesinlikle
uygulanamaz olacağı. Bu eyaletin insanlarının ticaret karlarının nihayetinde Büyük Britanya'da toplanması, oradan almak zorunda oldukları
üretimleri ödemek için, sonunda Tac'a verilen tüm tedariklere çok büyük ölçüde katkıda bulunacağı; ve ayrıca, bu eyaletteki her birey, en azından Büyük Britanya'daymış gibi Büyük Britanya için avantajlı olduğundan, Majestelerinin buradaki hükümetinin desteği için vergilerinin tam oranını ödedikleri için (bu vergiler, mülklerimize oranla, Büyük Britanya'daki diğer tebaamızın mülklerine ödediklerinden eşit veya daha fazladır), orada hükümetin herhangi bir ek ücretini ödemeye çağrılmaları mantıksızdır. Bu eyaletin meclisleri, Majesteleri tarafından kendilerine, kendilerini veya genel olarak Amerika'yı savunmak için askeri operasyonlar yürütmeleri için talepte bulunulduğunda, zaman zaman, bu hizmetler için adam ve paralarının tamamını büyük bir neşeyle ve cömertçe katkıda bulunmuşlardır. Bu eyaletin halkının temsilcileri, diğer eyaletlerin temsilcileriyle eşit güvencelere ve nedenlere sahip olsalar da, Majestelerinin son savaştaki hizmetleri için ödedikleri muazzam masrafların, Amerika'nın kullanımı için çeşitli parlamento hibelerinden orantılı bir şekilde geri ödenmesini beklediler; ancak, yalnızca bu hibelerin ilkinden kendi paylarına düşeni ve o zamandan beri aldıkları 285 sterlinlik küçük meblağı elde ettiler. Bununla birlikte, Majestelerinin hizmeti gelecekte bu eyaletin sakinlerinin yardımlarına ihtiyaç duyduğunda ve bu amaçla anayasal bir şekilde çağrıldıklarında, Majestelerine, yeteneklerine göre, İngiliz Amerikan kolonilerinin savunması, güvenliği ve diğer kamu hizmetleri için adam ve paranın paylarını en neşeli ve cömert şekilde vermek, vazgeçilmez görevleri olacaktır. Bu eyaletin halkının ticaretine getirilen kısıtlamalar, parlamento yasasıyla kendilerine uygulanan son vergiler ve harçlarla birlikte, aralarındaki İngiliz ürünlerinin tüketimini zorunlu olarak büyük ölçüde azaltmalıdır. Bu eyaletin halkının artışı, refahı ve mutluluğu, hak ve özgürlüklerinin tam ve özgürce kullanılmasına ve Büyük Britanya ile şefkatli bir ilişkiye bağlıdır. Kolonilerin Majestelerinin taleplerine uymaya hazır olmaları ve kendi yasama organları tarafından kendilerine konulanların ötesinde herhangi bir ek vergiyi karşılayamamaları, parlamentonun Amerika'daki son savaşta yaptıkları ağır harcamaların bir kısmını geri ödemek için verdiği çeşitli hibelerden açıkça anlaşılmaktadır. Bu eyaletin İngiliz tebaasının Kral'a veya parlamentonun her iki kanadına dilekçe verme hakkı vardır. Emredildi ki, bu oylar basılsın ve kamuoyuna duyurulsun, böylece bu eyaletin halkının temsilcilerinin adil bir özgürlük duygusu ve sadakat duyguları seçmenleri tarafından bilinsin ve gelecek nesillere aktarılsın."

[Sayfa notu] Halk hükümete karşı daha şiddetli hale geliyor.

Bu kararlara rağmen, Carolina sakinlerinin çok azı, en iyimser olanlar bile, bir iptal için en ufak bir umut beslemiyordu; ancak tüm mücadelelerinden sonra, boyun eğmek zorunda kalacaklarını bekliyorlardı. Gerçekten de o zamanlar eyalette çok küçük bir güç, halkın kargaşalarını ve ayaklanmalarını bastırmak ve yasal otoriteye itaati sağlamak için yeterli olurdu. Ancak bakanların, parlamentodaki hizbin ve Amerika'daki sivil gücün zayıflığının tedbirsizliğine, kolonilerin direnişi atfedilebilir. Onlara önceden herhangi bir bildirimde bulunulmadan damga vergisi konulmuş olsaydı Parlamentonun kararı, İngiliz yasama organının diğer eylemlerini yaptıkları gibi, bunu da kabul etmeleri pek olasıdır. Ya da parlamento yasayı kabul etmede oybirliğiyle hareket etmiş ve yürürlüğe koymak için uygun önlemleri almış olsaydı, kolonilerin buna boyun eğeceğinden şüphe yoktur. Çünkü halk genel olarak bu veya başka bir vergiyi kabul etmeye ne kadar isteksiz olursa olsun, yine de büyük bir çoğunluğu o dönemde İngiliz parlamentosunun en yüksek otoritesini sorgulamaktan çekiniyordu. Ancak, ilk başta kolayca söndürülen küçük bir alev, yayılmasına izin verildiğinde, sıklıkla büyük yangınlara yol açmıştır. İngiltere'deki azınlık tarafından teşvik edilen isyankar ve çalkantılı parti, Amerika'daki zayıf hükümet gücüne meydan okumuştur. Daha iyi insanlar isyancılarla kaynaşmış ve İngiltere'deki arkadaşlarının argümanlarını onları kışkırtmak ve çileden çıkarmak için kullanmışlardır. Sonunda, sadece İngiliz imalatçılarını sıkıntıya sokmak ve aç bırakmak için eski yasadışı kombinasyonlarına uymayı kabul etmekle kalmadılar, aynı zamanda İngiliz tüccarlardan haklı borçlarını da esirgemeyi kabul ettiler. Bunun İngiltere'de öyle bir kargaşa yaratacağını düşünüyorlardı ki, bakanlığı devirmekten veya parlamentoyu korkutmaktan geri kalamazdı. [Sidenote] İngiltere'deki tüccarlar ve üreticiler yardım için dilekçe vermeye katıldılar.

Amerika'daki bu karışıklıklar ve birleşmeler sonucunda İngiltere'de büyük kötülükler hissedilmeye başlandı ve daha da büyükleri korkulmaya başlandı. Anavatan ile koloniler arasındaki ticari ilişkilerin geçici olarak kesintiye uğraması her ikisi için de çok zararlıydı. Kıtaya mal hazırlamak, satın almak ve göndermekle uğraşan o büyük insan topluluğu işsiz kaldı ve dolayısıyla geçim kaynaklarından da mahrum kaldı; bundan daha fazla İngiltere'de karışıklık yaratma olasılığı düşünülemezdi. İhracat ve ithalat vergilerinin olmamasından kaynaklanan gelir zarar gördü. Dilekçeler sadece Amerika'daki kolonilerden değil, aynı zamanda Büyük Britanya'daki ticaret ve üretim kasabalarından da parlamentoya aktı ve bu kadar endişe verici bir noktada o meclisin uygun görebileceği bir yardım için dua ettiler. Bakanlar, yasalarını yürürlüğe koymak için uygun önlemleri almayı ihmal ettikleri için, konu kolay ve uygulanabilirken, şimdi yükselen akıma boyun eğmek ve yerlerinden istifa etmek zorunda kaldılar. Cumberland Dükü'nün araya girmesiyle, yönetimde böyle bir değişiklik, Amerika ile ilgili önlemlerde söz verilen bir değişiklik olarak gerçekleşti. Kolonilerden gelir elde etme planını kesinlikle onaylamayan Bay Pitt, uzun süredir parlamentodan
alıkonulmuştu, şimdi eve katılabilecek kadar iyileşmişti.--Aşağıdakilerin tarihi, tamamen yükselen bir gasp lehine hoşgörülü tavizlerden ve bakanlıktaki utanç verici zayıflık ve çekingenlikten oluştuğu için Büyük Britanya için utanç vericidir, ki bu da daha sonra Amerika'daki İngiliz parlamentosunun otoritesini zayıf ve aşağılık hale getirdi.

[Sayfa notu] Damga vergisi yürürlükten kaldırıldı.

Yönetimdeki bu değişiklik gerçekleşir gerçekleşmez, hem Büyük Britanya'dan hem de Amerika'dan damga vergisiyle ilgili tüm evrakların ve dilekçelerin Avam Kamarası'na sunulması emredildi. Meclis, 1766 yılının başında bu evrakları ele almak üzere bir komiteye karar verdi. Parlamentonun son oturumunun, "Amerika'daki İngiliz kolonilerinde ve plantasyonlarında, bunları koruma ve güvence altına alma masraflarını karşılamaya yönelik belirli damga vergileri ve diğer vergilerin verilmesi ve uygulanmasına yönelik bir yasa" başlıklı bir yasayı yürürlükten kaldırmak için bir yasa tasarısı getirilmesine izin verildi. Bu yasa tasarısı parlamentoya geldiğinde hararetli bir tartışma başladı ve Bay Pitt, birkaç üyeyle birlikte, bir yürürlükten kaldırmanın gerekliliğini güçlü bir şekilde savundu. Dış ve iç vergiler arasında bir ayrım yaptı ve parlamentonun yalnızca kolonilere bu vergileri yükleme hakkını değil, aynı zamanda bu hakkı kullanmanın adaletini, eşitliğini, politikasını ve uygunluğunu da reddetti. Buna göre, Kral'ın, Büyük Britanya'nın ruhani ve dünyevi Lordları ile parlamentoda toplanan Avam Kamarası'nın onayıyla, Büyük Britanya tacının tebaası olan Amerika kolonilerini ve halkını her durumda bağlamak için yeterli güç ve geçerliliğe sahip yasalar ve tüzükler yapmak için tam yetkiye ve yetkiye sahip olduğu, sahip olduğu ve sahip olması gerektiği ilan edilirken; damga vergisi yürürlükten kaldırıldı, çünkü bunun devam etmesinin birçok sakıncaya yol açacağı ve bu krallıkların ticari çıkarlarına zarar verebilecek sonuçlara yol açabileceği ortaya çıktı. [Sayfa notu] Bu, Amerika'daki İngiliz parlamentosunun yargı yetkisi için ölümcüldür. Yükselen gasp lehine verilen bu taviz, ulusun ticari çıkarları için olumlu olmak yerine, tam tersine bir etki yarattı ve kolonileri bir ölçüde Britanya'nın yasama yetkisinden kurtarmaya hizmet etti. Amerika'daki ahlaksız partiye o kadar önem verdi ve kolonileri anarşi ve karışıklık durumuna sokma eğiliminde olan iyi ve sadık tebaa üzerinde o kadar üstünlük sağladı. Aralarında, tüm iyi yönetimleri baltalayan bir doktrini teşvik etmeye hizmet etti; bu da, tebaanın itaatinin artık yüce yasama organının yasalarına bağlı olmadığı, onların özel yargılarında bunları kendi çıkarlarına veya özgür bir anayasa için çerçevelemiş olabilecekleri özel kavramlara uygun olarak düşünebilecekleri anlamına geliyordu. O zamanlar kolonilerde ne zengin ne de saygın bir parti olan Amerika'daki isyankar ve çalkantılı tebaaya destek ve cesaret verirken, hükümetin gerçek dostlarını halkın önyargılarına maruz bıraktı ve onların sevgisini daha soğuk, hükümeti desteklemek için gelecekteki çabalarını daha zayıf ve etkisiz hale getirdi. Kolonilerin önceden herhangi bir taahhüdü olmadan damga
yasasını yürürlükten kaldırdıktan sonra, herhangi bir beyefendinin, kendisini terk etmeye ve gelecekteki isyancıların tüm hakaretlerine ve saldırılarına maruz bırakmaya hazır uzak bir hükümet lehine iç huzurunu, servetini veya hayatını riske atması nasıl beklenebilir? Büyük Britanya'nın gücüne meydan okuyan ve kargaşalar ve ayaklanmalarla hedeflediklerini elde eden bu kolonilerin daha sonra sessiz kalacağı nasıl düşünülebilir? Parlamentoda temsil edilmediklerini gerekçe göstererek damga
yasasına karşı çıktıkları için, parlamentonun gelecekte onları bağlamak için çıkarabileceği veya geçmişte çıkarmış olduğu diğer tüm yasalara da aynı gerekçenin uygulanacağı açık değil miydi? Böyle bir ilkeye dayanarak ve böyle bir kargaşa ortamında damga vergisinin iptali, şüphesiz kolonileri itaatsizliğe teşvik etmeye ve zihinlerini bağımsızlıklarını iddia etmeye hazırlamaya hizmet etti.

[Sayfa notu] Ve kolonilere zafer fırsatı verdi.

Bu yasanın iptali haberi Amerika'ya ulaştığında, beklenebileceği gibi kolonicilere büyük bir zafer kazandırdı. Her başkentte şenlik ateşleri, ışıklandırmalar ve çanların çalınmasıyla en abartılı sevinç gösterileri sergilendi. Carolineliler, Bay Pitt'in mermer bir heykelini İngiltere'den aldılar ve haklarını ve özgürlüklerini savunmak için yaptığı asil duruşun minnettar anısına onu Charlestown'ın ortasına diktiler. Kral'a, hükümetinin bu ağır yasayı yürürlükten kaldırmasındaki bilgeliğini ve adaletini kabul eden ve her iki ülke için de çok faydalı olan eski uyum ve ticari ilişkilerinin yeniden sağlanmış olmasından mutluluk duyduklarını ifade eden adresler gönderildi. Ancak kısa süre sonra, Büyük Britanya'nın Amerika'daki gücünün, en şiddetli mücadeleler ve en cesur çabalar olmadan asla toparlanamayacağı ölümcül bir darbe aldığı ortaya çıktı. Bazı koloniler dostluklarını ne kadar adil bir şekilde ilan ederlerse etsinler, en güçlüleri monarşiye karşı doğal tiksintilerini korudular ve sivil kurumları baltalamak ve onların tamamen yıkılmasının yolunu açmak için iyi niyetliydiler. Eskiden çok saygı duyulan İngiliz hükümeti artık baskıcı ve zalim olarak görülüyordu. Küçük adanın, onların
gelişen güç ve ihtişamını kıskanmaya başladığını ve herkesin onun davranışlarını keskin bir gözle izlemesi ve sivil ve dini özgürlüklerini dikkatlice koruması gerektiğini söylediler. Buna göre, gelecekte, Büyük Britanya'nın ne kadar kaçındığı görülürse, kolonilerin o kadar kavga gerekçesi aradığını göreceğiz; ve birincisi ortak çıkar bağlarıyla birleşmek için ne kadar çok çabalarsa, ikincisi her türlü
siyasi ve ticari bağlantıyı çözmek için o kadar çok çabaladı. Zihinleri ve sevgileri ana vatanlarından
yabancılaştığından, sonra yasal otoritenin kısıtlamaları altında bir huzursuzluk keşfettiler. Neredeyse
her vali ile kavga ettiler, İngiltere'den gelen ve önde gelen tutkuları ve çıkarlarıyla çatışan tüm talimatlarda kusur buldular ve sivil hükümetin ellerini zayıflatmak için her türlü
sanatı kullandılar. Britanya'daki arkadaşları
direndikleri için övünmüşlerdi; ve şimdi her türden boyunduruk kölelik olarak adlandırılıyordu ve patlak veren düzensizlik ve itaatsizlik ruhu devam etti ve galip geldi. Sonunda, denizcilik yasası bile
kurtulmak ve ticaretlerini
tüm dünyaya açmak istedikleri bir boyunduruk olarak kabul edildi. Amerika'da, doğal hakları olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyleri savunmak için birkaç yazar ortaya çıktı; bu yazarlar, bestelerini halkın çoğunluğunun
damak zevkine göre
tatlandırma konusunda şanslı bir yeteneğe sahipti. Dolayısıyla, Yeni İngiltere'de
fiilen hoşnutsuzluk tohumları diğer kolonilere yayıldı, öyle ki kalabalıklar
cumhuriyetçi ilkelerle
enfekte oldu ve bağımsızlık
istedi.--Ama şimdilik burada duracağız ve bu favori planın
başarılması yönündeki daha ileri mücadelelerinin anlatımını gelecekteki bir fırsata bırakacağız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, AN HISTORICAL ACCOUNT OF THE RISE AND PROGRESS OF THE COLONIES OF SOUTH CAROLINA AND GEORGIA, VOLUME 2 ***

This file should be named 8181.txt or 8181.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

