*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ghost of Guir House
Yazar: Charles Willing Beale
Yayın Tarihi: May, 2005 [EBook #8182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8182
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Ghost of Guir House, by Charles Willing Beale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ghost of Guir House

Author: Charles Willing Beale


Release Date: May, 2005 [EBook #8182]
This file was first posted on June 27, 2003
Last Updated: May 16, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST OF GUIR HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Suzanne L. Shell, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

GUİR EVİ'NİN HAYALETİ

Charles Willing Beale tarafından

1897

{İllüstrasyon: Guir Evi}

1

Bay Henley Yirminci Sokak'taki karanlık küçük evine ulaştığında, bir
hizmetçi onu kapıda bir mektupla karşıladı:

"Postacı az önce bıraktı efendim ve doğru olmasını umuyor, çünkü ona çok
sıkıntı verdi."

Bay Henley mektubu merakla inceledi. Birkaç
silinmiş adres vardı. Orijinali şöyleydi:

"_Bay P. Henley, New York Şehri_."

Sol alt köşede, zor okunan bir şey vardı:

"_Öldü. Paul'ü deneyin, No. --, W. 20th_."

El yazısına aşina olmayan Bay Henley mektubu
odasına taşıdı. Neredeyse karanlıktı ve gaz lambasını yaktı, giydiği
ceketini gösterişli bir smokinle değiştirdi, bir anlığına aynaya, genç ve centilmen bir yüze, iyi hatlara; oldukça parlak bir tene; saç ve bıyık ne açık ne koyu, kırmızımsı ışıklara baktı.

Gaz lambasının hemen altındaki bir masaya oturup mektuba devam etti. Açıkça belge onun için yazılmamıştı, ancak dikkatini
çekecek kadar ilginçti.

GUİR HOUSE, 16 EYLÜL 1893.

SEVGİLİ BAY HENLEY:

Hiç tanışmamış olsak da, aradığım kişinin siz olduğundan eminim, mektuplarınızı dikkatlice
inceledikten sonra bu sonuca vardım. Karar vermem neden bu kadar uzun sürdü? Belki de tanıştığımızda bunu daha iyi cevaplayabilirim. İstasyonumuzun adının evin adıyla aynı olduğunu unutma--Guir. New York'tan akşam trenine bin ve ertesi gün eski Virginia'da bizimle olacaksın, yirmi dört saat değil. Bir ay boyunca her gün gideceğim istasyonda seninle buluşacağım, ya da sen gelene kadar. Beni tanıyacaksın çünkü--yani, muhtemelen oradaki tek kız olacağım ve kırmızı tekerlekli bir arabada alacalı bir at sürdüğüm için--ama seni nasıl tanıyacağım? Diyelim ki
perdeye adımını
attığında elinde kırmızı bir mendil taşıyorsun. Evet, bu çok işe yarayacak. Ben kırmızı ipek mendili arayacağım, sen ise kanlı tekerlekleri ve bej bir atı olan arabayı arayacaksın. Ne kadar da akıllıca bir fikir! Ama bu kadar ıssız bir ülkede önlem almak ne kadar da saçma. Seni Guir'de duran tek adam olarak tanıyacağım ve sen de beni
görünürdeki tek kadın olarak tanıyacaksın.

Elbette her şeyi tatmin edici şekilde kanıtlayana kadar misafirimiz olacaksın ve seni görene kadar her gün seni arayacağımı unutma. Bu arada bana inan

Saygılarımla,

DOROTHY GUIR.

"Şeytani garip mektup!" dedi Henley, yazarı belirlemek için kağıdı çevirerek.
Ama işe yaramadı. Dorothy Guir, mektubunun yazıldığı kişi kadar tam bir efsaneydi. Garip bir şekilde, adamın soyadı ve adının baş harfi kendisininkiyle aynıydı; ama P. harfinin Peter, Paul veya Philip anlamına gelip gelmediğini Bay Henley bilmiyordu, tek belirgin gerçek, mektubun kendisi için yazılmamış olmasıydı.

Gizemli iletişimi bir kez daha okuyan genç adam gülümsedi.
Dorothy Guir kimdi? Elbette Dorothy Guir'di ama nasıldı? Bir an onu büyüleyici bir kız olarak resmetti,
bukleler, kıkırdamalar ve kızarmalar garip bir şekilde
ay ışığında yürüyüşler, ip merdivenler ve kaçamaklarla iç içe geçmişti. Bir sonraki an,
canavarca bir kadın ajitatör; Anarşistlerin ve Nihilistlerin
örgütlerinin lideri, toplumun yıkımı için isyan belgeleriyle dolu. Ancak yazar şakacılığa meyilliydi;
böyle bir karakterle bağdaşmazdı. Önceki resmi tercih etti
ve sigarasından çıkan dumanın tavana doğru kıvrılmasını izlerken başını geriye atarak, Bay Paul Henley aniden
kahkahalarla sarsıldı. Orijinal Henley'i, yani mektubun yazıldığı adamı taklit etme fikrini
tasarlamıştı. Planı ne kadar çok düşünürse, o kadar
büyüleyici
oldu. Kız, eğer kızsa, adamla hiç tanışmadığını itiraf etti; bu nedenle daha kolay kandırılacaktı. Ama onu her gün bekliyordu ve hayal kırıklığına uğramamalıydı. Maceraya olan
aşk, projeye karşı konulamaz bir çekicilik kazandırdı ve Bay Henley yolculuğu üstlenmeye ve rolünü
elinden geldiğince oynamaya kararlıydı. Utanç verici komplikasyonların vizyonlarının ara sıra ortaya çıktığı doğruydu, ancak bunlar dikkate alınmaya
değer olmayan önemsiz şeyler olarak reddedildi.

Ekim ayının başlarıydı ve Bayan Guir'in iletişimi neredeyse üç hafta önce tarihlenmişti. Sözünü tutmuş muydu? O haftalar boyunca her gün istasyona gitmiş miydi? Bay Henley masadan aşağı atladı ve haykırdı:

"Evet, Bayan Dorothy, hemen yanınızda olacağım veya
güney ekspresi beni taşıyabildiği anda." Bir an sonra ekledi: "Ama önce
arabanın penceresinden dışarı bakacağım ve eğer görünüşünüzü beğenmezsem,
ya da
siz yanımda olmazsanız, o zaman neden yolculuğuma devam edeyim. Anlıyor musunuz?"

Ama başka bir soru daha geldi. Guir İstasyonu neredeydi?
Hanımefendi ne ilçeden ne de ilçe merkezinden bahsetmemişti, açıkça
sağ Henley'nin her şeyi bildiğini varsayarak, ki şüphesiz biliyordu; ama öldüğünden, özellikle de açıkça kendi özel meselesi olan bir konu hakkında ona danışmak zordu. Ama Guir neredeydi? Geniş Virginia Eyaletinde, New York bilet acentelerinin şüphesiz bilmediği ve belki de yirmi mil yakınında yaşayanların bile aşina olmadığı önemsiz bir istasyonu nasıl keşfedecekti? Paul, "Eski Dominion"daki atlası açtı ve iğrenerek tekrar yere fırlattı. "Cehennem bölgelerinin bir haritası da aynı şekilde faydalı olurdu," diye ilan etti. Guir, Guir'ler için ne kadar önemli olursa olsun, dünya için açıkça hiçbir önemi yoktu. Ancak ertesi gün Posta Rehberi sırrı açıkladı ve demir yolu yetkilileri bunu doğruladı ve yerini tespit etti. Guir, eyaletin ücra bir köşesinde, belirsiz bir yolda, ana hatlardan çok uzakta bulunuyordu. Bay Henley biletini satın aldı ve Virginia'nın bu _terra incognita_'sına giden ilk trene binmeye karar verdi. Tren istasyona yanaştı. Evet, alaca at vardı
ve kanlı tekerlekleri olan araba vardı ve orada--evet,
kesinlikle, yirmi yaşında, ince, gergin görünümlü bir kız olan Dorothy, atın başında duruyordu! Bay Henley, politik, sosyal veya ahlaki olarak ne olursa olsun, ilk bakışta bunu yapacağına karar verdi. Kırmızı mendilini savurarak
perdeye çıktı. "Aceleci adam! Ayağını
içine koydun," diye kendi kendine söyledi, "ve bir daha asla, _asla_ çıkaramayabilirsin." Ama o anda Dorothy Guir kadar, Cennet'in açık kapılarından da aldırmadan geçebilirdi.

"Bay Henley! Çok sevindim!" dedi kız, genç adamın tereddütlü ve biraz uzun reveransını fark ederek. "Motordan biraz korkuyor," diye devam etti, şimdi ata atıfta bulunarak, "bu yüzden
içeri atlayıp dizginleri alırsan ve ben de başını tutarsam--"

Paul çantasını ve çantalarını fırlattı ve sonra kendisi
içeri atlayıp
dizginleri topladı, kız hayvanın başının yanında dururken.

Bay Henley istasyonda onu bekleyen çekici bir genç kadın bulmayı ummuş olsa da, en iyimser beklentilerinin
aşıldığını görünce şaşırdı. Burada ne mavi çoraplı, ne kışkırtıcı, ne de yaşlı bekar bir kadın vardı, ama zarif bir genç kadın vardı,
oldukça uzun ve zayıf, mavi gözlü, koyu kirpikleri renklerini
yoğunlaştırıyordu. Hafif çilli olmasına rağmen teni,
sağlıklılığıyla büyülüyordu; ve üzerine ışık düştüğünde hem koyu hem de kırmızı parlayan saçları, onu destekleyen narin baş ve boyun için neredeyse çok ağır görünüyordu. Kesinlikle güzel olmasa da, genellikle yüz hatlarının ve formunun mükemmelliğinden daha çekici olan o zeki ve duyarlı yüzlerden birine sahipti.

"Sonunda burada olman gerçekten komik görünüyor!" dedi, dizginleri elinde tutarak yanına oturduğunda.

"Gerçekten de öyle!" diye cevapladı Paul, bir kötü adam olduğundan ve tekmelenmesi gerektiğinden şüphelenerek. Bir an için kaşlarını çattı ve bıyığını ısırdı, aldatmacayı temiz bir şekilde göğüslemek mi yoksa üstlendiği rolde devam etmek mi konusunda tereddüt etti. Ne yazık ki, artık bu onun seçimi değildi. Bir yalanla başlamıştı ve artık bunu reddetmesi imkansızdı. Hayır, bu kıza gerçeği söyleyerek hakaret edemezdi. Bu kesinlikle söz konusu olamazdı.

Bayan Guir kırbaçla ata dokundu ve istasyon kısa süre sonra
görünmez oldu. Uzun bir tepeye tırmandılar, etrafı solucan çitleri ve yarı ekili tarlalarla çevriliydi. Oradaki iyileştirmeler çürüme halinde görünüyordu ve Henley'nin görebildiği kadarıyla, ülke ıssızdı. Şu anda yol bir ormana girdi ve
üzerinden sessizce koştukları çam etiketleriyle kaplandı.
Nereye gidiyorlardı? Dorothy yola çıktığından beri konuşmamıştı ve
Paul sohbete devam edemeyecek kadar şaşkındı. Önce onun konuşmasını umuyordu, ancak yine de söyleyebileceği her şeyden korkuyordu. Yenilik yoğundu, ancak acı
artıyordu. Sonunda, ona bakmadan, şöyle dedi:

"Son mektubuma neden hiç cevap vermediğini bana söylemedin. Biliyorsun, seni yıllardır bekliyorduk."

Paul öksürdü, tereddüt etti ve sonra gerçeğin bir kısmını anlatmaya karar verdi, ki bu çoğu zaman en karanlık yalandan daha yanıltıcıdır.

"Ben--Ben almadım," diye cevapladı, "bir iki gün öncesine kadar."

Bayan Dorothy şaşırmış gibi görünüyordu.

"Tuhaf!" dedi; "ama sonuçta, tereddütlerim vardı, çünkü
böyle bir mektubun
hedefine
ulaşacağına asla inanamazdım. Ama bana söylediğini biliyorsun--"

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti Paul. "Kesinlikle haklıydın.
Görüyorsun
sonunda aldım ve 'iyi biten her şey iyidir!'"

"Mutlaka değil; çünkü eğer sen bu gibi diğer konularda
bu kadar dikkatsizsen, neden--ben almış olabilirim--yani, _biz_ birbirimizi gerçekten tanımadan
ayrılmak zorunda kalabiliriz ve biliyor musun, _ben_ bunun için çok
üzgün olmalıyım."

Hızlı, gergin bir kahkaha atsa da, kelimeler gerçekten kastediliyormuş gibi
söylenmişti. Paul acı çekti ve bağlayıcı olmayan bir şey düşünmeye çalıştı; gerçek Henley'nin işiyle ilgili bilgisizliğini açığa çıkarmasa da, kızı durumu açıklamaya ikna edebilecek bir şey; ancak hiçbir yönlendirici soru sorulmadı. Konuşmayı şu anki garip gidişatından uzaklaştırabilirse mutlu olabileceğini düşündü. Genç hanımın kostümünde, Henley'e eski bir portreyi hatırlatan tuhaf bir şey vardı. Açıkça kıyafeti, uzak bir atanın kıyafetine göre tasarlanmıştı; ancak pitoresk ve tek kelimeyle yakışıyordu ve Paul, ona açıkça hayranlıkla bakmaktan kaçınmakta zorlandı. İçten içe, onun "şaşırtıcı" olduğu sonucuna vardı; ancak sıradan bir şekilde değil; ve yeni ve biraz utanç verici duruma rağmen, açıkça açıklanmayan bir hayranlığın bilincindeydi. Erişilemez bilgi deposuyla birlikte, artık hayatta olmayan Henley'nin düşünceleri cesaret kırıcıydı; ama sonra kızın gülümsemelerinin hatırası güven vericiydi; ve ne olursa olsun, Paul
adını mümkün olduğunca itibarlı bir şekilde temsil etmeye karar verdi.

Kırsal yolun yalnızlığı bir güven ruhu doğurdu, böylece
Bayan Guir kısa süre sonra eski bir dostun ışığında belirdi, onu aldatmak kutsal bir şeye saygısızlıktı. Bay Henley, onun güzel yüzüne her baktığında davranışının korkunçluğunu fark etti, ama onu aldatmayı
geri çevirme cesaretine sahip değildi. Ve neden öyle yapsındı ki? Dorothy mutlu değil miydi?
"Kızın huzurunu," diye savundu, "bir heves, kendi endişesi için bozmak doğru olur muydu? Bu çok geç olmuştu ve hem onun hem de kızın huzuru için hiç gelmemesi daha iyiydi.
Hayır, başladığı gibi devam edecekti. Şüphesiz çok geçmeden keşfedilecekti ama olayı tahmin etmeyecekti."

Orman sonbahar renklerini almaya başlamıştı ama Bay Henley'nin vicdanı sahnenin tadını çıkarmasını engelliyordu.
Yabani sarmaşıkların ve orman güllerinin kümelendiği bir derenin kıyısını takip ettiler. Dik yerlere tırmandılar ve bazı yerlerden indiler ve
kayaların ve hızla akan bir selin sığlığı tehlikeli gösterdiği küçük bir nehri geçtiler. Yalnızdı ama olağanüstü güzeldi ve
dağ sırtları her tarafta onları kapatıyordu.

Alacakaranlık hızla yerini dolunayın yumuşak aydınlığına bırakıyordu; ve Paul bunu fark edene kadar, kendine "Nereye gidiyoruz?" diye sormaya başlamadı. Soruyu kıza yöneltemez ve makul bir şekilde bildiği varsayılan bir konu hakkındaki bilgisizliğini açığa vuramazdı.

Uzun bir sessizlikten sonra, Henley daha önce hiç Virginia Eyaleti'nde bulunmadığını söylemeye cesaret etti, bu sözün şoföründen bir bilgi almasını umuyordu; ancak şoför ona sadece şaşkın bir ifadeyle baktı ve bir dakika sonra kaşlarını kaldırarak şöyle dedi:

"Ve ben hiç dışarı çıkmadım."

Paul sohbeti sürdürmek isterdi, ancak bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Herhangi bir bilgi edinmekten çok uzak, daha da derinlere battığını hissediyordu. "Sonuçta," diye düşündü, "hayatta güzel bir kız tarafından kaçırılmaktan daha kötü şeyler vardır, hatta kızın onu tam olarak nereye götürdüğünü bilmeseniz bile ve kızın da tam olarak kimi götürdüğünü bilmeseniz bile." Ayaklarını uzattı ve kaderine boyun eğerek arkasına yaslandı.

Bir milden fazla bir mesafeden tek bir ev bile geçmemişti. Yol ıssızdı ve Paul'ün gelecekteki gelişmelere olan ilgisi giderek artıyordu.

Birdenbire korkunç bir çarpma sesi duyuldu ve Bay Henley'nin arabanın tarafı çöktü. Dorothy atı çekti ve haykırdı:

"İşte! Yay bu. Kırılmasından korktum!"

"Yanımda çok fazla ağırlık var, Bayan Guir," dedi Paul, yere atlayarak.

"Öyle değil; zayıftı; ve bagajınızı yanıma koymayı hatırlamalıydım. Çok talihsiz."

"Ne yapacağız?" Henley sordu.

"Söylemesi zor. Evden millerce uzaktayız ve yol
engeli."

Belirsiz ışıkta kırık yayı inceliyordu ve
şaşkın görünüyordu.

"Yürürken atı yönlendiremez miyim?" diye önerdi Paul.

"Yapabiliriz ama kırık çok kötü. Arabanın gövdesinin aksından
düşmesinden korkuyorum. Ama durun; yapabileceğim bir şey var. Buradan yaklaşık yarım mil uzakta, başka bir yolda bir demirci var ve bu yol
yaklaşık yüz metre ileride. Ben tek başıma dükkana gideceğim
ve geç olsa da, adamın işi benim için yapacağından eminim. Siz, Bay Henley, doğrudan gelmesi gereken
arabayı burada bekleyeceksiniz. Sürücüye sizi Guir Yolu'nda indirmesini söyleyin,
ben gelip sizi alana kadar
bekleyebilirsiniz. Mesafe çok uzun değil ve mümkün olduğunca çabuk takip edeceğim."

Cevap vermeye vakit bulamadan, onu yol kenarında, söz verilen arabayı beklerken bırakarak gitti. Çok geçmeden ağır bir aracın gürültüsü duyuldu ve sadece birkaç dakika sonra, dört çalılık atın olduğu eski bir platform, dev bir meşe ağacının gölgesinden, açık ay ışığına, sadece elli metre öteye çıktı. Bay Henley, durup ona korkmuş gibi bakan sürücüyü selamladı. Adam bir zenciydi ve kendisine saldıran şeyin bir insandan daha korkunç bir şey olmadığına ikna olduğunda cömertçe gülümsedi ve onu vagonda bir koltuğa davet etti. "Ben _hant_ olduğunu 'lowed' ettim" dedi adam, Paul çantalarını uzatıp zirveye yerleştiğinde, konuşmayı
açarak. Henley bir puro yaktı ve hantal eski araç
yavaşça ilerledi.

Yolları şimdi güzel bir vadiden, pitoresk bir derenin yanından, yabani sarmaşıklar ve muhteşem
sakinlik kıyıları arasından ve genişçe yayılan çam ve köknar dallarının altından geçiyordu.

Ülke bir vahşi doğa gibi görünüyordu ve Paul, gerçek et ve hırs dünyasının sırtın diğer tarafında, artık çok geride olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Gece muhteşemdi, ancak yol
engeliydi, bu yüzden atlar nadiren yürüyüşten çıkıyordu. Şu anda sürücü hayvanlarını su için çekti ve Henley ona soru sorma fırsatını değerlendirdi.

"Bu Guyr'ları nereye gittiğimi biliyor musun?" diye sordu.

Adam bir kova suyu daldırma eyleminde durakladı ve şaşkın görünüyordu. Anlamadığını düşünerek Paul soruyu tekrarladı,
adam kovayı düşürdüğünde ve ona dehşet dolu bir bakışla bakarak şöyle dedi:

"Patron, siz havalarda mısınız?"

Henley güldü ve ona havalarda olduğunu düşündüğünü söyledi, Bayan
Guir'in onun bir arkadaşı olduğunu ekledi.

"Şimdi şaka yaptığınızı biliyorum, 'eğer bu ülkede hiç arkadaşları yoksa."

"Ama ben bir yabancıyım!" diye savundu Paul.

"Eh, efendim, sizinle tartışmak benim gibiler için değil, ama
eğer evin nerede olduğunu bilmek istiyorsanız, size gösterebilirim; en azından
oraya gitmenin yolunu gösterebilirim."

"Bu kadar; ama söyle bana, buradaki insanlar Guir'leri sevmiyor mu?"

"Patron, eğer arkadaşların varsa, onlar hakkında her şeyi bildiğini düşünüyorum;
belki sana söyleyebileceğimden daha fazlasını ve sanırım
ağzımı sıkı tutmam en iyisi!"

"Neden? Açıkla. Bayan Guir kesinlikle çok çekici bir genç hanım."

"Öyle olduğunu düşünüyorum, patron; ama ben ona hiç benzemiyorum.
Halk, yolda seyahat ettiğinde uğursuzluk getirdiğini söyler."

"Ne demek istiyorsun? Halkından herhangi biri suçla suçlanıyor mu?"

"Daha önce hiç duymadığım gibi, efendim."

"O zaman kendini açıkla. Konuş!"

Ama adamdan başka bir kelime bile çıkmadı.
Aniden
dilsizleşmiş gibiydi, sadece ara sıra atlarına bağırıyordu. Bundan bir mil ötede, sürücü ekibini çekti ve aniden
dönerek şöyle dedi:

"Şu adamı görüyor musun?"

Ay ışığından şüpheyle ötedeki kara gölgelere baktıktan sonra, Paul dar bir orman yolunun ana hatlarını gördüğünü düşündü
ve adamın eline bir ipucu koydu, çantasını aldı ve
yere tırmandı.

"Tank 'ee, efendim ve de Lawd, de Guirs'e vardığında seni korusun," diye seslendi sürücü, kırbacını şaklatıp
uzaklaşırken, Bay Henley'i yol kenarında durup arabanın geri çekilen tekerleklerini dinlerken bıraktı. Orman sıktı ve
ağaç tepelerinden zorlukla geçen ay ışığı, belirsizliğe
ek olarak parça parça yere düşüyordu. Henley, arabanın gelişini beklemek için devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu. Ortalama bir erkek kadar cesur olmasına rağmen, girişiminin sonucuyla ilgili hafif bir endişe duymaktan kendini alamadı. Elbette, bu insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak kız alışılmadık derecede çekici ve rafineydi. Değersiz amaçlar için bir yem olarak hareket ediyor olması imkansız görünüyordu. Bu düşünceye ve bir gün ona korkularını anlatırken yaşayacağı eğlenceye ve sürücünün saçma konuşmalarına dair hayali açıklamasına güldü. Aynı zamanda, yasaya rağmen, uygun bir cebin derinliklerinde sakladığı tabancasını inceledi. Yirmi dakika geçtikten sonra, kızın gelmesi için sabırsızlanmaya başladı ve yarım saat dolduğunda, onunla buluşmak için yola koyuldu. Bunu yapar yapmaz yaklaşan tekerleklerin sesi kulağına çarptı ve hemen ardından Bayan Guir tam görüş alanına girdi. "Umarım başarılı olmuşsundur," diye sordu Paul, yanına yaklaşırken. "Oldukça," diye cevapladı kız; "aslında, benim için yeni bir yay taktılar;
ve artık korkmadan eve gidebiliriz."

"Biliyor musun, yarı korkmuştum," dedi Paul, yanındaki arabaya
binerek.

"Ve ne hakkında, lütfen?"

"Elbette saçma sapan; ama arabayı süren yaşlı adam
sizin halkınız hakkında sorduğumda en aptalca şeyleri söyledi.
Gerçekten de, tavırlarından, sizden korktuğuna inanıyorum."

Bayan Guir gülmedi, ya da hiç şaşırmış gibi görünmedi. Sadece
derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Çok olası!"

"Ama neden korksun ki?" diye ısrar etti Henley.

"Garip görünüyor," dedi kız, acıklı bir şekilde, "ama birçok insan korkuyor."

"Senden asla korkmayacağımdan eminim," diye ekledi Paul, gizlice.

"Umarım korkmam; ve beklediğin gibi biri miyim?" diye sordu
uyuşuk bir ilgiyle.

"Eh, pek sayılmaz--en azından, beklediğimden daha iyisin--yani daha iyisin--yani daha iyisin, biliyorsun."

Adam güldü, ama kız sessizdi. Davranışlarında önemsiz hiçbir şey yoktu ve birkaç dakika daha arabayı sürdü, kendini ata ve yolun gölgelerine, izlerine ve taşlarına sürekli dikkat gerektiren dikkatli bir incelemeye adadı. Şu anda, açık bir alanda, ay ışığının
selinde yıkanmış, ona doğru döndü ve şöyle dedi:

"Beklediğimden daha iyi olduğunu söyleyerek karşılık veremem, Bay Henley, çünkü çok şey bekliyordum; ayrıca senden çok
hoşlanacağımı da bekliyordum."

"Umarım hemen öyle yapmaya karar verirsin," diye ekledi Paul, atı dörtnala koşturma çabasında arkadaşının gözünden kaçan bir
parıltıyla.

"Hayır," diye cevapladı hemen, "hiçbir sonuca varamam; çünkü senden
zaten hoşlanıyorum ve tahmin ettiğim kadar da hoşlanıyorum."

"Çok mutluyum," dedi Henley, beceriksizce, "ve umarım
istendiğim amaca
uygun olurum."

"Elbette olacaksın. Eğer bundan tam olarak emin olmasaydım seni
yanımda getirmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Farklı bir cevap umuyordu --duruma biraz ışık tutabilecek bir cevap--ama kız yine sessiz ve içe dönüktü,
düşüncelerine dair en ufak bir ipucu vermeden. Nasıl oldu da bu kadar tatmin edici olmuştu? Belki de, o zaman,
sonuçta, orijinal Henley onun hayal ettiği kadar önemli bir şahsiyet değildi. Ama Paul, genç hanımın evine vardıktan sonra kimliğinin keşfedilmeden kalmasını pek de ummuyordu; sonra, gerçekten de,
Guir'leri memnun etmek için
işleri yoluna koyması beklenebilirdi.

Yarım mil kadar koşmuşlardı ki, aniden
açık bir geçitten dönerek, özel bir yaklaşıma girdiler.
Paul
hayranlıkla haykırdı, çünkü yol o kadar yoğun bir yaprak dökmeyen ağaçlardan
geçmişti ki, sedirlerin ve ladin çamlarının
uzak dalları, geçerken arabaya değiyordu.

"Romantik!" diye haykırdı Henley, kız altından geçerken kızın başının üstünde bir dalı tutmak için araçta ayağa kalkarak. Küçük at, aralarından geçerken
dalları sağa sola savurdu.

"Bizi daha iyi tanıyana kadar bekle," dedi Dorothy, bir köknar
dalından kaçarak; "Bu caddenin kesilmesinin yanı sıra başka iyileştirmeler de yapılabileceğini düşünebilirsiniz; ancak Ah Ben
tek bir dalı bile rahatsız etmektense kafasını kesmeyi tercih eder."

"Kim?" diye sordu Paul.

"Ah Ben."

Bay Henley şimdilik araştırmalarını daha fazla
ilerletmemeye karar verdi, her şeyin kendisine
geleceği düşüncesine sığındı. Ah Ben'in geri kalanıyla birlikte geleceğinden hiç şüphesi yoktu.

Aniden döndüler ve önlerinde eski bir ev duruyordu.
Yüzyıldan fazla bir süre önce yerden kazılmış gibi
pürüzlü, siyah taşlardan inşa edilmişti. En uçta, asma ve çalılarla
doldurulmuş açık bir çan kulesi olan bir kule vardı,
zilin örümcek ağları ve kuş yuvalarının oluşturduğu bir kabuk arasından belirsizce görülebildiği bir yer. Yosun ve bitkisel küf parçaları taşların siyahlığını hafifletiyordu ve saygıdeğer bir sarmaşık bitkisi çürümüş bir balık ağı gibi duvara yapışmıştı. Garip ama büyüleyici bir resimdi; çünkü ev, kayalık bir uçurum gibi,
durduğu yerde büyümüş gibi görünüyordu. Binanın bazı kısımları
parçalanıyordu ve çürüme, yapının büyük kısmına az çok
ağır bir şekilde elini koymuştu. Tüm bunlar, ayın yumuşak ışığında ve tuhaf koşullar altında,
derinden etkileyici bir sahne oluşturuyordu.

"Burası Guir Evi," dedi Dorothy, kapının önünde durarak. "Şimdi
bana nasıl
beğendiğini söyleme, çünkü bilmiyorsun.
Gün ışığında görene kadar beklemelisin."

Dizginleri aptal görünümlü bir hizmetçiye fırlattı, o da sanki neden böyle yaptığını
tam olarak bilmiyormuş gibi onları aldı. Sonra elleriyle ona bir işaret yaptı ve hafifçe yere atladı.

"Yere yat, Beelzebub!" Dorothy'yi onları karşılamaya çıkan kocaman bir köpeğe çağırdı, bir sonraki anda hizmetçiyle işaret alışverişinde bulunuyordu, hizmetçi hemen atı götürdü, ardından da köpek geldi.

"Çocuk neden konuşmuyor?" diye sordu Paul, gördükleri karşısında epeyce şaşkına dönmüştü.

"_Çünkü dilsiz_," diye cevapladı kız, kapıya doğru yol göstererek.

Paul, eşyalarını verandaya taşıdı ve Dorothy'nin gözlerinin, daha önce bir kez gördüğü, ona çok aristokrat bir hava verdiğini düşünmeden edemediği, yarı kapalı göz kapakları ve eğik başıyla, o tuhaf _şaşkın-eleştirel_ bakışla ona sabitlendiğini gördü.

"O tarafa baktığında, şu uzun saplı dürbünlerden birini taşımalısın," diye önerdi.

"Peki neden?" diye sordu kız oldukça masum bir şekilde.

"Bana bakmak için," diye cevapladı Henley, giderek baskıcı hale gelen bir kasvetin ortasında bir gülümseme veya daha neşeli bir ton yaratmayı umarak. Fakat Bayan Guir, ağır keresteden yapılmış ve dışı çivi başlarıyla kaplı büyük salon kapısına doğru yol gösterdi. Hantal eski kapı açıldığında, Paul, en azından iki inç kalınlığında, çapraz olarak desteklenmiş ve kilitlerin ve menteşelerin alışılmadık şekilde kaba ve büyük olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Bayan Guir'i salona kadar takip etti, sahne sürücüsünün sözlerinin hatırasının bile dağıtmaya yardımcı olmadığı hafif bir kötülük önsezisiyle.

2

Bay Henley'nin şu anda kendini içinde bulduğu tuhaf durumdan rahatsız olmayacak çok az adam vardır, ancak belki de koşullar altında herhangi birinin olacağı kadar az etkilenmişti. Artık varsaydığı rolden geri çekilmek imkansızdı ve bunu elinden gelenin en iyisini yaparak yerine getirmeye karar verdi,
bir an bile aldatmacanın er ya da geç keşfedileceğinden şüphe duymadan.

Gizemli evinin eşiğinden Bayan Guir'i takip eden
Henley, şimdiye kadar gördüğü en sıra dışı salona girdi ve manzarayı seyretmek için bir an durdu.
Oda neredeyse kare şeklindeydi ve soldan tek bir merdiven çıkıyordu.
Kapının karşısındaki tarafta, devasa bir kaba taş şöminede odun ateşinin yandığı, serin Ekim akşamında uzun yolculuklarından sonra iki kat daha neşelendiren devasa bir baca vardı.
Aynı malzemeden delikli abajurlu antika tasarımlı bir pirinç lamba tavandan sarkıyordu ve bu garip daireyi aydınlatmaya yardımcı oluyordu. Şömine rafının her iki ucundan odaya uzanan, minderli ve yastıklı, yüksek arkalıklı devasa bir kanepe vardı ve
sanki evin şu anki konumuna göre inşa edilmiş gibi görünüyordu. Duvarlar, çerçeveleri çürümekte olan garip portrelerle kaplıydı ve pencere perdeleri peri sahneleri ve mitolojik figürlerle süslenmişti. Tavan, bir yüzyılın dumanıyla siyahlaşmış ağır meşe kirişlerle çaprazlanmıştı; ve soldaki merdiven de siyahtı, ancak her birinin üzerine bir insan yüzü çizilmiş, ona biraz fantastik bir görünüm veren bir dizi kaba panelle süslenmişti. Paul, bu eksantrik merdivenin iletişim kurduğu gizemli bölgelere doğru yukarıya bakmaktan kendini alamadı. Pirinç çivilerle süslenmiş antika bir kanepe, yükselen sırtında Tsong Kapa'nın Koomboom Lamasary'sindeki binlerce heykelin altında uzanmış bir resmini sergiliyordu. Açıkça tarihi olması amaçlanan sahneler vardı, ancak vahşi ve açıklanamayan sahneler de vardı. Odanın tuhaflığı, titreyen ateş ve lambanın deliklerinden yayılan sarı ışık huzmeleri tarafından yoğunlaştırılıyordu.

Muhtemelen bacanın yakınındaki bir köşedeki balsam kütüklerinden kaynaklanan hafif bir aromatik koku havada asılıydı. Her şeyin üzerinde, yaşın ve aynı anda hem barbar, hem eksantrik hem de sanatsal bir doğanın belirgin kanıtı vardı. Bu sıra dışı daireyi kim tasarlayıp inşa etmişti? Ve burayı evleri olarak adlandıran insanlar nasıldı? Paul, bu soruları içten içe sorarken dehşet içinde durdu ve merak etti.

Kız ateşe doğru yol gösterdi ve tarif edilen kanepelerden birine oturarak Paul'ü karşı tarafa davet etti. Şaşkınlığı yoğundu ve etrafını saran tuhaflıklara uzun uzun bakarak daveti kabul etti. İçeri girdiğinden beri başka bir ruh daha görülmemişti. Kız tek başına mı yaşıyordu? İnanılmaz görünüyordu; peki ya halkı neredeydi? Dorothy eldivenlerini çıkardı ve neşeli alevin önünde parmaklarını ısıttı ve sonra belirgin bir memnuniyetle yüklenmiş oldukları pahalı mücevherlere baktı. Işık, hassas avuçlarından doğrudan parlıyor ve yüzüne, saçlarına ve tuhaf eski moda kostümüne tekil bir etkiyle düşüyordu. Görünüşünde o kadar tuhaf ve bir o kadar da ruhani bir şey vardı ki
Henley çevresiyle ne kadar mükemmel bir uyum içinde göründüğünü fark etmekten kendini alamadı. İkisi de konuşmadan önce birkaç dakika geçti - Paul, sahip olması beklenebilecek bilgi eksikliğini açığa vurmaktan korktuğu için şaşkınlığını dile getirmekten çekiniyordu, Dorothy ise, görünüşe göre bir dalgınlık nöbeti içinde, misafirini ve önündeki neşeli ateş dışında her şeyi unutmuştu. Hemen sonra gözlerini alevlere sabit bakışlarından çekti ve Paul'e bakarak, "Aç olmalısın." dedi.

Kızın ani yorumunda çevresi ve son zamanlardaki düşünce akışıyla o kadar uyumsuz bir şey vardı ki, Henley gülmeden edemedi.

"Sizinki gibi olağanüstü bir evde yemek yemeyi beklemek pek mümkün değil, Bayan Guir," diye cevapladı, onun samimi gözlerinin içine bakarak ve onun normalde tek başına mı yemek yediğini merak ederek.

"Yine de, bir saat içinde yiyeceğiz," diye cevapladı, "ve uzun yolculuğumuzdan sonra iştahınızın mükemmel olmasını bekleyeceğim."

Paul ailesinin üyeleri hakkında soru sormak istiyordu, ancak şimdilik hiçbir şey söylememenin daha akıllıca olacağını düşündü. Elbette, zamanı gelince ortaya çıkacaklardı, çünkü kızın bu kadar büyük bir evde ve doğal koruma olmadan tek başına yaşaması imkansızdı; ve bu yüzden binanın belirgin yaşına ve muhteşem
görünüşlülüğüne dair daha fazla imada bulundu.

"Evet," dedi Dorothy, tekrar ateşe bakarak, "eski - oldukça fazla
yüz yıldan fazla. Sömürge döneminde, her şeyin daha kaba ve iyi işlerin bulunmasının daha zor olduğu
dönemde inşa edilmiş."

"Ama kesinlikle bu portreler ve tarihi sahneler bir sanatçının eseriydi," diye gözlemlemeye cesaret etti Henley, garip bir Medusa kafasına bakarak.

"Evet," diye cevapladı, "baktığın kişi Ah Ben tarafından yapılmış."

Ah Ben'in yakında ortaya çıkacak olan hanenin yaşayan bir üyesi olduğuna inandırılmıştı, ancak bu artık imkansız görünüyordu,
çünkü bu sıra dışı resimler evin kendisi kadar eskiydi.
Kız ne demek istiyordu? Ah Ben hepsini mi yapmıştı? Ona sorup
cehaletini mi ortaya koymalıydı? Paul bir
uzlaşmaya varmaya cesaret edebileceğini düşündü.

"Ve bu resimler göründükleri kadar eski mi?"

"Oldukça," diye cevapladı kız. "Kendin de görebileceğin gibi, ev
ve içindeki her şey oldukça uzak bir zamandan kalma ve portrelerin çoğu
ev inşa edilmeye başlanmadan önce yapılmış."

Bu soruyu çözmüş gibiydi. Ah Ben açıkça ölmüş bir ataydı; muhtemelen uzak geçmişte ailenin bir dostuydu ve
Henley kızın adama yaptığı eski göndermeyi yanlış anladığı sonucuna vardı.

Dorothy şapkasını çıkarmamıştı ve bunu yapmaya en ufak bir niyeti yok gibiydi; bu arada Paul'ün yeni çevresi tarafından geçici olarak yatıştırılan iştahı kendini göstermeye başlamıştı ve odasına onu götürecek bir görevli
bulunma ihtimali olmadığı için, seyahat lekelerinden bazılarını
gidermek için bir kase su nerede bulabileceğini sormak üzereydi.
Ancak cümlesini bitirmeden önce, dikkati uzaktaki bir ayak sesiyle
tutuldu. Dinledi; yaklaştı ve bir dakika içinde köşedeki siyah merdivenlerden iniyordu. Paul izledi ve merdivenlerde bir açı
dönen yaşlı bir adamın figürünü gördü. Sonra durdu ve yaklaştığını haber vermek istercesine hafifçe öksürdü.

"Gel," diye haykırdı Dorothy, "sadece Bay Henley ve eminim sizi gördüğüne
memnun olacaktır."

Şekil ilerledi ve ateş ve lamba ışığının menziline girebilecek kadar alçaldığında, Paul olağanüstü bir insan gördü. Adam, çok yaşlı olmasına rağmen, uzun boylu ve vakur bir görünüme sahipti, derin, gizemli gözleri ve beyaz bıyıkları ve saçları vardı. Başının tepesi, ince bir kumaştan yapılmış bir türbanla hafifçe sarılmıştı ve omuzlarından sarkan koyu kırmızı ipekten gevşek bir cübbe, beline bir iple sarılmıştı. Henley, ilerledikçe yanaklarının kemiklerinin yüksek ve belirgin olduğunu ve gözlerinin çıkıntılı kaşlarının ve kafatasının altında o kadar derine gömüldüğünü fark etti ki, bu kadar küçük bir alanda sıkışmış gibi hissettiği garip güç hissini açıklayamadı.

"Bu bahsettiğim kişi Ah Ben, Bay Henley," dedi Dorothy ayağa kalkarak.

Yaşlı adam elini uzattı ve büyük bir nezaketle eğildi. İstasyondan
keyifli bir yolculuk yapmış olmalarını umuyordu ve sonra
ateşin yanındaki
koltuğuna oturdu.

Paul şaşkına dönmüştü. Muhtemelen adam hakkında her şeyi bilmesi bekleniyordu ve o da daha yeni bir asırdır öldüğüne karar vermişti. Duyduklarını nasıl bu kadar yanlış yorumlayabilmişti?

Ah Ben uzun kemikli parmaklarını ateşe uzattı ve
gecelerin oldukça soğumaya başladığını fark etti.

"Evet," dedi Henley, "Güneydeki evinizde
mevsimin bu kadar ilerlediğini beklemiyordum."

"Rakımımız enlemimizi fazlasıyla telafi ediyor," diye cevapladı yaşlı adam; ve sonra, şöminenin köşesinden kocaman bir maşa alarak, balsam kütüklerini şiddetli bir aleve dönüştürdü ve bacadan yukarı doğru uçuşlarında bir sürü kıvılcım çıkardı. Dorothy yukarı bakıyordu ve Paul, onun gözlerinin yönünü takip ederek, tavana yakın bir rafta yatan bir
Zaman Baba modelini gördü. Figürün tırpanı kırılmıştı; uzuvları zincirlenmişti ve vücudu zincirlerle kaplıydı. Bu orijinal bir tasarımdı ve Henley, Guir Evi'ne doğru ilerlerken Zaman'ın gerçekten kontrol edilip edilmediğini sormaktan kendini alamadı.

"Ah!" dedi Dorothy, "bu büyük bir gerçeğin sembolü; ama sormanıza
şaşırmadım;" sonra yaşlı adama dönerek ekledi: "Bay Henley henüz odasına alınmadı ve eminim ki
görmek isteyecektir. Batı odası."

"Doğru," dedi Ah Ben, ayağa kalkıp şömine rafından bir mum alıp,
bir meşaleyle yaktı; "Bay Henley beni takip ederse, ona bunu göstermekten
memnuniyet duyarım."

Paul, yaşlı adamı siyah merdivenlerden yukarı, dolambaçlı geçitlerden ve resimli panelleri olan kapıların önünden takip etti, ta ki
bir daha geri dönüp dönemeyeceğini merak etmeye başlayana kadar. Sonunda, yarıya kadar uzanan devasa menteşelerle asılı, pasla renk değiştirmiş ve sanki bir asırdır hiç oynatılmamış gibi görünen
ve Ah Ben içeri girdiğinde kasvetli bir şekilde gıcırdayan kaba bir kapının önünde durdular.

"Burası senin odan olacak," dedi, nazikçe eğilerek ve mumu
şöminenin yanındaki masanın üzerine koydu. Daha sonra Henley'e akşam yemeğinin yakında hazır olacağını hatırlattı. "Başka bir şeye
ihtiyacın olursa lütfen bana bildir," diye ekledi ve sonra
çekildi.

"Bavulumu istiyorum," dedi Paul, küçük bir çanta hariç,
aşağıda bırakarak.

Yaşlı adam yavaşça
uzaklaşırken, "Hemen göndereceğim," diye cevapladı.

Kendi başına kalan Henley merakla etrafına baktı.
Her türlü konfor
sağlanmıştı, hatta ateşin yanındaki bir koltuk ve yazı masası bile; ancak oda, mobilyaları gibi, eski ve tuhaftı ve hızla çürüyecekti. Gördüğü her şey geçmiş bir varoluş dönemine aitti. Pencere yüksekti ve duvara derin bir şekilde yerleştirilmişti.
Altında, kırsalın manzarasını görmek için üzerine tırmanmak zorunda kalınan bir bank vardı ve Henley dışarı bakmak için kendini
pervaza çekti.

Manzara, kesintisiz bir orman panoraması sunuyordu. Hiçbir tarım arazisi görünmüyordu ve uzaktaki dağlar ufuk çizgisinde kapanıyordu ve hepsi ayın yumuşak ışığıyla yıkanmıştı, aşırı güzellik ve yalnızlığın bir resmini oluşturuyordu - dışarıdaki yoğun dünyadan
kapalı, sağlam bir vahşi doğa. Sanki oda yıllardır
kullanılmamış gibi küflü bir koku vardı ve pencereyi kaldırdı. Köknar ve balsamın zengin kokusu içeri 
dolaştı ve o hoş olmayan kokuyu
yerleştirdi.

Yatak yüksek dört direkliydi ve içine tırmanmak için
basamaklar vardı. İncelemede, ağır kerestelerle odaya
yerleştirildiği ve evin kendisiyle sağlam bir şekilde çerçevelendiği keşfedildi. Solucanların
yendiği zemine birkaç solmuş halı dağılmıştı ve her
yönde ahşap işçiliği kaba ve boyasızdı, ancak bir kale için
yeterince büyüktü. Lavabonun üstünde, duvara gerilmiş kaba bir battaniye parçasının üzerine çizilmiş garip bir resim vardı. Kırmızı ve altın rengi ışınlarla batan güneşi ve uzakta mavi bir dağı tasvir ediyordu. Tüm sahnenin etrafında, yarım daire şeklinde, "İllüzyon" kelimesi vardı, ışık şaftlarına tek tek işlenmişti ve yakından bakılmadan anlaşılması imkansızdı. Ön plandaki yaşlı bir adam figürü sahneyi seyrediyordu. Kaba bir işti ama etkileyiciydi. Pirinçle kaplanmış büyük bir maun dolap vardı; ama çift kapıları kilitliydi ve çekmeceleri hareket ettirilmiyordu. Yatağın yanında kurtlar tarafından yenmiş bir kapı vardı ve Paul boş bir merakla kolu denedi. Kolayca açılıp, kancaları ve rafları olan geniş bir dolabı ortaya çıkardı. Yanında getirdiği küçük çantayı içerideki zemine fırlattığında, bir şeye çarptı, ama dolap ne olduğunu görebilmesi için çok karanlıktı; bu yüzden mumu alıp bir inceleme yaptı. En uzak köşede, içine ağır bir demir halka yerleştirilmiş kapalı bir tırabzanı koruyan bir korkuluk vardı. Henley halkayı tuttu ve biraz çabayla 
kapağı açmayı başardı. Aşağı baktığında,
şaşkınlıkla, aşağıya giden kaba bir merdivenle bağlantılı olduğunu gördü. Karanlığa baktı, ama bodruma kadar uzanan ve bir insan vücudunun girebileceği kadar geniş olan basamaklar dışında hiçbir şey göremedi. Sonra eşyalarını tekrar odaya çıkardı, kapagı kapattı ve kapıyı kapattı. Kilit olmadığı için, topuzla zemin arasına bir sandalye sıkıştırdı,
öyle ki içeriden açılamıyordu. Sonra kendini yatağa attı, yasadışı girişiminin sonucunun ne olacağını merak etti ve tepe ve ormanın canlandırıcı havasını solurken, bu tekinsiz evden ve eksantrik sakinlerinden uzakta olmayı diledi. Yine de, onu saran gizemlere rağmen, inkar edemediği bir çekicilik, bir hayranlık vardı. Çevresinin rüya gibi gerçek dışılığıydı - gerçek dışıydı, çünkü bildiği her şeyden farklıydı. Kendini aniden onlarca mil uzakta bulursa, hemen geri döneceğinden emindi. Küf kokusu kaybolmuştu ve oda soğumaya başladığında, Paul ayağa kalktı ve pencereyi kapattı. Bunu yaptığı anda,
kapıda hafif bir vuruş oldu. İçeri girmesi için bir çağrıyla karşılık verdi,
ama cevap yoktu. Vuruş tekrarlandı ve Paul tekrar, "Girin" diye bağırdı; ama daha önce olduğu gibi, cevap yoktu. Şimdi
kapıya gitti ve açtı ve dışarıda bavullarıyla duran bir hizmetçi buldu.

"Neden içeri girmedin?" diye sordu Paul.

Ama adam cevap vermedi; sadece içeri girdi ve
bagajları yere koydu. Henley şimdi ona başka bir soru sordu, ama adam
ona bile bakmadı ve tek kelime etmeden odadan çıktı.
Birden Paul onu daha önce gördüğünü hatırladı. Geldiklerinde onları karşılayan dilsiz adamdı. Gördüğü tek hizmetçiydi. Bu insanların başka hiç kimseyi tutmaması mümkün müydü?

Henley tuvaletini bitirdiğinde, mumu üfledi ve sonra
el yordamıyla koridora doğru ilerledi ve orada Bayan Guir ve Ah Ben'i
onu beklerken buldu. Kız, misafirini karşılamak ve varlığını göstermek için öne çıktı, ateş sönmüştü ve sarkan lamba
sadece donuk, bakırımsı bir ışık veriyordu, odanın mobilyalarını ve ana hatlarını göstermeye
yeterince yeterliydi.

Dorothy ışıl ışıldı, ama tuhaf bir şekilde. Şehirde alışkın olduğu kızlardan farklıydı. Dahası, tavırları onlarınkinden daha
sessiz, daha ciddi ve onurluydu. Beyaz bir elbise içinde her zamankinden daha
çekici görünüyordu, cilalı saçları uzun bir İspanyol tarakla tutulmuştu ve bir çiçekle süslenmişti. Elbette, kostümünün detayları sadece belirsiz, belirsiz ışıkta ima ediliyordu, ama duruşu ve tavırları alışılmadık şekilde etkileyiciydi.

"Umarım tüm Virginialıların bizim göründüğümüz kadar misafirperver olmadığını düşünmezsiniz, Bay Henley," diye haykırdı, oldukça büyüleyici bir nezaketle.

"Eminim," dedi Henley, "hiç kimse bana bu kadar anlayışlı davranmamıştır; odam tek kelimeyle mükemmel!"

"Kendi tarzında, evet; ama kendi tarzı bir asır öncesinin tarzı. Ama özel ihmal konusunda bahsettiğim şey, sizi yemekten alıkoyduğumuz zamandı."

"Biliyor musun," diye cevapladı Paul, "geldiğimden beri gördüğüm birçok garip şeye o kadar dalmışım ki, yemek düşünmeye bile neredeyse hiç zamanım olmadı?"

"Ama sana iyi bir iştahın olması gerektiğini söylemiştim."

"Ve öyleyim. Aslında, bunu düşündüğümde, açlıktan ölüyorum," diye cevapladı.

"O zaman beni takip edin," dedi, sağdaki ağır perdeli bir kapıya doğru yol göstererek. Dar bir koridordan geçtiler ve sonra,
sola dönerek, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış bir odaya girdiler. Paul,
gözlerine çarpan manzara karşısında hayrete düştü. İki kişilik yuvarlak bir masa, çiçekler, kesme cam ve gümüşle
doldurulmuş ve mumlarla aydınlatılmıştı,
büyük bir sarı ipek gölgenin altında toplanmıştı, aynı malzemeden derin bir saçak vardı.
Odanın uzak kısımları,
ortadaki yumuşak mum ışığı için uygun bir ortam oluşturan
karşılıklı gölgedeydi. Açıkça başka kimse beklenmiyordu ve Dorothy,
örtüdeki bir tarafa oturarak, Paul'den karşısına oturmasını istedi.

"Ve Ah Ben bizimle olmayacak mı?" diye sordu Henley, yaşlı adamın gelip gelmediğini görmek için etrafına bakarak.

"Korkarım ki hayır," diye cevapladı Dorothy; "Bu saatte nadiren yemek yer."

Bay Henley, New York'tan ayrılmadan önce Guir Evi'nde kendisini bekleyen resepsiyondan haberdar olsaydı, şüphesiz bunu bir aldatmaca olarak düşünürdü. Ancak, şaşkına dönmüştü. Evin ve sakinlerinin tuhaf karakteri ona çoktan çokça düşünme, hatta hayret etme fırsatı vermişti; ancak aniden kendisini büyüleyici bir kızla, sadece onlar için hazırlanmış muhteşem bir yemek masasında, yüz yüze bulmak, sıradan bir adamın kafasını karıştırmaya yetecek bir durumdu. Kız, kendisinin veya daha doğrusu orijinal Henley'nin neden istendiğine dair en ufak bir ipucu bile vermemişti ve işi hakkında bir ipucu elde etmek için yapılan her çaba engelleniyor, bazen de kasıtlı olarak engelleniyormuş gibi görünüyordu. Masaya aynı aptal adam ustalıkla hizmet ediyordu, her işi yapan ve olağanüstü bir kapasiteye sahip bir adamdı, ama emirleri her zaman işaretlerle verilirdi. Paul yanılıp yanılmadığını merak etti; aynı sıkıntıyı çeken başka bir hizmetçi olabilir miydi? Ama bu inanılmaz görünüyordu.

Bayan Guir'in etkileyici yüzü, harika saçları ve gözleri şüphesiz
Paul'ün yemeğinin tadını çıkarmasını engelliyordu. Aslında, o
şaşkındı - sersemlemişti. Ne durumu ne de kızın giderek artan güzelliğini açıklayabiliyordu. Acaba mum ışığı mı bu kadar yakışmıştı? Ama onu rahatsız eden başka bir konu daha vardı, belki de bu kadar. Dorothy'nin
yemek
yememesiydi. Dudaklarından neredeyse bir lokma yemek geçmiyordu, tabaklar en
naziklerdendi ve ona içtenlikle tavsiye ettiği birçok yemeği zar zor tattı. Hasta mıydı? yoksa akşam yemeği için her zamanki saat değil miydi? Henley, erkek gibi,
doyurucu bir iştahı olmayan her şey için sıkıntı çekiyordu ve uzun, serin bir yolculuktan sonra, onun aç olduğundan emindi. Gerçeğe
ilgili bir şey söylemeye ve ne kendisinin ne de Ah Ben'in kırsal kesim insanları gibi
yemediğini söylemeye cesaret ettiğinde, kız sadece gülümsedi ve ikisinin de sağlıkları için
yeterince yediklerini, ancak başkaları adına
yargıda bulunmayı asla üstlenmeyeceğini söyledi. Bununla yetinmek zorundaydı.

Zaman zaman Paul'ün gözleri masanın etrafında geziniyordu; ve
zarif tabaklarından ve enfes çiçeklerinden gerçek
mıknatısları olan ev sahibine geri dönüyordu. Aslında, kız onun için büyüleyici bir çekiciliğe sahipti ve bu çekicilik, onun gelişinden bu yana
harika bir hızla artmıştı.

"Her şey harikulade güzellikte!" dedi, doğrudan Dorothy'nin
gözlerinin içine bakarak.

"Beğenmene çok sevindim," diye cevapladı gülümseyerek, "ama çok
aç bir adam gibi yemiyorsun."

Tabağına tere salatası koyuyordu, buna
bir kaşık daha sos ekliyordu.

"Bunun oldukça doğru bir şey olduğunu düşündüğünü düşünüyorum," diye ekledi,
tabakayı ona doğru iterek.

"Her şey mükemmel olmaktan çok daha fazlası," diye cevapladı Paul; "aslında, ben
alışık değilim----"

Ama aniden kendini toparladı. Gerçek Henley'nin neye
alışkın olduğunu nereden biliyordu? Muhtemelen o bir milyonerdi, oysa o, Paul--değildi.

Ne yaparsa yapsın, her pozda, Bayan Guir bir resimdi--tuhaf, sıra dışı bir resim, şüphesiz, ama yine de bir resim.
Akşam yemeğinden sonra getirilen meyveyi
yemek yaparken, değerli taşlarla
parıldayan beyaz elleri tuhaf bir avantajla parladı; ve ardından gelen kahveyi koyduğunda, Paul kodak'ını istedi,
çünkü eski moda gravürler dışında hiçbir yerde onun yaptığı gibi bir
resmi görmemişti. Fakat eleştirel olma sırası Bayan Guir'e geldi.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi, tam yüzüne bakarak,
ve utanma şüphesi olmadan.

"Ne hakkında?"

Dirseklerini masaya dayayarak ona doğru eğildi, çenesini kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu.

"Sanırım yakanda bir çiçek olsa -- şimdi sana bir tane
versem aldırmazdın, değil mi?"

Ve sonra ne bir gülümseme ne de özür dilemeden, krizantemi saçından aldı ve Paul'e fırlattı. İşin yapılış biçiminde o kadar tuhaf ve bir o kadar da içten bir şey vardı ki Henley
bu iyiliği bir kızdan gelen cilveli bir şakadan ziyade kraliyet ailesinden gelen bir emir gibi kabul etti. Çiçeği düğme deliğine koydu, buna benzer
koşullarda kullanacağı o anlamsız konuşmalardan biriyle karşılık verme isteği bile yoktu.

Yemek bitmeden önce Ah Ben odaya girdi ve
kendisine bir fincan kahve koydu, oturmadan içti. Aldığı tek şey buydu.

3

Ah Ben kahvesini bitirdiğinde, üçü ateşin parlak bir şekilde yandığı ve sarkan lambanın tuhaf eski dairenin
aydınlanmasına belirsiz bir şekilde yardımcı olduğu büyük giriş salonuna çekildi. Ah Ben birkaç uzun saplı pipo çıkardı, bunlardan birini Paul'e uzattı, yanında büyük bir deri yaprak tütün kesesiyle birlikte, misafirine nasıl içime hazırlayacağını gösterdi. Ateşin önündeki sıraya oturdular, Dorothy ocağa en yakın olana, Paul ise karşısındaki dinlenme odasına yerleşti.

Evde büyük bir sessizlik hakimdi ve Bay Henley yine işletmenin başka üyeleri olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı.
Dorothy ateşe bakıyordu, düşünceleri çok uzaklardaydı, Ah Ben ise sessizce piposunu içiyordu. "Belki de sindirimle ilgili teorileri vardır," diye düşündü Paul, uzun Ti-ti sapını çekerken,
ve önündeki düşünceli çifti izlerken. Ateş ışığı Ah Ben'in beyaz bıyığında ve esmer yüz hatlarında, başındaki renkli mendilde oynuyordu ve uzun ince parmakları flütün duraklarını manipüle ediyormuş gibi titriyordu. Dorothy'nin elbisesinin üzerinde göz kamaştırıcı bir beyaz parlaklıkla dans etti ve mücevherli ellerine yeşil, altın, mor ve kırmızı renkli kıvılcımlar
gösterdi ve yüzünü ve saçlarını Rubens'in yumuşak, sıcak tonlarıyla aydınlattı. İkisi bir araya gelerek böyle bir resim oluşturdu; sanki eski bir ustanın tuvalinden çıkıp kısa bir süreliğine et, kan ve yaşamın zevklerini tatmak için gelmişler gibi görünüyorlardı.

Salonun dış bölgeleri karanlıktı, eski lamba fırça, keski ve yapının tuhaflıklarını zar zor ortaya koyuyordu ve bunlar bir araya gelerek Henley'nin gördüğü en dikkat çekici oturma odasını oluşturuyordu. Çürüyen portreler, tekil oymalar ve tuhaf mobilyalar, artık kendilerini sadece lambanın zayıf ışığında ve ateşin belirsiz titrekliğinde ima yoluyla ortaya koyuyorlardı.

Ama bu insanlar, Dorothy ve Ah Ben, birbirlerine ne ifade ediyordu? Karı koca olmaları söz konusu bile olamazdı - baba ve kız olmaları da aynı şekilde mümkün görünüyordu. Paul, her birinin yüzünde benzerlik izleri aradı ama hiçbiri yoktu. Birbirlerine karşı tavırları, kızın adama hitap şekli, hepsi akrabalık olmadığını gösteriyordu. Evet, Henley, Ah Ben ve Dorothy Guir'in ne akraba ne de bağlantılı olduklarından ve asla öyle olmayacaklarından oldukça emindi.

Zaman zaman yaşlı adam ateşi onarmak için ayağa kalkardı ve Dorothy'nin ara sıra, başını köşedeki bir yastığa dayamış bir şekilde, düşsel bir sesle birkaç kelime söylediği, ilgisiz konularda sessiz bir sohbet başlardı. Sonunda kendisine sorulduğunda cevap vermeyi başaramadı;
belli ki uyuyakalmıştı.

"Kızım, dinlenmen gerek," dedi Ah Ben nazikçe ve aynı anda
merdivenlerdeki bir saat on biri vurmaya başladı.

Dorothy gözlerini açtı ve etrafına baktı.

"Uyuyakalmış olmalıyım!" diye haykırdı oldukça safça.

Her birine "İyi geceler," dedi ve sonra ürkütücü
merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. Tepeye yakın bir yerde karanlıkta durdu ve korkuluktan aşağıdaki salona baktı, bekliyor gibiydi. Belki de hayal ettiği kadar tamamen gölgede değildi ve belki de Paul doğru göremiyordu ama karanlığın içinde bir elmasın parıltısını
dudaklarına doğru hareket ederken ve tekrar uzaklaşırken yakaladığını düşündü. Selamı geri vermeye
başlasa bile, daha iyi yargısı ağır bastı ve
piposunun sapını sağ elinde tutarken, tütünü sol eliyle
sertçe kaseye bastırdı. Rahatsız edici bir düşünce kendini
belirtti. Bu kız, kendisine karşı takındığı tavırdan daha şefkatli bir tavır gerektiren isim babasıyla herhangi bir ilişkiye girmiş olabilir miydi? Fırsatları mı kaçırmış ve bilmeden miras aldığı ayrıcalıklardan
yararlanmayı başaramamış mıydı?
Bir anlığına bu düşünce Bay Henley'nin dengesini bozdu, ancak bir anlık düşünce onu bu fikrin dikkate alınmaya değmeyeceğine ikna etti. Merdivenlerde gördüğü her neyse, kendisi için düşünülmüş olsa bile,
gözleri için tasarlanmadığını biliyordu.

"Bir pipo daha içelim mi?" dedi Ah Ben. "Ben de bir baykuşum ve emekli olmadan önce burada bir süre oturacağım."

Paul bu fırsattan memnun oldu ve bunu hemen kabul etti. Gece yarısı sessizliğinde bu tuhaf adam ve evi hakkında bir şeyler keşfetmeyi umuyordu. Belki de kız, onun garip hayatı ve Guir'ler hakkında da bir şeyler öğrenmeliydi.

"Yataklarımızda olduğumuz kadar rahat olmayabiliriz," diye devam etti yaşlı adam, "ama rahatsızlıkta hafife alınmaması gereken bir rahatlık vardır. Uykunun tadını çıkarmak için,
sevilmektense engellenmesi gerekir."

"Evet," diye cevapladı Paul, "Sanırım Shakespeare bu konu hakkındaki ünlü monologunda bize bir şeyler söylemiştir."

"Doğru," diye cevapladı Ah Ben, "ve sanırım yaşayan hiç kimse
rahatlık sanrısını hissetmemiştir. Diğer birçok maddi nimet gibi,
bu da sadece haplarla elde edilebilir."

Ah Ben bacaklarını şömineye doğru uzatmıştı ve elini solmuş yanağına koyarken, hayallere dalmış bir şekilde gözlerini kapatmıştı. Loş ve belirsiz gölgeler odayı, duvarları efsanevi ve girintileri keşfedilmemiş, geniş bir mağara gibi gösteriyordu. Lamba tek bir kıvılcıma kadar sönmüştü ve birbirlerine varlıklarını gösterecek, közlerden gelen kırmızı ışık dışında hiçbir şey yoktu.

"Hayır," dedi adam, gözleri hala kapalıyken konuşmaya devam ederek, "lüks, bir adamın mutluluğu için gerekli değildir, her ne kadar kendisi buna ikna
edilmiş olsa da."

"Belki de değil," diye itiraf etti Paul, "her ne kadar belli bir
miktarda rahatlığın gerekli olduğunu iddia etsem de."

"Kesinlikle hayır. Hiçbir zaman daha büyük bir yanılgı olmamıştır, ancak belirli koşullar altında bunun o amaca hizmet edebileceğini kabul etmekte özgürüm.
Ama söyle bana, en büyük fiziksel yoksunluklar arasında mutlu olan birini hiç gördün mü?"

"Kesinlikle hayır."

"Hayır, kesinlikle değil; mutlak, sonlu olana ait değildir. Ben
çoğu insanın mutluluk olarak kabul edeceği şeyden bahsediyorum."

"Ah, eğer azizlerden bahsediyorsan, onlar benim deneyimimin dışında."

Ah Ben cevap verirken yüzünde hafif bir gülümseme belirdi:

"Azizler, sevgili beyefendi, benim için sizin için olduğundan daha fazla değildir. Hiç
bir ödüllü dövüş gördünüz mü?"

"Ah, evet; birkaç."

"Bir ödüllü dövüşün galibinin,
çürüklerle kaplı ve vücudunun her kemiği acı içinde olsa bile,
zafer anında, bir önceki sabah rahatça yatağında yatarken olduğundan daha mutlu olduğuna inanmıyor musun?"

"Söylemeye cesaret edebilirim; ama şimdi bahsettiğin şey--"

"Mutluluk," diye önerdi Ah Ben, "ve eğer bunu söylediğim için beni affet--çünkü muhtemelen bu konu üzerinde senden daha fazla düşünmüş olabilirim--sana tüm mutluluğun kökünde yatan, onsuz asla elde edilemeyecek ama onunla birlikte geleceği kesin olan tek şeyi söyleyebilirim."

"Peki bu nedir?" diye sordu Paul ilgiyle.

"_Güç_" dedi Ah Ben, konuşmacının inancına dair hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir güvenle.

"Sanırım bu, memnuniyete giden bir tür basamak taşı," diye cevapladı Paul düşünceli bir şekilde.

"Kesinlikle; çünkü arzularını yerine getirme gücünden yoksun olan hiç kimse memnuniyeti bilemez. Ama memnuniyet geçicidir ve güce dayanır. Tek başına güç, mutluluğun temel taşıdır."

"Gerçekten buna inanıyor musun?" diye sordu Paul, yarı inanmaz bir şekilde.

"Biliyorum. Benim için bu bir spekülasyon meselesi değil; bir bilgi meselesi."

"O zaman sana şunu sorayım, dünyadaki en büyük güç olan
şüphesiz para, bu amaçta neden bu kadar sık ​​başarısız oluyor?"

Ah Ben piposunu yeniden doldurdu, sonra kaseyle ateşten bir kömür çıkardı ve tütünün üzerine sıkıca bastırdı ve sonra şöyle dedi,
düşünceli bir şekilde:

"Yanılıyorsun. Para gücünün sonuna kadar mutluluk verir, ancak bu sınıra hızla ulaşılır - öncelikle, insanın
hırsları ve arzuları servetinden daha hızlı büyüdüğü veya servetin asla ulaşamayacağı
kanallara ulaştığı için veya ve özellikle, servetin doğrudan bir güç olmayıp kişisel olmayan bir güç olması nedeniyle. Dünyayı tek bir adama verin, o asla görünüşünü değiştirmesine veya zihinsel özelliklerinden birini değiştirmesine veya daha önce başaramadığı tek bir şeyi yapmasına izin vermez - ona başkalarına kendi isteğini yaptırma gücü verir; ve isteği başkalarının gücünün ötesinde olmadığı sürece, o ölçüde mutludur. Ama gerçekten mutlu olmak için, bir adamın _kişisel gücü_ olmalıdır. Zenginlik güç değildir. Güç, bireysellikte bulunur."

"Seni tam olarak anlayıp anlamadığımı bilmiyorum," dedi Paul.

Ah Ben, ona aydınlık, derin gözleriyle dikkatle baktı.

"Altın bir aptalın zihnini geri getirebilir mi," diye sordu, "veya bir sakatın uzuvlarının kullanımını? Bir dağ dolusu altın, ruhunun gücüne zerre kadar katkıda bulunabilir mi? Ve yine de insanlar dünya yaratıldığından beri altın için çabaladılar. Bir zamanlar gerçek sınırlarını anlayabilirler miydi? Ne kadar
farklı bir gezegenimiz olurdu!"

"Bunların hepsi çok güzel," diye cevapladı Henley; "ama bahsettiğin bu kişisel güç
bir insanda doğuştan gelir ve onun
yapabileceği hiçbir şeyle elde edilemez; oysa, servet için savaş herkese açık bir
alanda yapılabilir."

"Burada yine senden farklı düşünmek zorundayım," dedi Ah Ben. "Bu ruh gücünün
kazanılması için yerçekimi yasası kadar sabit ve kesin bir yasa vardır; ve bir adam bir kez bunu elde ettiğinde,
dünyasal zenginliğe bir kanalizasyonun
atıklarından daha fazla ihtiyacı kalmaz."

"Yaşam tarzıyla şunu mu demek istiyorsun--"

"Evet, ve bu şudur: _Özdenetim, psişik gücün yasasıdır_."

"O zaman, senin teorine göre, bir adam
kendisi üzerinde ne kadar iyi hakimiyete sahipse, o kadar çok şey başarabilir ve mutluluğu o kadar büyük olur?"

"Daha da ileri gidiyorum," diye devam etti yaşlı adam. "_Özdenetimin
mutluluğun tek kaynağı olduğunu ve bedenini kontrol edebilenin -ve bununla gözlerini, sinirlerini, dilini, iştahlarını
ve tutkularını--diğer insanları kontrol edebileceğini iddia ediyorum; ancak zihninin,
düşüncelerinin, arzularının, duygularının efendisi olanın, dünya bir askıdadır. Böyle bir
adam her şeye kadirdir; başaramayacağı hiçbir şey yoktur; ona karşı durabilecek
hiçbir güç yok_."

Ateş sönmüştü, birkaç parlayan köz dışında, ama Ah Ben'in
tek yüzü, oradaki ışığı kendine çekiyor ve Henley'nin gözlerini bir tür büyüleyici büyülenmeyle tutuyordu. Ev ve sakinleri hakkında biraz bilgi edinmek için yatağa gitmeyi ertelemişti; ve yine de şimdi, görünüşe göre araştırmalarını engelleyecek hiçbir şey
olmadığından, soruşturmalar
yapma konusunda açıklanamaz bir çekingenlik hissediyordu. Adamın bir zihin okuyucu olduğu izlenimi
şüphesiz bu utancı artırmıştı ve yine de bu türden hiçbir kanıtı veya bu harika gözlerin keskin, nüfuz edici gücünün ötesinde böyle bir gerçeği
gösterecek hiçbir şeyi yoktu. Paul, kendisi ile önündeki garip birey arasında derin, geniş ve geçilmez bir zihinsel uçurum olduğunu
hissetti. Böylesine muazzam bir
irade gücü Beynin içinde bulunanlar doğanın güçleriyle
oynayabilir, yasanın eylemini askıya alabilir veya tersine çevirebilir, maddeyi parçalayabilir
veya yaratabilir. En azından Bay Henley'nin edindiği izlenim buydu.

Yatağa girmek için bir hareket yapılmadan önce gece yarısı olmuştu ve Ah
Ben yanan bir mum getirip yatak odasındaki her şeyin tatmin edici olup olmadığını sorduğunda, Paul olumlu cevap vermek üzereydi ki aniden dolaptaki merdiveni hatırladı.

"Unutmak üzereydim," dedi, "ama odamın dolabında keşfettiğim çok tuhaf bir merdivenin amacını bana açıklar mısınız?"

"Bu ev eski," diye basitçe cevapladı Ah Ben. "Devlet bir koloniyken ve Kızılderililerle doluyken inşa edilmiş. Alt katla bağlantılı merdiven şüphesiz bir kaçış yolu olarak tasarlanmıştı. Bunun sizi rahatsız edeceğini düşünmemiştim ama nasıl olabileceğini kolayca görebiliyorum. Hemen başka bir odaya alınacaksınız."

"_Kaldırıldı_?" diye haykırdı Paul. "Sevgili beyefendi, böyle bir öneri
yapma niyetim yoktu. Aklıma gelen en fazla şey kapıya bir sürgü veya kapak takmaktı; ama senin açıklamandan sonra ben de istemiyorum."

Birbirlerine iyi geceler dilediler ve Paul, Ah Ben'in ona eşlik etme teklifini reddederek
yalnız başına odasını bulmaya girişti. Ama ev
tuhaf geçitler ve beklenmedik merdivenlerle doluydu, bu da görevi
beklediğinden daha zor hale getiriyordu. Biraz dolaştıktan sonra
kendini ölü bir duvarın önünde buldu, en azından öyle görünüyordu, ama
birdenbire tam önünde Ah Ben duruyordu.

"Yardımıma ihtiyacın olabileceğini düşündüm," dedi sessizce; ve sonra
Henley'nin şaşkınlığını fark etmemiş gibi görünerek, odasına doğru yol aldı.

Paul yalnız kaldığında, dolaptaki merdivenlerle ilgili giderek artan bir merakın farkına vardı. Kapıyı açtı ve
içeri baktı ve sonra sessizce halkanın yanındaki kepengi kaldırdı. Karanlığa doğru baktı, ama merdivenler kıvrıldığı için
yarım düzine basamaktan daha aşağıda hiçbir şey göremedi. dinledi,
ama ev tamamen sessizdi, Ah Ben'in geri çekilen adımları
havada ölmüştü. Bir şekilde, yaşlı adamın ona merdivenlerin bir kaçış yolu olarak orijinal niyetiyle ilgili anlattığı hikayeden yarı yarıya şüphe etti. Olası görünmüyordu ve o kadar uzak bir döneme dayanıyordu ki, güvensizlik duymaktan kendini alamadı. Elinde mumla, ayaklarını nereye koyduğuna dikkatlice bakarak aşağı inmeye başladı. Her yerde olduğu gibi, ahşap işçiliği kurtlar tarafından yenmişti ve keresteler vücudunun ağırlığı altında kasvetli bir
gıcırdama oluşturuyordu, ama o bu mimari eksantrikliğin anlamını araştırmaya girişmişti ve şimdi geri dönmeyecekti. Mümkün olduğunca sessizce, kıvrımlı merdivenlerden aşağı doğru sürünerek, dikkatlice tuzaklara ve beklenmedik gelişmelere baktı. Bir keresinde, uzaktan bir ayak sesi duyduğunu düşünerek durdu, ama ses
kayboldu ve yoluna devam etti. Bazı basamaklar o kadar kırılmış ve çürümüştü ki
düşmemek için aşırı dikkat gerekiyordu. Sonunda
yere ulaştı ve kendini dört duvarı
merdivenlerin inşa edildiği kare bir kuyunun dibinde buldu. Kuyunun bir tarafını
kaplayan devasa bir kapıyla karşı karşıyaydı. Paul
kilidi denedi, ancak o kadar eski ve paslıydı ki hareket etmeyi reddetti.
Başka bir çıkış yoktu ve yer dar ve nemliydi.
Yalnız kapıya hüzünle baktı, bir gizemin girişini engellediğine dair belirsiz bir şüphe
duyarak, uykululuk ve yolculuğun yorgunluğuyla bu kadar rahatsız olmadığı
gelecekte bir zamanda geri dönmeye ve kapıyı açmak için başka bir çaba göstermeye karar verdi. Paul yukarı baktı ve bunu yaparken dar açıklıktan aşağı bir hava akımı geldi ve ışığını
söndürdü; Aynı anda, kepçenin düştüğünü duydu ve
kapalı olduğunu anladı.

"Tuzaklaştım! Ve kendi lanet olası merakım yüzünden," diye mırıldandı,
karanlıkta yolunu bulmaya çalışırken. Ama sandığı kadar kolay olmadı. İki kez ayağını çürük bir deliğe soktu ve
bir kez merdivenler o kadar şiddetli titredi ki
düşmek üzere olduklarını düşündü. Yine de,
başının kapan kapağına değdiğini fark ettiğinde,
diğer tarafında Ah Ben'in eğlenerek
bir gülümsemeyle durduğunu hayal ettiğinde, tepeye ulaştı. Henley
omzunu kapıya dayadı ve şaşkınlıkla
kapının oldukça kolay açıldığını gördü. Sonra bir ışık aldı ve
kapının basitçe düşmüş olması nedeniyle kendisini tuzağa düşürmek için en ufak bir niyetin bile olmadığını
kendi kendine ikna ederek aceleyle yatağa gitti.

4

Kahvaltı odası, eskiden silah ve mühimmatın saklandığı
pis bir hücreden geri kazanılmış büyüleyici küçük bir köşeydi, ancak daha sonraki zamanlardaki barışsever sakinler
bunlara artık gerek kalmamıştı. Artık Paul'ün bu büyük, alışılmadık çiftliğe
geldiğinden beri gördüğü en modern odaydı,
sanki yanlışlıkla kasvetli eski malikaneye
eklenmiş gibi görünüyordu.

İçeri girdiğinde, Bayan Guir'in masada tek başına oturduğunu gördü. Büyüleyici bir kostüm giymişti ve önündeki çiçekler kadar taze görünüyordu. Onu bir gülümsemeyle karşıladı ve nasıl uyuduğunu sordu.

"Mükemmel!" diye cevapladı, yanına oturdu ve
şimşir bordürleri ve birkaç gecikmiş çiçeği olan bir bahçeye açılan alçak bir Fransız penceresinden dışarı baktı.

"Ama biliyor musun," diye devam etti, "en sıra dışı şey oldu."

Dolaptaki deneyimini anlatmaya devam etti, en iyisinin _boğayı boynuzlarından_ tutup Dorothy'nin ifadesindeki herhangi bir şeyin onu kötü oyundan şüphelendirip şüphelendirmeyeceğini görmek olduğunu düşündü. Hikayesini ilgiyle dinledi ve Paul'ün düşündüğü gibi hafif bir endişe gösterisiydi, ama daha fazlası değildi. Bitirdiğinde, ona sadece bir daha o merdivenlerden aşağı inmemesini, çünkü çürümüş ve tehlikeli olduklarını söyledi. Hepsi bu kadardı. Yine de Henley, kızın
alt taraftaki kapının diğer tarafında ne olduğunu bildiğinden emindi. Oldukça keyifli bir şekilde sohbet ettiler, Paul sohbeti öğretici bir kanala
yönlendirmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı.

"Kahvaltıda sizinkilerden bazılarıyla tanışmam gerektiğini düşündüm," dedi kahvesini yudumlarken.

Dorothy, dudaklarına bir parça kızarmış ekmekle durdu.

"_Benimkiler_!" diye haykırdı.

"Evet," dedi Paul, yarattığı izlenimin farkında olmadan.

"Gerçekten, Bay Henley, ne hakkında konuşuyorsunuz?"

"Guirs!" dedi Paul, hala dikkatsizce.

Birdenbire başını kaldırdı ve kızın yüzündeki ifade onu
ürküttü.

"Hasta mısın?" diye bağırdı. "Sana yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, hayır," diye soludu. "Önemli değil. Gerginim. Sabahleyin her zaman gergin olurum ve sen beni epeyce şaşırttın. Hadi bakalım, kendimi
doğrudan daha iyi hissedeceğim."

Paul daha önce şaşkındıysa, şimdi afallamıştı. Söylediği hiçbir şeyin böyle bir etki yaratabileceğini hayal bile edemiyordu, ama
kızın yüzündeki rengin geri dönüşünü memnuniyetle izledi.
Şu anda kız gülümseyerek ona baktı ve şöyle dedi:

"Şimdilik her şey yolunda, ama bir dakikalığına beni mazur görmelisin. Hemen
geri döneceğim."

Kız ayağa kalktı ve odadan çıktı, Paul'ü yalnız bıraktı. İştahı
tamamen kaçmıştı, bu yüzden sandalyesini çevirdi ve pencereden şimşir çalılarına ve ötesindeki ağaçlara baktı. Görünürde tek bir insan figürü yoktu, ayrıca binada yaşayan yaratıklar olduğunu gösteren bir ses de yoktu. Aile neredeydi? Elbette
bu kadar büyük bir ev, daha önce tanıştığı birkaç kişi tarafından işgal edilemezdi. Başka üyeler olsaydı, kendilerini
nerede saklamışlardı? Birkaç basit soru sormak için dünyayı verirdi, ama bunu yapmak için hiçbir fırsat yok gibiydi. Ah Ben neredeydi? O bile kahvaltı masasında yüzünü göstermemişti. Her saat daha da baskıcı hale gelen acı dolu bir gizem duygusu, parlak sabah güneşi, umduğu gibi, onu dağıtamamıştı. Eğer bu duygu Ah Ben ve evle sınırlı olsaydı, Paul kızın yanındayken kasvetten kurtulabileceğini
düşündü, ama o bile
o kadar sıra dışı eksantriklik uçuşlarına, o kadar ani sinirsel depresyon nöbetlerine maruz kalıyordu ki, sıkıntılı ruhuna bir teselli olarak ona güvenilemeyeceğini hissediyordu. Meditasyon yaparken kapı
açıldı ve Dorothy geri döndü. Gülümsemelerle doluydu; ve yanaklarına renk
geri gelmişti.

"Sana nasıl böyle bir şans verdiğimi hayal edemiyorum," dedi Paul özür dilercesine, masadaki yerini alırken.

"Tamamen benim hatamdı," diye cevapladı. Sonra ona çok
ciddi bir şekilde bakarak ekledi:

"Umarım, Bay Henley, benim gibi asla dışlanmış olmazsınız.
Umarım _halkınız_ sizi asla reddetmez. Ama başka bir şeyden
konuşalım."

Önceki akşam olduğu gibi, onun yemeği konusunda endişeliydi,
en iyisinden olmasını ve onun bundan zevk almasını istiyordu,
ancak görünüşe göre kendi yemeğine karşı kayıtsızdı.

"Elbette, bizi diğer insanlardan oldukça farklı bulacaksınız, Bay Henley," diye devam etti, kahvesini yudumlarken (hiçbir zaman içten bir şey içmez veya yemezdi); "bizim fikirlerimiz ve yaşam tarzımız onlarınkiyle
tamamen çelişiyor."

"Evet," diye cevapladı Paul, sanki her şeyi mükemmel bir şekilde anlamış gibi.
Sanki nasıl devam edeceğini
bilmezmiş gibi bardağıyla oynuyordu. Şu anda
ona çekici bir şekilde baktı, aniden bir fikre kapılmıştı ve
ekledi:

"Peki beyin hakkında ne düşünüyorsun?"

Paul, sorunun alakasızlığına şaşırmıştı.

"Bence kafada," diye cevapladı gülümseyerek, bir zorluğu önlemeyi
umarak. "Yani, orada olması gerektiğini düşünüyorum," diye ekledi bir dakika sonra, "her ne kadar bazı durumlarda şüphesiz eksik olsa da. Yine de, genel görüşe göre kafatasının bunun için uygun yer olduğu konusunda pek de itiraz olmayabilir."

Kadın şaşkın görünüyordu ve Paul onu gücendirip gücendirmediğini merak etmeye başladı,
ama bir anda kadın rahatlayıp gülümsedi.

"Böyle bir şey düşündüğünden eminim," diye cevapladı, "çünkü
eğer düşünüyorsan, güncel değilsin demektir. Son araştırmalar beyin maddesinin
vücuda dağıldığını gösterdi. Hayır, şaka yapmıyorum. Hepimiz az çok ellerimiz ve ayaklarımızla düşünürüz."

"Bundan en ufak bir şüphem yok," diye cevapladı Paul, kendini
yemeğine vererek; "ve eğer olsaydı bile," diye devam etti, "bana
söylediğin hiçbir şeye asla itiraz etmezdim." Sonra, kadının yüzüne bakarak ekledi: "Bayan Guir, üzerimde çok
dikkat çekici bir etki bıraktığınızı biliyor musunuz? Bunun açıklanamaz olduğunu söylemek kibarca olmayabilir; ama daha önce hiçbir kızın,
bu kadar kısa bir sürede--"

Bir kelime için durakladı, ama tatmin edici bir kelime bulmadan önce, kız şöyle dedi:

"Beni şimdiden sevdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Kelimenin tam anlamıyla bu değil. Seni ilk gördüğüm andan itibaren büyülendim."

"Çok sevindim," diye cevapladı, en ufak bir cilvelilik belirtisi göstermeden ve sanki havadan bahsediyormuş gibi basit ve doğal bir şekilde.
Paul şaşırmıştı. Onu anlayamıyordu ve
nasıl devam edeceğini bilemediği için garip bir sessizlik oldu. Hemen sonra, başını eline yasladı, dirseğini masaya koydu ve yüzünü uyuşuk ama ilgili bir şekilde inceleyerek şöyle dedi:

"Şüphesiz dünyayı, insanlarını ve yollarını benden çok daha iyi tanıyorsundur ve belki de kitabımda bana yardım etmekten çekinmezsin."

"Gerçekten de! Bir kitap mı yazıyorsun o zaman?"

"Hayır, ama bunu yapmak isterim."

"Ve bunun ne hakkında olduğunu sorabilir miyim?"

"Benimle ve Ah Ben'le ve düştüğümüz korkunç ikilemle ilgili."

"Size yardım etmek isterim," dedi Paul, konunun duruma dair daha net bir anlayışa yol açabileceğini düşünerek; "ama bunu yapabilecek kadar yetenekli olsam bile, ki bundan şüpheliyim, sahip olduğum azıcık dünyevi bilginin sizin hayatınızın bir açıklamasında nasıl işe yarayabileceğini göremiyorum."

"Sadece hikayemizi çekici bir biçimde sunmak istiyorum -- dünyevi insanlar tarafından okunabilecek bir biçimde."

"Övgüye değer bir hırs. Ama bahsettiğiniz ikilem nedir?"

"Bu ikilem daha doğrudan benim kendi sorunum; durum, Ah Ben'in."

"Belki açıklarsan sana yardım edebilirim."

"Elbette edebilirsin," diye cevapladı ciddi bir şekilde masadan kalkarak;
"ama erken olur. Hadi bahçeye girelim."

Evin arkasından eski moda bahçeye doğru yol aldı, burada şimşir çalıları ve krizantemler, diğer sonbahar çiçekleriyle birlikte yatakları süslüyordu. Düz bir patikada yürüdüler
ve binanın tam görüş alanında rustik bir bankta oturdular.
Paul bir sigara yaktı ve önündeki garip eski binayı izledi, Dorothy ise oturup ona bakmaktan memnundu, sanki Mars gezegeninden yeni inmiş yeni bir insanmış gibi. Hemen
ayağa kalktı ve birkaç seçkin çiçek aramak için patikada yürüdü,
Paul onu çalılıkların arasında kaybolana kadar izledi.

Sessizce oturup sigarasını içen Bay Henley, gözlerinde anormal bir ilgiye
aniden yükselen
tuhaf eski yığının eleştirel bir incelemesine daldı. Yapının bir kısmı hızla çürümeye
başlarken, diğer kısımlar sarmaşıklarla
ve diğer sürüngen şeylerle o kadar derinden gömülüydü ki, bunların gerçek korunma
durumunu keşfetmek imkansızdı. Pencereler küçüktü ve birbirinden uzaktı ve Paul, kendi pencerelerini önceki gece dışarı bakarken fark ettiği belirli bir ağaç üzerindeki duruşundan tanıdı. Duvarın çizgisini takip ederek, ne kapı ne de pencere tarafından delinmemiş geniş bir alan
bulunca şaşırdı ve doğal olarak
ne ışığın ne de havanın
girdiği karşı tarafta ne tür bir daire olduğunu merak etmeye başladı. Duvar, elbette, çatıya kadar ulaşmış olan Virginia sarmaşığıyla kaplıydı,
ama hiçbir açıklığı gizlemediği açıktı. Sonra düşünceleri gizemli kuyuya geri döndü ve alttaki kapalı kapının bu duvarın arkasındaki hesaba katılmamış alanla bağlantılı olup olmadığını merak etmeye başladı. Bu olasılık üzerinde düşündükçe merakı arttı - binanın yapısını işaretledikçe artık kesin olduğunu kabul ettiği bir olasılık. Boş duvar yatak odasının altındaydı. Kuyu doğrudan ona veya bir tarafına iniyordu ve bahsedilen kapıdan onunla iletişim kuruyordu. Soruşturmayla öğrenilecek hiçbir şey yoktu ve Henley kapıyı zorla açmak için başka bir çaba göstermeye karar verdi. Kararı tamamen meraktan kaynaklanmıyordu çünkü kıza karşı o kadar ani ve güçlü bir sevgi duymuştu ki onu terk etme düşüncesinden hoşlanmamıştı; yine de çevresinin bilmecesi öyleydi ki, onu ziyaret ederken böyle bir önlem almasını kendi güvenliğine yönelik uygun bir saygıdan başka bir şey olarak görmüyordu. Bu karara vardıktan sonra,
bunu gerçekleştirmenin yollarını aradı.
Bir çekiç ve soğuk bir keskiye ihtiyacı olacağını düşündü, ancak bunların nerede bulunabileceğini
anlayamıyordu. Dahası, bunlar onun elinde olsa bile,
ev halkını uyandırmadan bunları nasıl kullanabileceğini tam olarak görmek imkansızdı.
Multifonlu bir çekiç veya kapıyı menteşelerinden sökmek için bir levye gibi çeşitli aletler düşündü, ancak
bunlar da elde edilemedikleri için
uygulanamaz oldukları için sırayla bir kenara atıldı. Çalılıklar arasında etrafına baktı, ancak
ona yardımcı olacak hiçbir şey yoktu; ve aslında, onları kullanacak hizmetçilerin olmadığı bir yerde nasıl alet bulabilirdi ki? Ayağa kalktı ve
düşüncelere dalmış bir şekilde patikada yürüdü ve görevi
başarmak için hemen bir plan
yapamasa da, üzerinde durdukça kararı daha da kesinleşti. O kapıyı açmak için her şeyi riske atacaktı ve çabayı yenilemek için bir fırsat için sabırsızlanıyordu. Sonra kızın sesi havada süzülerek hüzünlü bir melodiyle geldi ve Henley çevresine geri döndü. Bir dakika sonra ona katıldı.

"Bensiz yalnız kalacağından korktum," dedi, "ve bu yüzden çiçekleri eve
taşıdıktan hemen sonra geri döndüm."

"Çok mutluyum," diye cevapladı, belirgin bir zevk ifadesiyle. "Biliyor musun, burası hayatım boyunca gördüğüm en romantik yer ve sen kesinlikle en romantik kızsın."

"Öyle miyim?" diye cevapladı üzgün bir şekilde ve yüzünde en ufak bir gülümseme şüphesi olmadan.

Patikadan yavaşça yürüdüler ve sonra eski, bakımsız bir kapıya ulaştılar ve orada durdular.

"Burası bahçenin sonu," dedi. "Ormanda yürüyüşe çıkalım mı?"

"Dorothy!" Paul başladı, "Sizi adınızla çağırdığım için beni affedin, ama
sizin durumunuzda herhangi bir önekin rahatsız edici olacağını hissediyorum,
çünkü bana bu tür boş gelenekselliklerin tamamen üstünde ve ötesinde bir kız gibi görünüyorsunuz. Bir tanrıçaya Bayan demek neredeyse aynı şekilde düşünülebilir."

"Ve size Paul diyebilir miyim? Eğer öyle yaparsam beni ileri görüşlü olarak
düşünmezsiniz?" diye sordu, ona bakarak. "Kendimi, benim zavallı dilimin
tanımlayabileceğinden daha fazla onurlandırılmış hissedeceğim," diye cevapladı.

"Sana Paul demek istemezdim, biliyorsun," diye ekledi, "eğer sana
inanmasaydım - eğer seni her şeyde gerçek ve onurlu
düşünmeseydim."

Paul irkildi. Tam o anda kızı aldatmıyor muydu? Ne
söyleyebilirdi?

"Dorothy," diye cevapladı, bir anlık tereddütten sonra, "Ben gerçek değilim,
ne de onurlu. Belki de bana Paul demesen daha iyi olur. Bunu
hak etmiyorum."

Kız, elini kapıya koymuş, doğrudan yüzüne bakıyordu. Kızın gözlerindeki keskin, araştırıcı niteliği hissetti, ama şimdi bakışı ona geri verebiliyordu.

"Bazen kendimizi sertçe yargılarız," diye devam etti. "Ben kendim
sık sık boş bir ayartmayla ilk başta önemsiz görünen
ama sonradan çok daha ciddi görünen şeylere sürüklendim. Daha fazla bilgiyle hareket etmiş olsaydım, daha büyük bir hata yapmış olurdum."

Ne diyordu? Kendi pozisyonunu tarif etmiyor muydu?

"Bu yüzden, Paul dediğimde," diye ekledi, "bunu senden hoşlandığım için ve sana inandığım için yapıyorum, seni mükemmel bulduğum için değil."

Eski, sallantılı kapıyı dikkatle kaldırdı ve o da arkalarından
kapattı; sonra nemli yaprakların üzerinden, ormanın parlak renklerinin arasından yürüyerek dışarı çıktılar. Hava yumuşak ve baştan çıkarıcıydı,
havayı ise yumuşak bir pus kaplıyordu.

"Sana dünyadaki en güzel yeri göstereceğim," dedi
Dorothy, "sık sık gidip tek başıma oturduğum bir yer."

Yan yana yürüdüler, artık bir yol yoktu ya da varsa bile artık kapalıydı ve ağaç tepelerinden süzülen güneş ışığı ayaklarının altındaki gösterişli halıya parlak parçalar halinde düştü. Bir mil yürümüşlerdi ki Paul uzaktaki suyun mırıltısını duydu ve küçük bir derenin minik şelaleler ve göletlerden oluşan bir karmaşa içinde yolunu zorladığı kayalık bir geçide doğru gittiklerini gördü. Tüm dünyadan uzakta, ideal bir yerdi. Ağaç tepelerini zar zor kıpırdatan dinlendirici hava ve taştan taşa damlayan su, uykulu bir dünyanın yaşam ilkesinin var olduğunu ima edecek kadar ses çıkarıyordu. Kayalık bir çıkıntıya oturdular ve Dorothy hayallere daldı; Paul ise biraz daha alçak bir noktadan ağaçlara, gökyüzüne ve kıza sessizce hayranlıkla bakıyordu. "Burada öyle ideal bir hayat yaşıyorsun ki," dedi, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "dış dünyanın buna kıyasla sert ve soğuk görüneceğini hayal ediyorum."

"Ama ben senin dış dünya dediğin şeyi hiç görmedim," diye cevapladı,
sesinde bir parça melankoli vardı.

"Burada her zaman yaşadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet ve biri beni kurtarmadığı sürece her zaman yaşayacaksın."

"Sanırım tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı, "kendi halkın yardım etmezse seni kim kurtarabilir. İmamı mazur gör ama durumu kavrayamadım."

"Guir'lerden hiçbiriyle asla gidemem," diye cevapladı, titreyerek, "çünkü onlardan onlar kadar korkuyorum."

Paul yine sessizleşti. Kızın hoşnutsuzluğunu ve kendi kimliğini riske atarak, ne demek istediğini açıkça sormanın mı yoksa başka bir yol mu izlemenin daha iyi olduğunu düşünüyordu. Hemen ardından şöyle dedi:

"Dorothy, senin ruhunun sırlarını
dünya için kurcalamam ve eminim ki
kendisinden daha memnuniyetle hizmet edeceğim kimse olmadığını
söylememdeki dürüstlüğüme inanacaksın. Sanırım
bunu
bilmelisin."

Bir an için hevesli bir bakış yüzündeki melankoliyi dağıttı,
ve sonra eski bakış daha da güçlenerek geri döndü ve cevapladı:

"Evet, Paul, söylediklerine inanıyorum ve senin, tüm insanlar arasında,
hizmet edebileceğini kabul ediyorum; ve yine de, yapacağın hizmetle
kendi başına getireceğin fedakarlık hakkında hiçbir fikrin yok.
Ebedi üzüntün pahasına kendime bir fayda sağlayabilir miyim? Bilmiyorsun ve
ne yazık ki! Açıklayamıyorum; ama özgürlüğümün nimeti, korkarım ki,
ancak seninkinin bedeliyle satın alınabilir. Bu kadar
şaşkına döneceğimi düşünmemiştim!"

Kendisini saran utanç verici cehaletten
en ufak bir rahatlama bile bulamamıştı. Kızın cilveli olmaması ve
duygusal derinliği, onun durumunu
başka türlü olabileceğinden daha da karmaşık hale getirdi.

"Bildiğin gibi, karanlıkta konuşuyorum," diye devam etti bir dakika sonra, "ama şunu iddia etmeye cesaret edeceğim ki, benim hiçbir eylemim
hayatımı sizinkiyle daha yakın bir temasa
getirecek bir fedakarlık olamaz; çünkü daha dün ilk kez tanışmış olsak da, seni seviyorum; ve seni, Dorothy, seni istasyonda ilk gördüğüm andan itibaren sevdim. Bunu açıklamaya çalışmıyorum,
ama o andan itibaren çok güçlü bir tutku hissettim."

"Ve aynısını sana söylersem, sen de beni kız gibi görmeyeceksin, Paul?"

Duygularını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi ve birbirlerinin kulaklarına tatlı şeyler mırıldanarak oturdular, ta ki yeşil bir kuş havada
uçarak gelip, başlarının hemen üzerindeki bir dala konana kadar:

"Dorothy! Dorothy!"

Bu bir papağandı ve aniden ortaya çıkmasında o kadar tuhaf bir şey vardı ki Paul irkildi:

"Sizin refakatçiniz gibi görünüyor!" diye gözlemledi.

"O benim maskotum!" diye bağırdı Dorothy. "Eğer onun arkadaşlığı olmasaydı,
çıldıracağımdan korkuyorum. Çok yalnızım, Paul, bunu anlayamazsın."

"Hiç komşun yok mu?" diye sordu.

"Millerce yakınlıkta hiç yok; ve öyle garip, izole bir hayat yaşıyoruz ki
insanlar bizden korkuyor."

Paul sahne sürücüsünü ve nereye gittiğini duyduğunda gördüğü dehşet dolu bakışı düşündü.

"İnsanların sadece
yalnız yaşadığın için senden korkmalarını anlayamıyorum," dedi. "Benim açımdan, buradaki hayatının
çok ilginç olduğunu düşünüyorum. Ama bana sana nasıl yardım edebileceğimi söylemedin."

"Henüz de söyleyemem," diye cevapladı. "Elbette bir yol var, ama senden
bu kadar büyük bir fedakarlığa razı olamam; en azından şu anda değil."

"Ve bu beni seni terk etmeye zorlar mı?"

"Hayır; bu seni her zaman benimle olmaya zorlar."

"Ve bana olan inancın bu kadar az mı ki buna fedakarlık diyorsun?
Az önce sana söylediklerime inandığın için kendimi övdüm."

"Ama Paul, beni tanımıyorsun. Tanıyana kadar bekle. O zaman belki fikrini değiştirirsin."

Vurgulu ve garip bir duygu derinliğiyle konuştu ve o da ne demek istediğini merak etti.

"Asla değişemem, Dorothy," diye cevapladı hararetle, "sen istemedikçe; ama istesen bile, yarattığın
şaşırtıcı büyüyü tersine çevirmenin ve
beni senden nefret ettirmenin senin gücünde olmayacağına inanıyorum, çünkü daha önce hiç bu garip ani hayranlığa
yakın bir şey hissetmemiştim. Ama beni merakta bırakma; söyle bana, rica ediyorum, hayatındaki bu gizem nedir ki sana karşı olan hislerimi
değiştireceğini düşünüyorsun?"

"Hiçbir yere ait değilim. "Bütün dünyada hiç arkadaşım yok," diye cevapladı acı bir şekilde.

"Ah Ben'i unuttun," diye önerdi Paul. Cevap vermedi, ama
omzuna konan papağanı okşamaya devam etti,
sayısız mırıldanmalarla okşamalarını talep etti.

"Alçakgönüllülük, arkadaşlığınıza olan mütevazı özlemlerimi size hatırlatmamı engelliyor," diye ekledi Paul, yanına sokularak. Birdenbire, papağan çığlık atana kadar
sıkıştırırken, yoğun ve nüfuz edici bir bakışla ona baktı.

"Dostluğunu gösterebileceğini ve korkunç bir çileden
çıkarak bana sadık kalabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu içtenlikle.

"Bundan eminim," diye cevapladı Paul. "Aşkım herhangi bir testten çekinecek kadar hassas değildir. Sadece beni dene!"

"O zaman beni buradan uzaklaştır," diye bağırdı, "çok, _çok_ uzağa. Ama aklında olsun, düşündüğün kadar kolay olmayacak."

"İsteğin dışında mı tutuluyorsun?" diye sordu Paul.

"Hayır, _hayır_! Anlayamazsın. Ama tek başıma gidemem.
Bir ara sana açıklayacağım ama şimdi değil. Acelemiz yok."

"Ah Ben seni yanında tutmak için mi can atıyor?" diye sordu Henley.

"Tam tersine, gitmemi istiyor. Beni anlayamazsın, çünkü
diğer kızlardan oldukça farklıyım. Sadece söylediklerime güvenin; ve zamanı geldiğinde beni terk etmeyeceksin, değil mi?"

Tavırlarında ve ses tonlarında çılgınca davetkar bir şeyler ve Henley'nin kalbine işleyen bir acıma vardı.
Bütün bunların ne olduğunu
Guir Evi'ndeki gizemleri açıklayamayacağı gibi hayal bile edemiyordu; ama ne olursa olsun Dorothy'nin yanında olmaya kararlıydı.

Birdenbire kız sessizleşti, yeni bir düşünceye dalmıştı.
Bir dakika sonra elini hafifçe Paul'ün omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Unutma, söz vermiştin!"

"Söz verdim," diye cevapladı Paul. "Başka bir şey var mı?"

"Evet," dedi Dorothy.

Söylemek üzere olduğu şey büyük bir çabaymış gibi bir dakika durakladı.

"Eh," diye devam etti, "seni güvenli bir şekilde uzaklaştırdıktan sonra - bu arada, hiç kimse karşı çıkmadığı için o kadar da zor bir görev gibi görünmüyor senin
gidişin--ama, birlikte kaçtıktan sonra, daha ne yapacağım?"

"Doğal olarak, söylemek üzere olduğum şeyde büyük bir hassasiyet hissediyorum," dedi
Dorothy; "ama bana beni sevdiğini söylediğinden beri, kim veya ne olduğumu bilmesen de, o kadar
zor görünmüyor--ama,
sana karşı dürüst ve açık sözlü olmak gerekirse, sevgili Paul, beni
kaçırdıktan sonra--neden, benimle evlenmelisin!"

Paul onu kollarına aldı.

"Canım!" dedi, "beni dünyadaki en gururlu adam yapıyorsun!"

"Çok erken konuşma," dedi Dorothy, kendini onun pençesinden
kurtararak. "Sana açıkça beni tanımadığını söylediğimi hatırla.
Belki de seninle zorlu bir pazarlık yapıyorumdur!"

Paul bir an ciddileşti.

"Söyle bana, Dorothy," diye sordu, değişmiş bir tonda, "sen, Ah
Ben veya gizemli ev halkından veya ailenden herhangi birinin cevaplaması gereken bir suçu var mı? Dürüst bir adam olarak, seni karım olarak almaya itiraz etmem için iyi bir sebep var mı?"

Cevap verirken kızardı:

"Asla! Böyle bir sebep yok. Sana yemin ederim ki onursuz bir şey yok - seni herhangi bir şekilde suçla ilişkilendirebilecek hiçbir şey yok. Hayır, Paul; benim sırrım ondan farklı. Bunu asla tahmin edemezsin, ben de seni suçla asla tehlikeye atamam."

Tavrı samimiydi ve dinleyiciye söylediklerinin doğruluğuna dair bir inanç taşıyordu.

"Eve gitmemizin zamanı geldi," diye ekledi, ayağa kalkarken, papağan hala omzundaydı; ve yan yana orman yolundan eve doğru geri döndüler.

5

Bay Henley, Bayan Guir'in iddiasının doğruluğundan şüphe etmese de,
onun hayatının gizemi her zamanki kadar gerçek ve derinden etkileyiciydi.
Belki de daha da fazlasıydı, suçun kendisinden daha incelikli ve kapsamlı görünüyordu, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı. Paul, dolap merdivenlerinin sırrını araştırmaya kararlıydı; çünkü Ah Ben'in açıklaması bir dereceye kadar makul olsa da,
alttaki boş duvar ve ağır kapı, üzerinde düşündükçe artan, tuhaf bir hayranlıkla doldurdu onu. Tam olarak hangi yolu izleyeceğine karar vermemişti,
ama çabalarına ciddi şekilde devam etmek için bir fırsat bekliyordu.
Başa çıkılması gereken iki ciddi zorluk vardı; biri alet eksikliği, diğeri işini sessizce yürütme zorunluluğuydu.

Önceki akşam olduğu gibi, Dorothy ve Bay Henley yalnız yemek yediler,
ancak Ah Ben, onlar bitirmeden hemen önce gelip, biraz kuru marul ve küçük bir fincan kahve içti. Dorothy, her zamanki gibi,
çok az yedi, Paul'ün belirttiği gibi, "papağanı hayatta tutmaya yetecek kadar bile değildi."

Yemekten sonra birlikte büyük salona geçtiler, Ah Ben
kendisi ve konuğu için birer pipo hazırladı.

Kütükler şöminenin üzerine yığılmıştı ve neşeli ışık, eski resimleri titrek bir parlaklıkla aydınlatıyordu, lambayı
sadece hayaletsi bir süse dönüştürüyordu. Duvarlardaki erkek ve kadınların birbirlerine başlarını sallamalarına neden olan titrek ateş ışığıydı, belki de hayatta yaptıkları gibi.

Kendilerini geniş, eski deri kaplı sıraya oturttular; Ah
Ben ve Dorothy bir tarafta, Paul ise karşıda oturuyordu. Erkekler kısa süre sonra pipolarıyla meşgul oldular, Bayan Guir ise
bacaya en yakın köşedeki yastık yığınının üzerine yerleşmişti.

"Sanırım bugün evden uzaktaydın," dedi Henley yaşlı adama, sohbeti açmak ve alışkanlıklarına ışık tutacak bir cevap
alma umuduyla.

"Evet," diye cevapladı Ah Ben, uzun, beyaz bıyığının altından bir miktar duman üfleyerek; "Bu evde nadiren bütün günümü geçiriyorum.
Bana ormanda tek başıma dolaşmaktan daha fazla zevk veren çok az şey var.
İnsan ilk prensiplerle daha yakın temas kuruyor gibi görünüyor.
Doğa, Bay Henley, anlaşılabilmek için kur yapılmalı."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Paul, başka ne söyleyeceğini bilemeden ve adamın zaman geçirme
tutumuna şaşırarak.

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu, sadece papağanın gırtlaktan gelen mırıltıları tarafından ara ara kesiliyordu, bu mırıltılar belirsiz merdivenin üst kısımlarına yerleşmiş gibiydi. Saat on bire vurduğunda, kuş önceki gece olduğu gibi çığlık attı.

"Dorothy! Dorothy! Yatma vakti!"

Bayan Guir ayağa kalktı ve "İyi geceler," diyerek Ah Ben ve Bay Henley'i baş başa bıraktı.

"Korkarım çok aptalca davrandım," dedi yaşlı adam özür dilercesine; "aslında, uyuyakalmış olmalıyım, çünkü akşamın erken saatlerinde şekerleme yapma alışkanlığım var, sonrasında ise diğer saatlerden daha uyanık oluyorum."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Paul, "pipomu yudumluyordum ve Bayan Guir sessiz olmaya meyilli olduğu için, sanırım ben de başımı sallamış olmalıyım."

"Başka bir pipo içip gece yarısı sohbetine katılmaya istekli misin," diye sordu ev sahibi, "yoksa yatmaya mı meyillisin?"

Paul uykulu değildi ve hiçbir şey ona ateşin başında oturup bu garip adamı dinlemekten daha iyi gelemezdi, bu yüzden tekrar
hevesle kabul etti. Ah Ben memnun görünüyordu, kendisi kadar baykuş gibi bir arkadaş edinmenin büyük bir
ziyafet olduğunu ilan etti.
Ve böylece sönmekte olan közlere taze yakıt ekledi, Paul karşısında otururken
ateşin yanındaki rahat köşesine yerleşti.

"Her insan kendi hayatını yaşamalı," diye devam etti Ah Ben; "ama
benim öfkemle, bu sessiz düşünme ve tefekkür zamanından mahrum kalırsam, daha iyi yarım silinirdi."

"Sana tamamen katılıyorum," diye cevapladı Paul, "ama yine de dünyanın bilgeliği geç saatlere karşıdır."

"Dünyanın bilgeliği _dünyasal
refah_ deneyimine dayanır; ve dünyasal refah dolarların birikiminden başka nedir ki? Refah içinde olmak bir şeydir; mutlu olmak bambaşka bir şeydir."

"Eski tartışmamıza geri döndüğünüzü görüyorum. Eminim ki
ben kendimi sizin gibi
paraya karşı neşeli bir kayıtsızlığa asla alıştıramam. Benim açımdan, onsuz yapamam, ancak, emin olmak gerekirse, bazen çok az parayla idare ediyorum."

"Yine dünyanın bilgeliği!" diye haykırdı Ah Ben, "ve bizim için ne yaptı?"

"Bize on dokuzuncu yüzyılın bu son bölümünde çok rahat olmayı öğretti," diye cevapladı Paul.

"Öyle mi?" diye bağırdı yaşlı adam, gözleri Henley'nin yüzüne dikilmiş bir şekilde. "İtiraf ediyorum," diye devam etti, "bize hayatı tüketen ve bedeni şımartan lükslere güvenmeyi öğretti. Bize iradeyi felç eden
zehre ve bahsettiğimiz kişisel
güce güvenmeyi öğretti. İnsan için çok şey yaptı, kabul ediyorum, ama
çabaları esas olarak onun yıkımına yönelikti."

"Hiçbir insan sağlık olmadan mutlu olamaz," diye cevapladı Paul, "ve eminim ki son birkaç on yıldaki keşiflerin fiziksel durumunu iyileştirmek için çok şey yaptığını kabul edeceksin."

Şöminenin gölgesinin yüzünü gizlediği ve şimdi garip bir yoğunlukla kendisine dikilmiş olan Ah Ben'in gözlerine doğrudan bakmasını sağladığı salonunun köşesine yerleşmişti. O gözlerin arkasında, bakanı hayranlığa dönüşebileceğini hissettiği bir tür ilgiyle etkilemeye alışkın bir güç vardı; ve yine de ne büyük ne de yakışıklıydılar,
genel olarak gözlerin sayıldığı gibi. Derin, solgun göz kapakları ve tüylü kaşlarla donatılmış olan bu gözler,
manevi bir gücün, Titanik bir iradenin, maddi kuşatmadan bağımsız olarak kendini hissettirmesinin bir tezahüründen kaynaklanıyordu. Ölümlülüğün dar penceresinden bakan ruhtu.

"Sağlık mı?" dedi Ah Ben, Henley'nin son fikrini sorgulayıcı bir şekilde tekrarlayarak,
ve yine de bir fısıltıdan biraz daha yüksekti.

"Evet, sağlık," diye cevapladı Paul. "Eski 'erken yatma' özdeyişinin bu konuda bir şeyler söylediğini ve
zenginlik konusunda da bir şeyler söylediğini savunuyorum."

"Doğru, ama bir adamın mutlu olmak için sağlıklı olması gerektiğini söyledin."

"Bu kadar ve bunun oldukça iyi bir iddia olduğunu savunuyorum."

"Burada yine farklı düşünmeliyiz. Mutluluk, bedensel koşullardan bağımsız olmalıdır, bu koşullar dışsal lüks veya içsel rahatlık anlamına gelse de. Sizi tekrar boksöre yönlendirmeliyim. Ama eğer beni affederseniz, bence arabayı atın önüne koydunuz; çünkü
bir kez bu kişisel gücü verdiğinizde, mutluluk gelecektir ve
sağlığınız da bir zorunluluk olarak onu takip edecektir. Önce bu gizli gücü geliştirin,
ve hiçbir fiziksel yasaya boyun eğmemize gerek yok; çünkü daha yüksek olan daha düşük olanı kontrol ettiği sürece, kendi bedenlerimizin efendisiyiz."

"Bu, onu uygulayabilenler için oldukça iyi bir reçetedir,
ama mütevazı kazanımlarım için fiziğe ve erdemli bir hayata güvenmeyi tercih ederim."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Ah Ben düşünceli bir şekilde, "ama, dürüstçe konuşursak,
güçlerinizin vücudunuzun kimyasal etkisiyle sınırlı olması
sadece bilimsel eğitiminizin darlığını gösteriyor. İnsanlara
her etkinin altında yatan ilke olarak iradenin gücü öğretilmiş olsaydı, bir ilaç diğeri kadar etkili olurdu ve ekmek hapları dünyanın gereksinimlerini karşılardı."

"Ama kendimizi
bulduğumuz aptallık durumunda," diye ekledi Paul, "dünyanın bilgeliğinin akıllıca uygulanmasının, insanın
anlayamadığı teorilerle
uğraşmasından daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Az önce söylediğim gibi," diye gözlemledi Ah Ben, "başkalarına özel görüşlerimi zorla kabul ettirmek gibi bir isteğim yok, ancak bu konudaki olumlu bilgimle ilişkilendirilen 'teori' kelimesine açıkça itiraz etmeliyim.
Herkes doğru olduğunu düşündüğü ve kendisine en uygun olanı yapmalıdır; ancak,
benim açımdan, alışılmadık derecede uzun bir yaşam boyunca
sağlığın tüm fiziksel yasalarını göz ardı ettim."

Paul doğruldu ve ev sahibine daha fazla açıklama umuduyla baktı.

"Sanırım seni tam olarak anlamadım!"

"Evet," dedi Ah Ben, cümleyi yavaşça tekrarlayarak ve
kelimeleri vurgulayarak, "_Genellikle yaşamak için gerekli olduğu düşünülen tüm yasaları hiç göz ardı ediyorum_!"

Henley, ciddi konuşup konuşmadığına karar vermek için boşuna bir çabayla bir dakika sessiz kaldı. Yemekten uzak durduğunu hatırlamaktan kendini alamadı, ancak o sırada adamın öğünler arasında
yemiş olduğundan şüphe etmemişti.

"O zaman kesinlikle her şeyi bilmelisin," diye devam etti,
eski pozisyonuna dönerek, ama Ah Ben'in niyeti konusunda oldukça kararsızdı.

"Başkaları için değilse bile, kendim için bir otorite olmak için yeterli zamanım olduğunu kabul etmelisin," diye ekledi yaşlı adam. Ve sonra külleri uzun, zayıf parmaklarıyla piposunun kasesine bastırırken ve kalın bıyığının altından kıvrılarak çıkan küçük duman ipliklerini izlerken, Paul sadece duruşunun ciddiyetinin sözlerinin mizahi bir yorumuyla uyuşmadığını kabul edebildi.

"Beni çok ilgilendiriyorsun," diye devam etti Henley, önündeki tek yüzü birkaç dakika boyunca bir tür büyüleyici hayranlıkla inceledikten sonra, "ve bahsettiğin bu gizli gücün geliştirilmesiyle ne demek istediğini sormak istiyorum?"

"Bu, yalnızca en üstün özdenetim niteliğiyle elde edilebilir,
dün sana söylediğim gibi," diye cevapladı Ah Ben; "ama bir kez elde edildiğinde,
hiçbir adam onu ​​bin Süleyman altınına bile vermez!
Sana
söylediklerimin kanıtına sahip olacak mısın? Eh, belki bir gün
olursun!"

Henley irkildi. Adam onun düşüncelerini okumuştu. Dudaklarındaki soru tam da buydu. "Sen bir zihin okuyucusun!" diye haykırdı Paul. "Bunu sana soracağımı nereden bildin?"

Ah Ben cevap vermedi; gülümsemedi bile, ateşe bakmaya devam etti ve bacaya doğru küçük duman bulutları üfledi.

"Az önce boksörden bahsettin," diye devam etti Paul birkaç dakika sonra, "ama ben o tartışmayı susturacağım."

"Evet," diye cevapladı Ah Ben, şimdi gözleri yarı kapalı bir şekilde, "bana, adamın hırpalanmış ve yaralanmış olmasına rağmen, o anın doğal olmayan heyecanı nedeniyle aslında hiç acı hissetmediğini söyleyeceksin; ama orada sadece kendine karşı argümanı perçinliyorsun; çünkü ben -teoriye değil, bilgiye dayanarak- bu heyecanın ruhun bir yüceltilmesi olduğunu ve sonsuza dek acıyı ve bedenin hastalıklarını yenmek için geliştirilip güvenilebileceğini savunuyorum!"

"Bütün bunları yapabilseydi gerçekten çok ileri giderdi, her ne kadar
söylediklerinizde bir şeyler olduğuna inansam da, çünkü küçük bir şekilde
kendim gördüm."

"Evet, hepimiz küçük bir şekilde gördük; ve insanların zihinlerini ve bedenlerini kontrol ederek iradelerini kullanarak
bunu daha büyük bir şekilde
geliştirmeyi hiç düşünmemiş olmaları garip değil mi? Ruhun bu yüceltilmesi ancak
çabayla veya büyük bir fiziksel şokla elde edilir. Tüm gücün sırrıdır;
tüm acıları yener ve hastalığı imkansız kılar."

"Hastalığı imkansız kılar!" diye haykırdı Paul şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam sessizce. "Bahsettiğim bu ruh gücü, tüm insanlardaki gizli akaşadır -insanın kendisidir- ve bir kez
tanıdığında, beden kendi alanına, efendi değil, hizmetçi olarak
gönderilir; o zaman insan kendi
gücünü ve her şey üzerindeki üstünlüğünü fark eder."

"Ama," diye ısrar etti Henley, "bu okült veya ruhsal gücün hastalığı yenebileceğini söyleyecek kadar ileri gidersen, hepimizin sonsuza dek yaşamasını sağlarsın!"

"Sonsuza dek yaşarız," diye cevapladı Ah Ben.

"Evet, ölümden sonra; ama burada demek istiyorum!"

"_Ölüm diye bir şey yoktur_!" diye belirtti Ah Ben sessizce, sanki yalnızca yerleşik bir bilimsel gerçeği ifade ediyormuş gibi.

"Ve yine de bunu her gün etrafımızda görüyoruz," diye cevapladı Paul.

"İşte yanılıyorsun, çünkü hiç kimse asla gerçekleşmeyen bir şeyi görmemiştir!"

"Sözcüklerle gevezelik ediyorsun," diye önerdi Henley.

"Bir insanın hayatında belirli bir dönemde, insanların cehaletten dolayı ölüm demeyi kabul ettiği bir değişim olur. Ancak bu yanlış bir adlandırmadır,
çünkü insan asla ölmez. Yaşamaya devam eder; ve genellikle kendisinde meydana gelen
değişimi fark etmesi uzun bir zaman alır. Dünyada anlaşıldığı şekliyle ölüm sözcüğüne gülerdi,
gerçekten de sık sık güler,
çünkü daha önce hiç olmadığı kadar
canlıdır."

"Sanki bütün bunları biliyormuş gibi konuşuyorsun," dedi Paul. "İnsan neredeyse
diğer dünyada olduğunu hayal edebilir."

"_Olmuştu_!" diye haykırdı yaşlı adam vurgulayarak. "_Ben şimdi onun içindeyim,
ve sen de öylesin. Ancak aramızda bir fark var; ben onun içinde olduğumu biliyorum, çünkü onu görebiliyorum, dokunabiliyorum ve duyabiliyorum; oysa sen
bilmeden onun içindesin_."

Dinleyiciyi konuşmacının inancıyla etkileyen bir otorite havası vardı. Bu bir teori değildi; bu deneyimin sonucuydu. Gece ile gündüz kadar büyük bir fark vardı.
"Sanırım öldüğümde, bunları da bileceğim," dedi Paul düşünceli bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Ah Ben, "öldüğünde değil, doğduğunda - hayata geldiğinde."

"Affedersiniz," diye cevapladı Paul, adamın garip iddiası üzerinde düşünerek;
"ama sizin bu bilginiz diğer tüm
bilgilerden daha fazla talep görüyor. Öteki dünya hakkında olumlu bilgi, insanların tüm çağlar boyunca aradığı şeydir; neden siz bunu onlara aktarmıyorsunuz?"

"Aydınlatın!" diye haykırdı Ah Ben. "Kör olarak doğmuş birine görmenin ne olduğunu açıklayabilir misin? Böyle bir adama her zaman yaşadığı dünya hakkında gerçek bir anlayış verebilir misin? Ama gözlerini _yatır_, onları örten değersiz filmi çıkarırsan,
ilk kez kendisini çevreleyen görkemli dünyayı fark eder. Aynı şekilde
bedenini _yatır_, ruhu örten kabuğu çıkarırsan, ruh
doğar."

"O zaman, çoğumuzun bu bilgiyi ancak ölümle elde edebileceğini anlıyorum."

"Ölüm, eğer kelimeyi tercih ediyorsan," dedi Ah Ben. "Evet, dünyayı körlere
açığa çıkaran şey, gözün üzerindeki filmin ölümüdür; ama ben adamın başka bir varoluşa
girdiği için öldüğünü pek söyleyemem."

"Bu bilgiyi, kuralın böylesine açık bir istisnası olarak nasıl elde ettiğini bana söyler misin!"

"Gizli güç tüm insanlarda uykudadır," diye cevapladı Ah Ben;
"ve daha önce de söylediğim gibi, iradenin uygulanmasıyla yavaşça veya aniden, büyük bir fiziksel şokta olduğu gibi,
geliştirilebilir ve ölüm denen olayda herkese kaçınılmaz olarak gelir. Size bu bilgiyi nasıl edindiğimi anlatsam, Bay Henley, bu sizi
gücün kendisinin herhangi bir gösterisinden çok daha fazla şaşırtırdı. Hayır, size
söyleyemem; en azından şu anda; belki bir gün onu duymaya daha iyi hazır olabilirsiniz."

Asılı lambadaki kıvılcım neredeyse sönmüştü ve ateş
bir avuç kömüre inmişti, sıranın ve sakinlerinin üzerine
kızgın bir parıltı saçıyordu. Ah Ben elini bacaya doğru uzattı ve bunu yaparken, şömine rafının hemen altında,
puslu bir ışık topu belirdi. Belirsiz ve pusluydu,
bazen bir ateş böceğinin karanlık bir odanın tavanına yaptığı yansıma gibi; ama sabitti ve Paul daha önce orada olmadığından emindi.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu yaşlı adam, sessizliği bozarak.

"Evet," diye cevapladı Paul; "ve ben sadece ne olabileceğini merak ediyordum."

"İzle! ve göreceksin."

Gözleri sabit bir şekilde oturdular; ama Paul şömine rafına bakarken, Ah Ben ona bakıyordu.

"Nasıl büyüdüğüne bak," ve o konuşurken bile garip aydınlatma derinleşti, ta ki belirgin ve belirgin bir lamba şeklini alana kadar.

Sonra şömine rafı hiçliğe dönüştü ve Paul bacadan garip bir odaya bakıyordu,
odanın şekli ve içeriği ortada bir masayı işgal eden tuhaf lamba tarafından belirsiz bir şekilde ortaya çıkarılıyordu. Bu masada iki kişi oturuyordu, biri kadın, diğeri bir çocuk ve hemen yanında bir İngiliz ordu subayı vardı. Kadın küçüktü, koyu renk gözleri ve saçları vardı ve teni kahverengi kabuk rengindeydi. Başı öne eğilmişti ve masanın üzerinde çaprazlanmış kollarının üzerinde duruyordu. Adam ona sıkıntılı bir ifadeyle bakıyordu ve bir dakika sonra öne eğilip başının tepesini öptü; sonra aniden döndü ve odadan çıktı. Sahne belirgindi, ancak odanın dış kısmı gölgedeydi. Kadın hemen kendini yere attı ve yürek parçalayıcı bir çığlık
attı ve Paul ayağa kalkıp haykırdı:

"Ne oldu? Evdeki herkesi uyandıracak!"

Ayağa fırladı; ancak bunu yaparken garip odadaki lamba söndü ve baca sahneyi kapatarak onu eski ortamıyla baş başa bıraktı. Ah Ben'e bakarak şöyle dedi:

"Uyuyakalmış olmalıyım. Rüya görmüşüm."

"Hiç de değil," diye cevapladı Ah Ben. "Sen de benim kadar uyanıktın ve aynı şeye bakıyorduk."

Paul kanıt istedi, yaşlı adam da ona her ayrıntıda
ne gördüğünü söyleyerek kanıt verdi.

"O zaman bu sihir!" dedi Henley, "çünkü o bacadan kesinlikle
hiçbir oda görülemez."

"Bu," diye cevapladı Ah Ben, "asla kanıtlayamayacağın
sadece bir iddia."

"Bana bunun gerçek olduğunu mu söylemek istiyorsun? Bu evle ilgili
anlamadığım bir sır var!"

Tavırları heyecanlıydı. Kendisinin önündeki adamın
aldatıldığını, kurnazca bir
hiçbir hilenin kurbanı olduğunu hissetti; bu çok
saçma, çok mantıksızdı.

"Sakin ol," dedi Ah Ben; "bunda seni rahatsız edecek hiçbir şey yok. Oda görüş alanımızdan kayboldu ve artık bizi
rahatsız etmeyecek. Başka bir pipo içelim mi?"

Sözler anında etki etti, böylece Paul hiçbir şey olmamış gibi
oturup piposunu tekrar aldı. Birkaç dakika
sessizce boşluğa bakarak oturdu ve kuzey rüzgarının eski çamların arasından
inlemesini dinledi. Gördüklerini açıklamaya çalışıyordu ama yapamıyordu. Gizem giderek daha da
güçlü bir karanlığa dönüşüyordu. Eksantrik sakinleriyle ev; tuhaflıkları ve yaşam tarzıyla
Dorothy adlı kız; dolabındaki
merdivenin tuhaf durumu; Bunlar ve diğer şeyler,
karmakarışık bir karmaşa halinde hafızasında canlandı ve bacadan tanık olduğu
görü kadar açıklanamaz göründü.

Birdenbire aklına bir düşünce geldi. Acaba bu sonuncusu hipnoz olabilir miydi?
Bu soruyu doğrudan Ah Ben'e yöneltti. Adam cevap verirken solgun elini yüzünde düşünceli bir şekilde gezdirdi:

"Hipnoz, Bay Henley, Batı'da, Doğu'da binlerce yıldır _tüm fenomenlerin_ altında yatan ilke olarak bilinen bir durum için kullanılan bir isimdir."

"Peki bu durum nedir?" diye sordu Paul.

"_Sempatik titreşim_," diye cevapladı yaşlı adam.

"Neyin titreşimi?" diye sordu Paul.

"Zihnin," dedi Ah Ben. "Evrensel zihnin maddi düzlemde veya fiziksel duyularımızın menzilinde titreşmesi durumu ağaçlarda ve kayalarda, dünyada ve yıldızlarda temsil edilir. Fiziksel duyularımız, onun titreşim biçimine uyum sağladığından, onunla sempati duyar ve tüm fenomenlerini kavrar. İnsanın bir parçası olduğu tek bir zihin vardır. Düşünce, zihnin bir ürünüdür. Düşünce gerçektir ve yeterince yoğunlaştığında, titreşimleriyle sempati kurabilenler için elle tutulur ve görünür hale gelir. Tek bir ilkel madde vardır, o da zihindir. Zihin her şeyi kendi içinden yaratır; bu nedenle, baktığımız dünyayı değiştirmek için, yalnızca zihinlerimizi değiştirmemiz gerekir."

"Gördüğüm şeyin hipnoz olup olmadığını sorabilir miyim?" diye tekrarladı Henley. "Bunu soruyorum, birincisi, evde böyle bir oda olsa bile, bir tuğla duvarın içini görmenin imkansız olduğunu biliyorum; ve, ikinci olarak, rüya gördüğüme inanamıyorum, dolayısıyla bu şey gerçek olamazdı."

"Hipnoz yeterince iyi bir kelime," diye cevapladı Ah Ben; "Ancak
insanların genelde gerçek olarak anladıkları ve
gerçek dışı olarak düşündükleri şeyler, sandıkları kadar birbirinden uzak değildir. Odanın
gerçek olmadığını söylüyorsunuz ve yine de onu gördünüz; isteseydiniz,
dokunabilirdiniz, ki bu kesinlikle şu anda içinde oturduğumuz odanın varlığına dair sahip olduğunuz tüm kanıttır. Hipnoz, yaygın olarak varsayıldığı gibi
bir halüsinasyon nedeni değil, bir gerçektir.
Etkileri yanıltıcı değil, gerçektir. Belki de
her şey kadar _gerçek_ olduklarını ve doğanın _tüm_ fenomenlerinin duyuların yanılsamaları olduğunu söylemek daha doğru olurdu, ki şüphesiz öyledirler. Ancak hangi tarafı tutarsak tutalım, tüm görünümler aynı genel nedenin sonucudur: zihinsel titreşimin. Maddenin
gerçek bir varlığı yoktur."

Paul gördükleri ve şu anda duydukları üzerinde meditasyon yapıyordu. Ah Ben'in sözleri gizemli odanın
görüntüsünün etkisiyle ek bir güçle donatılmıştı.

"Bana gerçek ile gerçek olmayan arasında pratik olarak hiçbir fark olmadığını ve maddenin gerçek bir varoluşu olmadığını söylediğinizde, biraz şaşkınlığımı itiraf etmeliyim," diye belirtti Henley.

Ah Ben başını kaldırdı ve solmuş yanağındaki çizgileri bir dakika boyunca düşünceli bir şekilde düzeltti, sonra cevap verdi:

"Ne yazık ki, Bay Henley, dil düşünceyi iletme gücünde mutlak veya nihai değildir ve yapabileceğimiz en iyi şey, kendimizi ifade etmek için onu olabildiğince dikkatli kullanmaktır, ki bunu ancak yaklaşık olarak yapmayı umabiliriz. Bu nedenle bir şeyin sıcak veya soğuk,
veya sert veya yumuşak olduğunu söylediğimde, yalnızca belirli diğer şeylerle karşılaştırıldığında öyle olduğunu kastediyorum; ve maddenin bir varlığı olmadığını söylediğimde, onun bağımsız bir varlığı olmadığını kastediyorum - onu var eden zihnin dışında bir varlığı yok. Zihin tarafından oluşturulduğunu, zihinden
oluştuğunu ve zihnin bir parçası olarak zihinde var olmaya devam ettiğini kastediyorum. Maddi düzlemde bilinç noktamıza göre nesnel bir görünüm olduğunu kastediyorum; ancak düşünce tarafından oluşturulduğu ölçüde, düşünce tarafından yeniden şekillendirilebilir, ki bu düşünceden bağımsız olarak var olsaydı asla olamazdı. Görünür nesnellik anlamında gerçektir, bağımsız nesnellik anlamında gerçek değildir,
ve yine de bizi düşünceden bağımsızmış gibi tam olarak aynı şekilde etkiler. Öyleyse, İdealistin veya Materyalistin bakış açısından bakıldığında madde arasındaki fark nedir? İlk başta görünürde hiçbiri yok ama daha derin bir bakış açısı bize farkın çok büyük ve radikal olduğunu gösterecek çünkü bir durumda baktığım ağaç veya sandalye, varlığını zihne borçlu olduğu için, zihin tarafından yönetiliyor ve eğer ayrı ve farklı varlıklar olarak var olsalardı bu asla mümkün olmazdı. Bu nedenle, mükemmel bir doğrulukla, maddenin bir anlamda var olmadığını ama diğer anlamda var olduğunu söylüyorum. Yeşil bir tarla hayal ediyorum; daha önce hiç görmediğim güzel bir manzara; uyanıyorum ve kayboluyor. O büyüleyici sahne neredeydi? Size söyleyebilirim: çünkü o, her şeyin olduğu zihindeydi. Ama uyandığımda fikrimi değiştirdim ve sahne kayboldu. Doğu'nun Adepti, Yoghiler, Punditler, Rishiler ve sıradan Fakir için de durum böyledir; hipnozun gücüyle, öznenin zihninin durumunu değiştirirler ve bununla birlikte onun dünyası da benzer şekilde bir değişime uğrar. Bunun gerçek olmadığını, bunun
sadece bir yanılsama olduğunu söylüyorsunuz; ancak buna cevaben bu yanılsamaların
en sert testlere tabi tutulduğunu; gerçekliklerinin her insan duyusu tarafından
onaylandığını ve bir yanılsama hem görme hem de dokunma duyusuna yanıt verdiğinde, görme duyusu
dokunma duyusuyla veya beş duyudan herhangi biriyle doğrulandığında,
gerçek olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz şeylerin varlığına dair daha _daha_ iyi_ bir kanıtımız var mı? Evet, ne söyleyeceğinizi biliyorum,
Doğu büyüsünün harikalarına yalnızca küçük bir azınlığın tanıklık ettiği gerekçesiyle itiraz ediyorsunuz; ancak yanılıyorsunuz, çünkü aynı anda tam olarak aynı okült fenomene tanıklık eden yüzlerce insan gördüm. Şimdi eğer belirli yüzlerce kişi bu kadar etkilenebiliyorsa, neden diğer yüzlercesi olmasın? Ve daha da güçlü bir hipnozcuyla, neden çoğunluk -hatta, belirli bir bölgedeki, belirli bir eyaletteki, belirli bir ülkedeki, _dünyadaki_ herkes- şu anda ve bizim için var olmayan şeyleri görmeye ve hissetmeye zorlanamıyor? Bu durumda, Bay Henley, aldatılan azınlık mı yoksa çoğunluk mu? _Her şey zihindir_ ve hipnozcu sadece onu değiştirir."

"Az önce," diye cevapladı Paul, "maddenin zihin olduğu için zihin tarafından yönetildiğini ve önümde duran ağaç veya sandalyenin, varlığını zihne borçlu olduğu için o zihne tabi olduğunu söylediniz; bununla, o kanepenin, bir kanepe olarak, varlığının yalnızca zihinsel eylemle başka bir şeye dönüştürülebileceğini mi kastediyorsunuz?"

"Evet," dedi Ah Ben, "belirli koşullar altında; yani hipnoz denen koşul altında. Bu maddi düzlemde hapsedilmiş durumdayız; irade
çevresi üzerinde işlem yapma özgürlüğüne sahip değildir, ancak ruhsal
durumda bu bağımlılık ve gerçeklikler dediğimiz görünümlere kölelik
bir kenara atılır; irade özgürleşir ve kendi
çevresini kontrol eder--kısacası, hapisten çıkmışızdır. Ama burada bile, Bay Henley, bahsettiğimiz özdenetimi uygulayarak, irade
o kadar güçlü hale gelir ki, bazen maddenin esaretini kırabilir, ki bu da sonuçta bir rüyanın yapıldığı malzemeden daha gerçek değildir ve hapishane duvarlarını istediği herhangi bir biçime sokabilir;
bu durumda, elbette, artık bir hapishane değildir ve diğer dünya
ölüm denen değişim olmadan elde edilir!"

"Ve eğer bir rüyadan daha gerçek değilse, neden buna hapishane diyorsun?"

"Hiç kabus gördün mü? Eğer gördüysen, iradenin seni
bu kadar güçlü bir şekilde ele geçiren korkunç sahneden kurtarmaya
yetersiz olduğunu bilmelisin. Kabus gerçek miydi yoksa değil miydi?"

Paul birkaç dakika sessiz kaldı. Bacadan geçen sahnenin gerçekliğini inkar edemezdi, çünkü bu sahne onun için hayattaki her şeyle aynı güçlü varlığa sahipti. Ah Ben, hala zihin ve madde sorunu, hayatın bulmacası, çağların büyük sfenks bilmecesi üzerinde kafa yorduğunu görerek şöyle dedi:

"Size bir soru sorayım, Bay Henley - birkaç soru diyebilirim - bu konu hakkında biraz ışık tutabilir ve belki de sizi maddenin aslında zihin olduğuna ikna edebilir."

"İstediğiniz kadar sorun."

"Panteizm," diye devam etti Ah Ben, "kendilerine Hristiyan diyen birçok kişi tarafından putperest olarak alay konusu oluyor, ancak bana göre tüm inançların en yücesidir. Dini inancınız hakkında hiçbir şey bilmeden, öncelikle Tanrı'ya inanıp inanmadığınızı sormak isterim?"

Paul olumlu yanıtladı.

"Onu kişisel bir İlahiyat olarak mı görüyorsunuz - yani abartılı büyüklükte ve güçte bir insan olarak mı - yoksa bir Ruh olarak mı?"

"Bir Ruh olarak," diye yanıtladı Paul.

"Pekala, o zaman; Ruh'un sonsuz mu yoksa sonlu mu olduğuna inanıyorsun?"

"Sonsuz."

"O zaman, eğer sonsuzsa, uzayda var olmadığı hiçbir yer olamaz."

"Benim de fikrim bu."

"O zaman, eğer o Ruh her yerde varsa, tüm maddeye nüfuz etmelidir; aslında, tüm madde, özünde, onun bir parçası olmalıdır; bu sonsuz Ruh veya Zihnin özünden oluşmuş olmalıdır. Bu yüzden her şey zihindir!"

"Bu yeterince açık görünüyor," dedi Paul; "bu durumda bana öyle geliyor ki
bizler de Tanrı'nın bir parçasıyız ve Tanrı ruh olduğu için şimdi ruh olmalıyız."

"Elbette öyleyiz," diye cevapladı Ah Ben; "size daha önce söylediğim gibi, şu anda ruhsal dünyadayız, ancak bunun çoğu görüş alanımızdan
çıkarılmış durumda, çünkü geçici olarak madde adı verilen daha düşük titreşimli bir
düzlemde hapsedilmiş durumdayız."

Ah Ben ayağa kalktı ve sönmekte olan ateşin yanında yaktığı mumları alarak adamlar yataklarına gittiler.

6

Gece yarısını geçmişti ve ev sessizdi, Paul dolabının dibindeki gizemli kapıya bir kez daha bakmaya karar verdiğinde. Ah Ben'e iyi geceler diledikten sonra, Guir Evi'ndeki sakinlerin emekli olduğundan emin olmak için yatak odası ateşinin önünde bir saatten fazla oturmuştu; ve kapısını kilitlediğinden beri tek bir ses bile duyulmadığı için, içtenlikle uyumuş olmalarını umuyordu. Ancak, iğrenç derinliklere inmeden önce,
penceresine tırmanmaya ve
puslu bir gökyüzünün ve dolunaydan önceki ayın zayıf ışığında parıldayan
dağ ve ormanlık alanın güzel panoramasına bir kez daha bakmaya karar verdi. Uzak bir ufkun belirsiz hatları;
her yandan sürüklenen
bitmek bilmeyen ormanlık alan;
şimdi yumuşak ve renksiz olan engebeli yükseklikler;
çam ve köknarın aromatik kokusu; düşen suyun uzaklardaki mırıltısı; ve ağaç tepelerindeki rüzgarın asonant fısıltısı, hepsi onun için garip bir şekilde
büyüleyici olmuştu, daha önce hiç olmadığı kadar.
"Hiçbir ev bu kadar yerleşmemiş, dünyadan bu kadar uzak,
yenilenmemiş doğanın kucağında bu kadar sıkı tutulmamıştı," diye düşündü Paul; "Ne bir çocuğun kahkahası,
ne bir adamın haykırışı, ne bir köpeğin havlaması, ne de gece yarısı havasının sessizliğini
bozacak bir hayvanın böğürmesi; geçilmez, sarsılmaz ve
sessiz bir vahşi doğa, bildiğimiz şekliyle, meşgul dünyayı sonsuza dek
dışarıda bırakır. Yaşlı adamın usta olduğu büyücülük için uygun bir yer burası ve burayı evi olarak seçmesine şaşmıyorum; ama kız--zavallı kız!--kaçmalı!" Pencereyi kapattı ve kuyuya inmeye hazırlandı.

Ayakkabılarını çıkarıp yumuşak keçe terlikler giydi ve sonra,
elinde mum, cebinde bir kutu kibrit ve bir tabancayla
dolaba girdi ve zemindeki kapağı açtı. Havada küflü bir koku yükseldi ve Henley aşağıda ne olabileceği düşüncesiyle irkildi.
Alttaki kapıyı nasıl
açacağına dair en ufak bir fikri yoktu, ancak durumu dikkatlice inceleyecekti,
zorluğun bir çözümünün kendisini
göstereceğini umuyordu. Basamaklar, ağırlığını
üzerlerine koyduğunda kasvetli bir şekilde
gıcırdıyordu ve daha çürümüş olanları kırmamak için aşırı dikkat etmek gerekiyordu. Bir düzineden fazla
inmemişti ki, başının üstünde korkunç bir
çatırtı oldu ve kendini
mutlak karanlıkta buldu. Tuzak, bir öncekine
benziyordu gece, onu geri takmayı unutmuştu ve rüzgar
mumunu söndürmüştü. Henley merdivenlerden yukarı doğru aceleyle çıktı,
gürültünün evdeki birini uyandırmış olabileceğinden korkuyordu ve mumunu
yeniden
yakmadan gelişmeleri beklemek için kendini yatağa attı. Birkaç dakika dinledikten ve hiçbir şey duymadıktan sonra,
kimsenin rahatsız edilmediğine ikna oldu; ve böylece yataktan
çıkıp şöminedeki sönmekte olan közlerin yanında mumunu
yakarak yeniden başladı. Bu sefer,
sürgü kapısını tekrar takmaya dikkat etti ve bunu yaparken büyük demir
menteşelerden birinin gevşek olduğunu keşfetti. İki fitten uzundu ve çok
az zorlukla onu sökmeyi başardı, bunun kapıyı alttan zorlamada işe yarayabileceğini düşündü. Bu sefer,
sürgü kapısını arkasından sessizce indirmeye dikkat etti,
bunu yapmanın onu açık tutmaktan daha güvenli olduğunu düşündü.

Kerestenin her zamanki hüzünlü çıtırtısı ve gıcırtısı sonrasında güvenli bir şekilde dibe ulaşıldı ve Paul, kapının üzerindeki işine devam etmeden önce dinlenmek ve sakinleşmek için mumuyla birlikte en alt basamağa oturdu. Etrafında ölü bir sessizlik hüküm sürüyordu,
sadece başının üstündeki basamakların ara sıra yeniden yer değiştirmesiyle bozuluyordu,
ama heyecanlı beynine göre, bir tabanca sesi gibiydi;
yine de bu bile birkaç dakika içinde sona erdi ve sessizlik
rahatsız edilmedi. Şimdi kapıyı dikkatlice inceledi. Çok
ağır ve sağlamdı. Mumunu çatlağa yakın tutarak,
şaşkınlıkla, içeriden cıvatalanmış olduğunu görebildi.
Kulağını anahtar deliğine dayayarak dinledi, ama içeride bir mezar kadar sessizdi; ve kapının içeriden nasıl
kapatıldığı, başka bir çıkış olmadığı sürece açıklanamazdı,
ki bu da binanın incelemesinden sonra olası görünmüyordu. Sonra bıçağını çıkarıp, muhafaza durumunu belirlemek için çeşitli yönlerden tahtaya sapladı. Kapının kendisi mükemmel durumdaydı; ancak lentoyu incelerken, bıçağının bıçağı aniden sapa kadar çürümüş tahtaya saplandı. İşlemlere başlamak için doğru yer burasıydı ve şans eseri kapının açıldığı taraftaydı. Henley kısa süre sonra çürümüş tahtadan büyük bir parçayı kazıp sürgüyü açıkça ortaya çıkardı. Sonra yanında getirdiği menteşeyi alıp, küçük ucunu sürgü ile kapının çerçevesi arasına soktu ve sürgüyü içeriden kaldırmak için bir kaldıraç olarak kullandı. Demir o kadar eski ve paslıydı ve satın aldığı şey o kadar kötüydü ki, sadece iki metalin birbirine sürtündüğü yerde bir hırıltı sesi çıkarmayı başardı ve böylece cesareti kırılmış bir şekilde durdu. Şu anda, dikkatlice menteşenin ucuna sardığı mendilini düşündü ve böylece sadece daha iyi bir tutuş elde etmekle kalmadı, kaldıracını artırdı, aynı zamanda en ufak bir ses çıkarmadan çalışabildi. Sürgü hareket edene kadar uzun bir zaman geçti, ama sonunda hareket etti ve Henley menteşesini yeniden kavradı. Kolunu ileri geri oynattı ve her turda eski sürgü biraz geriye kaydı. Sonunda ucunu görebildi ve sonra çerçeveden tamamen çıktı. Menteşe bir kez kaydığında kapıyı açmakta zorluk çekmeyi beklemiyordu, ama şaşırtıcı bir şekilde hala hareketsizdi. Çekti, çekiştirdi ve itti, ama kıpırdamadı; sonra aniden, tam vazgeçmek üzereyken, üzerine devrildi, böylece korkunç bir
çarpıntıyla merdivenlere düşmekten zar zor kurtarabildi, ama neyse ki omzuna aldı ve ses çıkarmadan yere indirdi. Şimdi açık kapı olduğuna inandığı yere gittiğinde, kapının içeriden tuğlayla örülmüş olduğunu ve kapının kendisinin sadece sağlam bir duvarın arkası olduğunu gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Doğal olarak, kendini daha önce olduğundan daha yakın bir yerde
bulamadığı için hayal kırıklığına uğradı. Duvar işçiliğinin dikkatli bir
incelemesi, girişi tuğlalama işinin şüphesiz diğer taraftan ve kapı kapatılıp sürgülendikten sonra yapıldığını gösterdi. Bu, kapının yanında harç olmamasından, tuğlaların sıkıca
döşendiği pürüzsüz iç yüzeye karşı kanıtlanıyordu. Henley, menteşesini gevşek bağlantıların arasında çalıştırdı ve beklediği gibi, harcın içeriden döşendiğini gördü. Yavaş yavaş, tuğlalardan birini yerinden çıkarmayı başardı ve sonra onu duvardan tamamen çekti. İç yüzey sıvanmıştı. Daha kolay çıkardığı başka bir tane denedi ve aynı hikayeyi
anlattı. Sonra ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve kısa süre sonra vücudunu alabilecek kadar büyük bir çukur kazdı. Mumunu kol boyu mesafede tutarak açıklığa doğru eğilince, yer karanlık ve boş görünüyordu, hafif gölgeler vardı. Sonra, tarif edilemez bir huşuyla, Henley gedikten içeri doğru sürünmeye başladı. Toprak bir zemine
bastığında, kendini tonoz benzeri bir odada buldu - nemli, küflü ve kötü bir atmosfer. Aceleyle etrafına baktı ve sonra
geldiği duvarı incelemek için döndü. Tahmin ettiği gibi, tuğlalar içeriden döşenmiş ve
içeriden sıvanmıştı. Çalışmayı yapan kişinin başka bir kaçış yolu olmalıydı. Bu onu diğer girişin nerede olabileceğini merak etmeye ve duvarın etrafında dikkatli bir arama yapmaya yöneltti; ancak
ne kapı, ne pencere ne de herhangi bir açıklık vardı. Çalışma nasıl
yapılmıştı? Merak ederken, yerde bir şeye
takıldı ve kendine geldiğinde başını geriye attı, mumunu
yukarıda tuttu. Yukarıdan doğrudan kendisine bakan dört
gölgeli insan yüzü görünce irkildi.
İçgüdüsel olarak tabancasını aradı, ancak çekmeden önce
yaşayan insanlar zannettiği şeyin, gördüğü en dikkat çekici karakterin sadece dört portresi olduğunu fark etti.
Paul önündeki manzaraya
şaşkınlıkla baktı. Resimler o kadar eskiydi, tuvalleri o kadar çürümüş ve küflenmişti ve zamanın ve karanlığın birikmiş
mantarlarıyla lekelenmişti ki, sanatçının niyeti ancak derece derece ortaya çıktı. Eski evin salonunda ve diğer
dairelerinde, Henley şimdiye kadar yapılmış en
özgün ve açıklanamayan resimleri gördüğünü düşündü; ancak burada, insan gözlerinden sonsuza dek
gömülmüş, yaşamdan veya insanın hayal gücünden bugüne kadar aktarılmış en korkunç
yüzler vardı. İşkence her yüzde açıkça tasvir edilmişti; ancak tek başına işkence değildi,
çünkü dehşet, korku ve zihinsel ızdırap her birinde garip bir şekilde harmanlanmıştı.
O eski çerçevelerden ona bakan bir yüz yoktu ama
o acı dolu, kalbi kırık, dehşete kapılmış ifadeyi taşıyordu. Paul
felç olmuştu; bir tür hipnotik büyü onu olduğu yerde tutuyordu, böylece
gözlerini önündeki ürkütücü sahneden ayıramıyordu. Sonra
buradan sonsuza dek kurtulmak için çılgınca bir arzu onu ele geçirdi ve
geriye doğru bir adım attı. Aynı anda, dört gizemli portrenin hemen altındaki duvara boyanmış solgun harflere benzeyen şeyi ilk kez gördü. Bunları mumuyla inceleyerek,
şu kelimeleri oluşturduklarını gördü:

"_Guirs'in sonuncusu_."

"Dorothy'nin onlardan korktuğunu söylemesine şaşmamalı," diye düşündü Paul;
"sadece portreleri bile beni çıldırtabilir." Bir kez daha uzun uzun baktı; ve gözleri solgun renge alıştıkça, işin ne kadar akıllıca yapıldığını fark etti. Açıkça
resimler gerçek hayattan resmedilmişti, ancak Henley'nin asla hayal edemeyeceği
koşullar altında. Yüzlerin hepsi kadınsı tipteydi; görünüşe göre kızlardan biraz daha fazlası olan genç kadınlara aittiler ve her birinde bu gerçekçi, ancak korkunç ifade vardı.
Paul hayretle ve merakla dururken, yeni bir ilgi onu ele geçirdi. İlk başta ne olduğunu tam olarak anlayamadı, ama
daha güçlü ve daha iyi tanımlanmış hale geldiğini biliyordu, çünkü yüzlerden birini tanıyordu. Evet, bunda hiçbir hata olamazdı; soldaki resim Dorothy'nin kendi portresiydi. Henley gözlerini ovuşturdu ve tekrar tekrar baktı; onların kanıtlarına inanamadı, ama onu
aldatmamışlardı. Kendisini bunun garip bir şekilde benzediği bir atasının benzerliği olduğuna inandırmaya çalıştı;
ama acı dolu bakışına rağmen, Dorothy'den başkası olamazdı ve
aslında bu ifade benzerliği artırmaya yardımcı oldu, çünkü kahvaltı masasında benzer bir ifade görmemiş miydi?
Ne kadar uzun
bakarsa, bunun Bayan Guir'in bir portresi olduğuna o kadar ikna oldu. Sonunda, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde,
bu korku dolu odayı sonsuza dek terk etmeyi planlayarak arkasını döndü; ama şimdi
ilk kez, zeminin ortasındaki çöp yığını
dikkatini çekti. Menteşesini alarak kütleyi karıştırdı;
dokunulduğunda parçalanan birkaç
kumaş parçası ve altlarında da birkaç insan kemiği. Hepsi bu kadardı ama yeterliydi; ve
dehşete kapılmış bir şekilde, Henley odadan dışarı fırladı,
duvarda açtığı delikten
sıçradı ve
sarsıntılı
merdivenlerden yukarı kendi yatak odasına çıktı. Kepenk kapağını dikkatlice kapattı,
üzerine biraz yakacak odun yığdı, dolap kapısını kapattı ve
dışarıdan sıkıca kapattı. Sonra kükreyen bir ateş yaktı, bir mum daha yaktı ve gün doğana kadar gördüklerini düşünerek oturdu.
Güneş ışığı odasına akmaya başladığında,
soyundu ve yatağa gitti.

Bay Henley'in, evlerinde işlendiğinden artık şüphe duymadığı suçla Guir'lerin bağlantısına dair şüpheleri ne olursa olsun, genç hanım açısından, kahvaltı masasında Dorothy ile karşılaştığında, hemen dağıldılar. Masum ama ciddi yüzü, beslemiş olabileceği herhangi bir güvensizliğe doğrudan bir azarlamaydı; ve hatta kasada keşfettiği şeylerin durumu hakkında herhangi bir bilgisi olup olmadığından bile şüphe ediyordu. Bu, elbette, gizemi daha da artırdı; Bay Henley'in öz saygısı, bu insanların ne kadar vicdansızca misafiri olduğunun ve misafirperverliklerine ne kadar belirsiz davrandığının anısıyla da güçlenmedi. Ancak, bunların hepsi geçmişle ilgiliydi ve hissettiğine göre, artık geri alınamazdı. Kendini içinde bulduğu olağanüstü
durumda elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Kahvaltıdan sonra tekrar bahçeye yürüdüler ve Paul sigarasını
içerken, düşünceli bir şekilde, Dorothy ev için
çiçekler topladı. Yaptığı her şeyde, onun yaşındaki bir kız için oldukça
alışılmadık bir ciddiyet vardı ve zaman zaman tavırları ciddi ve
üzgündü, ama yine de garip bir şekilde çekiciydi. Bahçedeki işlerini
tamamladığında, gelip onun yanına oturdu. "Bir gün, Paul, bundan daha neşeli bir evimiz olacak; değil mi?" dedi, önlerindeki eski, tuhaf yığına hüzünle bakarak.

"Daha romantik bir evimiz olabileceğini sanmıyorum," diye cevapladı; ve
sonra, açıklayıcı bir cevap alabilmeyi umarak, "ama Guir Evi sana neden neşeli görünmesin?" diye ekledi.

"Bilmiyorum; her zaman kasvetliydi; sence de öyle değil mi?"

"Her zaman bilmediğim için, Dorothy, yargılayacak durumda değilim; ama benim için her zaman dünyadaki en tatlı yer olacak,
çünkü seninle ilk kez burada karşılaştım."

"Evet, biliyorum; ama verdiğin sözü unutmamalısın."

Onun sözünü yerine getirmesi konusunda gergin ve endişeli görünüyordu.

"Ve bana sorduğun herhangi bir şeyi unutabileceğimi mi sanıyorsun?
Hayır, Dorothy, istediğin sürece senin kölenim; ama, sana daha önce söylediğim gibi, üzerimde öyle garip bir güç uyguluyorsun ki, senden nefret etmemi ve korkmamı sağlayabilirsin. Bunun neden böyle olduğunu bilmiyorum ama hissediyorum!"

"Şşş!" dedi, uzattığı elini ağzına doğru uzatarak;
"öyle konuşma; beni korkutuyorsun; çünkü, ey Paul! Sende benden asla
kaçmayacak bir arkadaş bulduğumu ummaya yeni başlamıştım. Bana diğerleri gibi benden
korkacağını söyleme. Buna dayanamam."

"Kaçıyorum! Tanrı korusun," diye cevapladı, "ama söyle bana, diğer insanlar senden neden
korkuyor? Beni şaşırtıyorsun."

"Çünkü ben farklıyım -- onlardan çok farklıyım!"

"Bundan oldukça eminim," diye cevapladı, "yoksa seninle tanıştıktan bir saat sonra seni asla sevemezdim."

Gülümsemedi; hatta ona bakmadı bile, hiçbir şeye
bakmadan oturdu, bir Sfenks'inki kadar ciddi ve sarsılmaz bir yüz ifadesiyle.

"Seni nasıl anlayabilirim, Dorothy, tam bir bilmece gibi görünüyorsun?"
dedi Paul hemen.

"Beni asla anlamayacaksın," diye cevapladı iç çekerek, "Kimse
beni hiç anlamadı ve sen de diğerleri gibi olacaksın!"

"Ama sen asla diğerleri gibi senden korkmama izin vermeyeceksin, değil mi?" diye haykırdı yarı ciddi bir şekilde.

"Bilmiyorum; diğerleri biliyor; sen neden olmayasın?"

Ellerini kavuşturmuş bir şekilde boşluğa bakıyordu ve Paul
portrede gördüğü ifadenin aynısından biraz, sadece biraz, fark ettiğini düşündü. Adam irkildi ve Dorothy onu gördü.

"Sorun ne?" diye sordu, ilk kez etrafına bakarak.

"Hiçbir şey; sadece çok ciddi bir şekilde öyle korkunç görünüyordun ki, beni ürküttün."

"Ama bu kadar basit bir şey seni ürkütmezdi herhalde!"

"Neden olmasın? Ben de sadece insanım," diye cevapladı.

"Evet, ama eminim başka bir şey daha vardı. Şimdi söyle bana,
yok muydu?"

"Neden, ne kadar garip konuşuyorsun!" diye cevapladı, bir açıklama için yüzünde arama yaparak. "Elbette yoktu; neden olsun ki?"

Kadın geriye yaslandı, görünüşe göre hala iddiası konusunda şüphe içindeydi,
bu arada yüzü eskisinden daha da ciddileşti. Henley şaşkındı
ve Dorothy onu büyülemeye devam ederken, onun varlığında çok hafif bir huzursuzluk olduğunun farkındaydı. Ancak bu,
birlikte ormanda yürüyüşe çıktıklarında biraz sonra geçti. Kızın aşırı ince görünümü, soyut, melankolik tavrı ve ifadesindeki samimiyet, Paul'ü hem cezbetti hem de şaşırttı ve sürekli olarak onun karakterini çözmeye ve hayatının gizemi hakkında bir fikir oluşturmaya çalışarak onu çalışmaya devam ettirdi. Kıza henüz Ah Ben'in babası olup olmadığını sormaya bile cesaret edememişti, bir sahtekâr olarak kendini ifşa etmekten ve önceki geceki keşfine rağmen, şu anki hislerinin hafifletilmemiş bir zorluğu olarak görebildiği yerden ayrılmak zorunda kalmaktan korkuyordu; ve böylece saatlerin geçmesine izin vermişti, sürekli olarak tüm durumu ona açıklayacak bir şeyin olmasını umuyordu. Ve yine de hiçbir şey olmamıştı ve şimdi üçüncü gün, garip ortamını oluşturan sebeplerden, geldiği anda olduğu kadar büyük ölçüde habersizdi. "Anlamadığım bir şey var," diye gözlemledi Paul, yan yana
çeşitli renklerdeki yaprakların üzerinde dolaşırken; "bu ideal yeri terk etmek için bu kadar endişeli olmanızın sebebi."

"Sana bunun nedeninin kendi ortamımın dışında olmam olduğunu söylemedim mi;
kaçınıldığım için; ne uzakta ne de yakında bir arkadaşım olmadığı için! Ah,
Paul, dünyada yalnız olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun!"

"Ve basit bir yer değişikliğinin tüm bunları değiştireceğine mi inanıyorsun?" diye sordu.

Cevap vermeden önce bir an durakladı ve sonra yere bakarak sanki biraz çaba harcıyormuş gibi şöyle dedi:

"Hayır, o yalnız değil."

"Peki, Dorothy?" diye sordu endişeyle.

"Sana zaten söylemiştim," diye cevapladı başını kaldırmadan. "Ah, Paul,
ne kadar da kısa bir hafızan olmalı!"

"Elbette ki evleneceğimizi anlıyorum," diye aceleyle yanıtladı, "ama bu durumu nasıl değiştirebilir? Dorothy, eğer Tanrı'nın veya doğanın bizi yerleştirdiği yaşam pozisyonunda uyumlu arkadaşlar bulamadıysak, başka bir yerde onları edinmeyi nasıl umabiliriz? Basit bir yerellikten ve tek bir mutluluktan daha derin bir neden olabileceğini düşünmüyor musun? Nedeni bireyde aramak doğal olmaz mıydı?"

"Haklısın," diye yanıtladı, "ama senin önermelerin benim durumum için geçerli değil, çünkü ne Tanrı ne de doğa benim bu hayatı yaşamamı hiç istemedi. Ah, Paul, sana ne hakkında konuştuğumu bildiğimi söylediğimde bana inan. Beni başkaları gibi yargılama; bir gün sen de bilebilirsin, ama sana şimdi söyleyemem."

Yalvarırcasına konuşuyordu, açıklanması imkansız olan korkunç bir kabustan kurtulmak için yalvarıyordu. Paul derin bir şaşkınlıkla dinledi ve cennetin ve yeryüzünün güçlerinin asla aralarına girmeyeceğine yemin etti. Gördüğü diğer kızlardan o kadar farklıydı ki, eksantrikliği onu bir
sihirle ona bağladı. Ona tekrar Ah Ben'in evliliklerine karşı çıkıp çıkmayacağını veya başka birinin çıkıp çıkmayacağını sorduğunda, hiçbir insanın buna karşı sesini
çıkaramayacağını söyledi.

"O zaman bizi ne engelleyecek?" diye sordu; "Ben fakirim ama seni geçindirebilirim; belki de alışkın olduğun kadar lüks içinde değil ama sana bir
ev verebilirim; ve eğer burada bu kadar mutsuzsan, neden gereksiz gecikmelere boyun eğiyorsun?"

Kızın onun üzerindeki garip
etkisinden dolayı tutkulu ve coşkulu hale gelmişti.

"Doğru, Paul, bizi engelleyecek kimse yok," diye cevapladı ciddi bir şekilde,
"yani, kimse ama--ama--"

Durakladı, nasıl devam edeceğini bilemiyordu.

"O zaman biri var," diye haykırdı Paul içtenlikle. "Ben de öyle düşünmüştüm.
Bu beyefendi kim olabilir?"

"Sen kendin!" diye haykırdı Dorothy, gözleri hala yere dikilmiş bir şekilde.

"Kendim!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Sevdiğim kızla
kendi evliliğime karşı çıkmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Olabilir," diye cevapladı çekingen bir şekilde, ona yan bir bakış atarak
ve yüzünde bir anlığına en hafif, en hüzünlü gülümsemenin yer etmesine izin vererek.

"Peki!" dedi Paul, "Ne demek istediğini açıklayacağını sanmıyorum,
ama bilmek istemem çok doğal."

"Sadece," diye cevapladı, düşünceli tavrına dönerek, "beni tanımadığını; ne kim olduğumu ne de ne olduğumu bilmediğini kastediyorum. Seni sevmeseydim, seni aldatabilir ve tuzağa düşürebilirdim, ama bu koşullar altında değil."

Daha sonra eve geri döndüler.

7

Bay Henley karanlık odaya bir kez daha ve daha uzun bir ziyaret yapana kadar,
burayı mühürleme işinin içeriden yapıldığına ve
girdiği yerden başka bir çıkış olmadığına ve olmadığına dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna olmadı.
Evin ana duvarının daha sonra kapatıldığını varsaymak saçma olurdu ve bunun açık nedenleri vardı.
Odanın içini incelemesi son derece kapsamlı ve ayrıntılıydı. Mekan içeriden düzgün bir şekilde sıvanmıştı ve hatta duvarcının malası bile içerideki zeminde bulunmuştu, böylece
çalışanların kendilerini
tutukladıkları hemen anlaşıldı. Böyle bir eylemin nedeni tamamen kavrayışının ötesinde olsa da, Paul bu sonuca vardığı için belli bir memnuniyet duydu, çünkü Dorothy'nin bu olaya herhangi bir şekilde dahil olmasının imkansızlığını gösteriyordu. Hatta onun bundan habersiz olması bile mümkün görünüyordu. Ancak bu keşif gizemi hiçbir şekilde azaltmadı; aksine artırdı. Paul'ün mahzende keşfedilenlerin kendilerini hapsetme kararından birkaç akşam sonra, o ve Ah Ben salondaki büyük şöminenin yanında tekrar pipolarının tadını çıkarıyorlardı. Yaşlı adam genellikle bu saatte sohbet etmeye meyilliydi; ve Dorothy emekli olduktan sonra Paul bacadan tanık olduğu garip sahneye değindi ve okültizm hakkında bir şeyler öğrenmek istediğini dile getirdi. Uzun saplı piposunu dudaklarından çeken yaşlı adam, ateşe ciddiyetle baktı. Ne söyleyeceğini düşünüyor ve önündeki parlayan közlerden ve dans eden alevlerden ilham alıyor gibiydi. Sonunda konuştu:

"Okültizm, Bay Henley, bir amatöre açıklamak zordur - hatta neredeyse imkansızdır; ya da açıklansa bile anlaşılmaz kalır; ve
yine de bir çocuk onun sırlarını kendi çabalarıyla edinebilir.
Manevi güç, onu uygun bir ruh haliyle arayanlara gelir, ancak
akılsızca kullanıldığında deliliğe yol açabilir."

"Yine de," diye ısrar etti Paul, "beni önemsiz biri olarak görmüyorsanız,
gücün daha fazla tezahürünü görmek isterim."

Ah Ben ona şefkatle baktı.

"Affedersiniz Bay Henley," dedi, "ama böyle bir konu hakkındaki merakımızı gidermek her zaman iyi değildir; ama eğer gerçekten istiyorsanız ve bana gücün dürüst ve onurlu bir koruyucusu olarak inanıyorsanız ve ciddi bir zihinsel şoka hazırsanız, size bir şey göstereceğim."

"Devam etmeden önce," dedi Paul, "size bir soru sormak istiyorum.
Bacadan gördüğüm oda gerçek bir oda mıydı? Yani dünyada herhangi bir maddi varlığı var mıydı?"

"Kesinlikle. Bu benim erken çocukluğumda yaşadığım bir sahneydi ve Punjab'daki Jhelum Vadisi'nde başladı. Subay ve hanım benim ebeveynlerimdi. Onları en son o zaman gördüm. Ben çocuktum."

"Bu kadar uzun süre varolmayan ve binlerce mil uzakta gerçekleşen bir sahneyi yeniden üretmenin nasıl mümkün olduğunu sorabilir miyim?"

"Kolayca anlatılabilir, ancak zihni bu gizli kanallarda düşünmek için eğitilmemiş biri tarafından kolayca anlaşılamaz," diye cevapladı yaşlı adam; "çünkü bu şeyi anlamak için, önce zihninizi zaman ve mekanın dışsal varlıklar olarak düşünmesinden arındırmalısınız, çünkü bunlar gerçekte sadece düşünce biçimleridir ve yalnızca bizim onlara verdiğimiz kadar değere sahiptirler. Hindistan, şüphesiz, size çok uzak görünüyor, ancak irade güçleri yeterince gelişmiş biri için bu odanın duvarından daha uzak değildir. Zaman için de durum aynıdır. Artık var olmayanı nasıl görebiliriz? Ancak biraz düşünürsek, fiziksel planda bile hayatımızın her günü var olmayanı gördüğümüzü görebiliriz. Yıldızlara bakın. Bazılarının tanınmasını sağlayan ışık, milyonlarca yıldır geçiş halindedir, bu yüzden onları bu gece oldukları gibi değil, o uzak zaman diliminde oldukları gibi görüyoruz; bu arada, meteor tozuyla parçalanmış ve dağılmış olabilirler." "Ama bu, bahsedilen sahnenin pek de bir açıklaması değil," diye cevapladı Paul. "Gözlerimi doğru yöne çevirdiğimde,
yıldızlar görünür; ister gerçekten orada olsunlar ister olmasınlar,
benim için oradadırlar; ama odanın görüşü için durum böyle değil.
Normal
durumumda orada yer yoktur, oysa normal
durumumda
yıldızlar her zaman oradadır."

"Doğru ve çünkü normal durumunuz yıldız ışığının titreşimlerine sempatik bir şekilde uyum sağlamıştır. Bilinciniz beyninizde yer alır ve bu titreşimler optik sinire yeterli
bir kuvvetle çarpmaya devam ettiği sürece, ışığın
farkında olacaksınız. Fakat vücudunuzun makineleri daha ince olsaydı -duygularınız o titreşimli hareketlerle tamamen uyumlu olsaydı, sadece kısmen uyumlu olmak yerine- yıldız ışığının şimdi olduğundan çok daha fazlasını ortaya çıkaracağını bilmiyor musunuz? O zaman sadece ışığı değil, ışıkta taşınan ancak donuklukları nedeniyle duyularınıza nüfuz edemeyen sahneleri de görürdünüz. Eğer insanlarda bu gelişme gerçekten başarılmış olsaydı, zaman ve mekana dair algılarımız değişirdi ve diğer dünyaların durumu bizimki kadar net bir şekilde görülürdü."

"Evet," dedi Paul, orijinal soruyu takip etmeye kararlı bir şekilde, "peki ya bu dünyada birkaç yıl önce gerçekleşen ve hafif titreşimlerinin bilincimizin noktasına ulaşması için sadece bir saniyenin kesri kadar zaman alan bir sahne ne olacak - dünyanın neresinde olursa olsun - ve titreşimleri çoktan insanın erişiminin ötesine geçmiş ve sonsuz uzayda kaybolmuş?"

"Hiçbir şey asla kaybolmaz ve sonsuz uzay yalnızca sonsuz zihnin bir aşamasıdır. Böyle bir resmi gözden geçirmek için gereken tek şey, bilinç noktamızı beyinden titreşim hareketinin hala devam ettiği uzaydaki veya _zihndeki_ bir noktaya değiştirmektir. Başka bir deyişle, bilincimizi
yer değiştirerek sahneyi ele geçirmek. Ruhtan doğan bu güçler verildiğinde, tarihteki herhangi bir olayı orijinal gücünün netliğiyle görebiliriz. İnsan zihindir ve
zihin birdir; ancak tüm zihinler kendinin bilincinde değildir. Zihnin bilinci
bir bakıma noktalardadır ve bilinci burada beyin adı verilen bir noktada sabitlenmiştir, çoğu insanda irade,
veya anormal bir durum veya ölüm adı verilen bir olay onu hapishanesinden kurtarana kadar orada kalır. Tanrınla ​​dün, bugün ve sonsuza kadar olan sahnelerin aynı şekilde görülebildiğine mi inanıyorsun?"

"Söylediklerinin hepsini kabul etsem bile," diye cevapladı Paul, "böyle bir güce sahip olmayan benim, senin hayatındaki bir olayı
nasıl açıkça görebildiğimi anlayamıyorum."

"Yine sempatik titreşimin gücü. Sahne
benim zihnimden senin zihnine yansıdı."

"Ama az önce tek bir zihin olduğunu söyledin."

"Belki de o zaman, benim bilincimden senin bilincine demek daha doğru olur; ya da daha doğrusu,
düşüncelerimin yoğunluğunun sizinkinde sempatik bir akora dokunduğunu ve
tek bir bilinç olarak içinizde titreştiğini söylemek. Gereksiz bir aşinalık olmadan,
Bay Henley, sizde duyarlı bir mizaç buldum. Etkileyemediğim çok az insan var ve bazılarında bu çaba önemsiz."

Paul ilgilendi ve duyduklarını sessizce düşünerek oturdu. Doğal olarak, fikirler, Ah Ben'in varoluşunun uzun yıllar boyunca bir parçası olan ve göründüğü beden kadar aşina olduğu maneviyat koşullarına daha fazla kafa yormuş olsaydı olacağı kadar net değildi. Bu garip adamın ilan ettiği gibi, yalnızca zaman ve düşünme, maddi düzlemimizden tamamen farklı bir varoluş koşulunu anlamamızı ve fark etmemizi sağlayabilirdi. Dilin, hiçbir benzerinin olmadığı ve kavrayamadığımız bir şeyi ifade edememesi, anlayışımız için ciddi bir engeldir; ancak adam, dinleyicisinin ilgilendiğini gördüğünde konuyu açıklığa kavuşturmak için her zaman kendini zorlamaya hazırdı.

"Sizi yormuyorsam," diye devam etti Paul, "dikkatinizi başka bir noktaya çekmek istiyorum. Hiçbir şeyin mutlak olmadığını; her şeyin göreceli olduğunu söylediniz; ve yine de sabit ölçülere gelince, bence
bunun böyle olmadığını kabul etmelisiniz. Örneğin, bir mil bir mildir ve
bir mil her düşünülebilir koşulda her zaman bir mil olmalıdır.
Haklı değil miyim?"

"İlk başta öyle gibi görünebilirdi," diye cevapladı Ah Ben. "Bir mil
kesinlikle çok sayıda ayağın değişmez bir miktarı gibi görünüyor, bu da her zaman ve her koşulda bizi aynı şekilde etkilemelidir; ve yine de biraz düşününce bunun böyle olamayacağını ve bir milin, sonuçta, yalnızca zihnimiz sabit olduğu sürece sabit olduğunu
gösterecektir. Başka bir deyişle, bu zihinsel bir kavramdır ve diğer zihinsel kavramlara göredir. Örneğin, dünyanın ve içindekilerin ve aslında tüm evrenin şu ankinden tam olarak iki kat daha büyük olduğunu varsayalım, o zaman mil şu ankinden iki kat daha uzun olurdu; ve _şimdi_ mil dediğimiz şey, şu ankinden yalnızca yarı yarıya daha az mesafe izlenimi yaratırdı. Ve tüm maddi koşullar için de aynı şey geçerlidir; _maddi_ diyorum, çünkü ruhsal yaşamda bu şeyleri oldukları gibi daha gerçek görürüz, göründükleri gibi değil. Mutlak olan tek bir gerçek sınıfı vardır. Duygulardan bahsediyorum. Bunlar yaşamın gerçekleridir - ruhsal nitelikler. _Sevgiyi_, _nefreti_ veya _mutluluğu_ ölçebilseydik, standart 
sabit olurdu."

"Bana okültizm alanında gücünden daha fazlasını
göstereceğine dair sözünü unutma," dedi Henley, "çünkü çok
ilgileniyorum."

"Sözümü tutacağım, ancak seni bir şoka hazır olman konusunda uyarıyorum!"

"Hazırım ve en büyük gücünün bir örneğine tanık olmaktan daha çok hoşlanacağım bir şey yok!"

Yaşlı adam ciddi bir şekilde baktı ve sonra yavaşça cevap verdi:

"Memnun olacaksın. Artık gece yarısını geçti. Dorothy uyuyor ve
uygun bir zaman. Eğer beni kendi odama kadar takip ederseniz, size bir gizem göstereceğim."

Paul bir an tereddüt etti. Bu garip adamı, doğaüstü olayları araştırmak için, böyle bir saatte, bilinmeyenin diyarına kadar takip etme düşüncesi ürkütücüydü ve keşke bu isteği yapmasaydım diye düşündü. Adamın önemsiz biri olmadığını biliyordu. Söz verdiği şeyi kesinlikle yerine getirecekti. Sonra, bir mum alarak, Ah Ben önden yürüdü.

Arkadaki dar geçitte yürüdüler, Ah Ben arkalarındaki kapıyı sessizce kapatmak için durdu. Sonra, arkada daha da dar bir merdivene çıktılar, Paul de onları yakından takip etti. Şu anda, Henley'nin yatak odasının ters yönüne giden bir geçide girdiler ve sonra keskin bir şekilde sağa dönerek, bir kapıyla sonlanan dar bir koridor buldular. Burada adamlar durdu.

"Sizi kutsal alanıma götüreceğim ve olağandışı şeyler
bulursanız şaşırmamalısınız. Hayatımın koşulları beni çoğu erkekten ayırdı; ve eğer
çevrem onlarınkiyle çelişiyorsa, bunu
bu gerçeklere bağlamalısınız."

Burada kapıyı açtı.

Oda, Paul'ün bacadan gördüğü aynı lambayla
aydınlanıyordu. Garip görünümlü şeyler vardı, örneğin
yapay gözleri olan bir iskelet; vücudunda iplik benzeri akıntılar halinde dolaşan kırmızımsı bir sıvıya sahip bir cam manken; tavandan sarkan bir burç ve bir küre, Zodyak işaretleri.
Çeşitli eski parşömenler, tuhaf kabalistik figürlerle kaplıydı, duvarlara
çakılmıştı. Hiyerogliflerle süslenmiş bir dolapta,
harika bir şekilde korunmuş bir mumya olan başka bir insan formu duruyordu.

"Burada yalnızız," dedi Ah Ben; "gecenin en sessiz saati ve bu nedenle rahatsız edilme olasılığımız en düşük."

"Peki sen ne öneriyorsun?" diye sordu Paul, isteksizce kabul etmek için.

"Ne isterseniz, Bay Henley; çünkü ruhtan doğan şeyin maddenin kısıtlamalarına tabi olmadığını bilmelisiniz. Ama
her şeyin doğal olduğunu unutmayın; doğaüstü bir şey yoktur ve bu nedenle
telaşa gerek yoktur."

Ah Ben pencereye doğru yol gösterdi ve perdeyi aralayıp
perdeyi kaldırdı. Henley'nin şaşkınlığına
doğrudan açık pencereden geçtiler ve kendilerini
gün ışığının altında geniş bir taş terasta buldular. Altlarında, sokakları saraylarla çevrili, kendi parklarıyla çevrili ve sakinleri gölgeli caddelerde dolaşan veya yanlarındaki halka açık koltuklarda dinlenen harikulade güzellikte bir şehir uzanıyordu. Değişim o kadar ani ve o kadar şaşırtıcıydı ki Paul geri çekildi, elini başına bastırdı; bunun üzerine Ah Ben onu kolundan tuttu ve şöyle dedi:

"Burada sizi endişelendirecek hiçbir şey yok. Gelin, şu
merdivenlerden inelim ve kasabada yürüyelim!"

Adamın sesi ve dokunuşu ona güven verdi.

Geniş taş basamaklardan aşağı inerken, kendilerini ağaçlarla çevrili ve ışıldayan çeşmelerle süslenmiş asil bir caddede buldular.
Her yerde insanlar mutlu görünüyordu. Ne telaş ne de çaba vardı, ancak insan eyleminin en görkemli anıtları her yerde görülebiliyordu. Göz kamaştırıcı mermerden saraylar; taştan dantel gibi oymalar; asil teraslar ve bahçeler; ve tüm dünyaya açık.

"Bakın," dedi Ah Ben, "buradaki insanlar aynı fikirde. Yer için
ne çekişme ne de mücadele var. Bu saraylar halkın malıdır; ve neden olmasınlar ki, çünkü insanın birliği
anlaşılıyor? Ayrıcalıklılık cehaletin sonucudur, ancak mahremiyet ve inziva, kendi varoluş durumumuzdan daha çok, burada hüküm süren koşullarda ve sınırsız güç ve malzeme nedeniyle daha iyi tadı çıkarılabilir. Hiçbir insan, her şeyin zihin olduğunu ve zihnin sonsuz olduğunu fark ettikten sonra bir başkasını sıkıştıramaz."

"Peki Guir Evi ve arazi nerede?" diye sordu Paul, sanki her şey anlaşılmaz bir yanılsamaymış gibi hissederek.

"Rahatsız edilmediler," diye cevapladı yaşlı adam. "Her zaman oldukları yerdeler, _onları algılayanların zihinlerinde ve var oldukları düzlemde_."

"Bu çok şaşırtıcı. Bunlar gördüğüm her şey kadar gerçek görünüyor."

"Görünüyor! _Gerçekler_. Bu çarşılardan birine girelim ve
insanların ne yaptığını görelim."

Parlak metal ve heykellerle dolu açık bir kapıdan içeri girdiler,
her türden mülk ve malla dolu büyük koridorlar, salonlar ve galeriler insanlarla doluydu. Kimse yoktu; gelip gidenler
istediklerini yanlarında götürüyorlardı. Para geçmiyordu ve
herhangi bir tazminat da ödenecek gibi görünmüyordu. "Eğer bir şey hoşunuza giderse, alın," dedi Ah Ben. "Burada her şey bedava ve yine de
her şey ödendi."

Paul bir açıklama istedi ve Ah Ben bunu şöyle açıkladı:

"Karşınızdaki şehir 3.000 yılında, bizim zamanımızdan bin yıldan fazla bir
zamanda yer alıyor. Adı _Levachan_ ve
yaklaşık 700 yıl sonra yeryüzünde belirecek; Yaklaşık dört yüz yıl sonra, şu anda gördüğünüz boyuta ve ihtişama kavuşacak. Burada onu tüm maddi formlardan önce ve sonra gelen ruhsal halinde görüyoruz. Fiziksel insanın zihinleri aracılığıyla maddeye doğru inişine, bahsettiğim zamanda başlayacak. Bu, sadece eğilim gösterdiğimiz bir sınıfın bir türüdür ve bunu size o zamana kadar kat edeceğimiz muazzam ilerlemeleri görmeniz için gösteriyorum. Kendimizi içinde bulduğumuz toplum halinde,
tazminat, değişimde mutlak özgürlük sistemiyle yapılır.
Burada, bir adam bir ceket isterse, onu alır ve sahibi,
tüm insanlara bir birimin ayrılmaz parçaları olarak açık olan
dünyanın mallarının büyük rezervuarından kendisine geri ödeme yapar."

"İhtiyacının on katını alacak bir hırsızın mantıksız açgözlülüğüne karşı ne denetimin var?"

"Sistem, bu özelliğin gelişimine doğrudan karşı işliyor. Burada, insanlar mallarının beğenilmesi ve alınması konusunda fazlasıyla isteklidirler;
çünkü kendi geçimlerinden emin olduklarından, başkalarının geçimine katkıda bulunmaktan gurur duyarlar ve komşusunun da ondan boşta kalan fazlayı alma hakkı olduğu için, tutulamayacak bir şeyi alma cazibesi yoktur.
Burada yasalar bizimkilerin tam tersidir,
çünkü burada bir adam almaya teşvik edilir, ama elinde tutmaya asla.
Zenginlik, bir adamın harcadığıyla ölçülür; bu nedenle herkes, _bir_ kişinin ancak çok sayıda kişi refah içinde olduğunda gelişebileceğini bilerek, bireysel mülklerinden toplumun ilerlemesi için ayrılmaya isteklidir."

Etraflarını saran muhteşem zenginlik arasında yürüyüşlerine devam ettiler. Anlatılmaz değerde kumaşlar; tarif edilemez ihtişamda mücevherler; garip bir şekilde hevesli yüzlere sahip erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı. Parıldayan gösteriyi izlemek için
büyük bir alanın ortasındaki dönen sandalyelere oturdular.

"Ama bana bunların ne anlama geldiğini söyle," diye sordu Paul. "Sanki bir
rüyaymış gibi hissediyorum, ama kesinlikle öyle olmadığından eminim."

"Haklısın; bu bir rüya değil. Levachan, yeryüzündeki insanlar için görünmez olsa da New York, Boston veya Chicago kadar gerçektir.
Sakinleri, sizin ve benim varlığımızın
bilincinde olduğumuz kadar kendi varlıklarının bilincindedir. Tarihlerine ve olası kaderlerine, Amerika veya Avrupa'nın iyi eğitimli herhangi bir vatandaşı kadar canlıdırlar."

"Ama Guir Evi ve içindeki her şey nerede?" diye tekrarladı Henley, anlayamadan.

"Bu, yatağınızda rüya görüyormuşsunuz gibi hiçbir şeyi değiştirmedi. Ama sizin için anlaşılmaz, çünkü zihniniz bu alemlerde düşünmek için asla eğitilmedi."

"Hayır," diye cevapladı Paul, sürekli etraflarında hareket eden muhteşem gösteri karşısında sersemlemiş bir şekilde sandalyesinde huzursuzca dönerek. "Hayır, kabul ediyorum ki
değil ve tüm bu olay benim
tamamen ötesinde; ve yine de, çünkü doğanın temel gerçeklerinden birinin iki şeyin aynı anda aynı alanı işgal edemeyeceği olduğunun farkındayım. Önceki eğitimim, bana yardımcı olmak yerine, durumu daha da zorlaştırıyor. Guir arazisi ve bu şehir ikisi birden aynı anda burada olamaz; bundan eminim."

"Bu, materyalistlerin sadece bir varsayımı," diye cevapladı
Ah Ben. "Sadece iki şey değil, on milyon şey aynı anda aynı alanı işgal edebilir; uzay nedir ve zaman nedir?
Bunlar zihinsel koşullardır, tıpkı doğanın tüm fenomenleri gibi.
Bilim adamınız bile size sonsuz eterin tüm maddelere nüfuz ettiğini ve döküm çeliğin veya bir elmasın eşit büyüklükteki diğer herhangi bir uzay kadar bu gizemli elementten içerdiğini söyleyecektir. Bu eterin veya evrensel akaşanın değişen titreşimleri dünyayı ve içindeki her şeyi oluşturur; ve bu titreşimler birbirine nüfuz edebilir ve engelleyici değildir. Maddi düzlemde bile ışığın ve ısının titreşimlerinin görünür ve elle tutulur maddelerin titreşimlerine nasıl nüfuz ettiğini ve daha yakın keşiflerinizde ışık ışınlarının eskiden opak olarak adlandırılan katı metallere nasıl nüfuz ettiğini görüyoruz. Bu titreşimlerin birbirine nüfuz edebilir ve engelleyici olmadığını söylediğimde, ifadenin gerçeğe yaklaştığı ve tüm koşullardan bağımsız bir kesinlik olarak değil, yaklaşık bir ifade olarak alınması gerekir; çünkü irade veya zihinsel alışkanlığın bir sonucu olarak, bir insan bilincine başkalarının düşünce titreşimlerini ya dışlayabilir ya da kabul edebilir. Fakat zihnin kavrayabileceği hiçbir şeyin veya hiçbir koşulun nesnel bir gerçeklik olmayabileceği temel bir gerçek olarak belirleyebilirsiniz, bu hepimizdeki yaratıcı yetenektir. Bu şehir bizim için tıpkı kısa bir süre önce Guir ormanının ağaçları gibi gerçek ve fiilen buradadır. İçsel görüşümüzü açarak ve kendimizi varoluşun başka bir titreşimsel düzlemine göre ayarlayarak, uyuyan dünyanın üyeleri üzerinde hiçbir etki bırakmayan bir koşulla tam _uyum_ içindeyiz. 

"Ama gece yarısı evden ayrıldık ve işte buradayız, gün ışığında. Bana zihnin güneşi kontrol ettiğini mi söylemek istiyorsun? Bu şey o kadar şaşırtıcı ki sanki aklımı
kaybediyormuşum gibi hissediyorum."

"Ve size uzun bir eğitim süreciyle hazırlıksızken bu alanda merakınızı tatmin etmenin akıllıca olmadığını söylemedim mi? Ama size en büyük filozoflarımızdan birinden birkaç söz aktarayım"; ve Ah
Ben, Franz Hartman'ın "Büyü, Beyaz ve Siyah" adlı eserinden şu sözleri aktardı:

"Görünür insan, insanın her şeyi değildir, fakat bir meyvedeki çekirdeği
çevreleyen posaya
benzeyen görünmez bir zihinsel atmosferle çevrilidir; fakat bu ışık, veya atmosfer veya posa, insanın
zihni, her şeyin
var olduğu, ruhsal özden oluşan organize bir okyanustur. İnsan kendi büyüklüğünün bilincinde olsaydı,
kendisinin içinde güneş, ay, yıldızlı gökyüzü ve uzaydaki her nesnenin var olduğunu bilirdi, çünkü gerçek benliği Tanrı'dır; ve
Tanrı sınırsızdır."

"Bu düşünceler benim tamamen ötesinde," dedi Paul huzursuzca.

"Sana söylediğim gibi olacaklar," diye cevapladı Ah Ben, sandalyesini çevirip
öğrencisine nazik bir ifadeyle bakarak; ve sonra, her zamanki ciddiyetiyle, ekledi: "Ama her zaman böyle olmayacaklar."

"Ve sen bana bunların aslında Guir Evi'ndeki mobilyalar kadar gerçek olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Henley.

"Kesinlikle!" diye cevapladı rehber. "Onları kendin test et. Başlarımızın üzerindeki bu muhteşem kubbeyi, bu harika sütunların üzerinde duruyorken görmüyor musun? Onları dene, dokun, elinle vur. Onlar
sağlam değil mi? Gücün yettiği her testi gerçekliklerine uygula; onlar
birinde başarısız olmayacaklar--ve, sormama izin verin, bahsettiğiniz mobilya hakkında başka ne kanıtınız var? Düşünce gerçektir; ve düşüncesine yeterince uzun süre tutunabilen kişi ona nesnellik kazandırır."

"Bu, gizemleri içeren bir gizem," diye iç çekti Paul; "ve ben
aklımı
dolduran soruları asla soramam."

"Bütün yaşam için de böyledir," diye cevapladı yaşlı adam düşünceli bir şekilde,
elini alnına bastırarak, parlak sahneye bakarken
özel bir şeye bakıyormuş gibi görünmeden; "ve bütün yaşam için de böyledir," diye tekrarladı bir dakika içinde; "gizemleri içeren bir gizemdir!
Rüyalar nedir? Onlara biraz daha yoğunluk verin, uyurgezer veya durugörü sahibi gibi, o zaman gerçek olurlar. Sorun şu ki, Bay.
Henley, çoğumuz yaşamın kendisinin bir
rüya olduğunu fark ediyoruz; ve bilim bu gerçeği kabul ettiğinde, şu anda karşılaştığı zorlukların çoğu ortadan kalkacaktır. Song Celestial veya _Bhagavad Gita_'dan birkaç dizeyi tekrarlayayım.

"Ruh asla doğmadı; ruh asla var olmaktan çıkmayacak;
Zaman asla olmadı; son ve başlangıç ​​rüyalardır,
Doğumsuz, ölümsüz ve değişmez kalır ruh sonsuza dek;
Ölüm ona hiç dokunmadı, evi ölü gibi görünse de.

"Bu düşünceler Doğu'da daha iyi anlaşılır," diye devam etti Ah Ben,
"insanların _dine_ daha az, yaşam felsefesine_ daha çok zaman ayırdığı yerde. Ve rüyalar içsel varoluşumuzun bir parçası değil midir? Yine de onlara çok aşina olduğumuz için daha az gizemlidir. Bir insanı görünüşte uzun bir yaşam boyunca taşıyan, ancak gerçekte bizimle sayılan
bir saniyeden daha az zaman işgal eden çok sayıda doğrulanmış rüya kaydı vardır; gençliğin, flörtün, evliliğin, askeri bir kariyerin, tüm dehşetiyle savaşın tüm ayrıntıları ve detayları, ölümün kaçınılmaz olduğu son savaşın ayrıntıları, son atışın yapıldığı ve büyük değişimi getiren son kurşunun atıldığı ve tüm hayaletlerin, yorgun uyuyan kişinin yanındaki bir sandalyeye düştüğü anda kapıyı çarparak açtığı an algılandığı yer. Bu davadaki gerçekler kanıtlanmıştır; algılanabilir bir zaman geçmemiştir. Zaman, zaman hiçbir şeydir. Zaman sadece bizim onu ​​yarattığımız şeydir. Zindanda bir saat geçirmek
bir sonsuzluk olabilirken, Hindoo'nun Levachan'ında bir milyon yıl
sadece bir yaz günü gibi görünebilir."

8

Yürüyüşlerine devam ederek, kasabaya bakan yeşil bir tepeye çıkan
göz kamaştırıcı güzellikteki bir caddeyi takip ettiler; tepede yüce bir ihtişam tapınağı duruyordu. Güneş ışığı mermer
duvarlarına ve minarelerden oluşan _chevaux de frise_'e vuruyordu. Paul şaşkınlıkla
doldu ve bir açıklama talep etti.

"Tepeye tırmanalım ve kendimiz görelim," diye cevapladı rehberi, yolu göstererek.

İnsan kalabalığı tapınağın açık kapılarından girip çıkıyordu; ve yeterince yaklaştığında, Paul ana girişin üzerindeki yazıyı okudu:

"_İnsan Özgürlüğünün Doğuşunun Anısına_."

"Her zamanki gibi şaşkınım," diye ilan etti, teslimiyet dolu bir bakışla. "Bu gördüğüm en muhteşem ve dikkat çekici yapı!"

Mermer bir terasın yanından geçip binaya
o kadar geniş ve yüksek bir kemerden girdiler ki birçok sıradan
evin üzerinden geçebilirdi. Mücevherli cam pencereler, duvarların ve barbar ihtişamının sütunlarının üzerine binlerce renk saçıyordu, her renkten işlenmiş mücevherler, garip ateşlerle parıldayarak, tarihi sahneleri sonsuz bir gösteride tasvir eden göz kamaştırıcı mozaiklerde gruplandırılmıştı. Bu bir sanat ve titrek ışıltı mucizesiydi. Mücevherlerle süslenmiş beyaz sütunlar, devasa ağaçların yayılan dalları gibi başlarının üzerinde yükseliyor ve dallanıyordu. İnsan kalabalığı oradan oraya dalgalanıyordu,
ve yine de tapınağın nefi o kadar genişti ki hiçbir yer kalabalık değildi. Paul yoldaşının koluna sıkıca sarıldı, bu garip dünyadaki tek dostunun ondan
kaybolmasından korkuyordu. Yürümeye devam ettiler; Ah Ben, sahneye uzun zamandır aşinaymış gibi bir havayla,
Paul ise sersemlemiş ve şaşkındı. Bazen durup özel ilgi duydukları bir nesneyi incelerlerdi veya
çevrelerindeki harikaları kapsamlı bir şekilde
gözden geçirirlerdi. Fakat tapınak, harikalarını aceleyle takdir etmek için
fazla görkemli ve ihtişamlıydı.

Bir asansöre binip çatıya çıktılar ve şeffaf fayanslardan oluşan mozaik bir kaldırıma çıktılar. Korkuluğun üzerinden baktıklarında,
tarla, orman ve
su yolunun nadir güzellikte bir manzarada birleştiği uçsuz bucaksız bir ülke gördüler. Altında sarayları, parkları ve çeşmeleriyle mermer şehir vardı. Uzakta
gölgeli tepeler ve parıldayan ışıklar vardı; ve yukarıda, her şeye yansıyan eşsiz saflığı olan bir gökyüzü. Yükseklik çok büyüktü, fakat
çatı o kadar genişti ki bir binanın bir parçası olmaktan çok
yüksek bir platoya benziyordu. Her tarafta ters buz sarkıtları gibi çok sayıda kule yükseliyordu ve Paul her birinin tabanında bir yazıt
bulunca hayrete düştü.

"Anlamı hakkında belirgin bir izlenimim var," dedi rehberine bakarak; "ama nasıl, anlayamıyorum."

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam ciddiyetle, "şimdi bu muhteşem tapınağın özgürlüğün doğuşunu veya batıl inançların ölümünü ve bunun sonucunda insan zihninin yanlış inançların esaretinden kurtuluşunu andığını görüyorsunuz. Tapınağın kendisi bütünün bir anıtıdır, her minare ise bazı bilimsel dogmaların çöküşünü ve bunun sonucunda insan zihninin esaretinden kurtuluşunu anmaktadır. İnsanın çevresi üzerindeki gücünün sınırı tekrar tekrar genişletilmiştir; hatta sizin zamanınızda, Bay Henley, bu mucizeler çağı aforizmasını ileri süren o kadar harikulade ilerlemelere tanık oldunuz ki. Kıtanın bir ucundan diğerine konuşuyoruz. New York'ta oturuyoruz ve Chicago'daki bir çeke imzamızı atıyoruz. Bir at yarışını veya herhangi bir atletik sporu, her hareketiyle en ufak ayrıntısına kadar, olduğu gibi yeniden üretiyoruz, böylece herkes onu
herhangi bir yerinde görebilir dünyanın herhangi bir anında, orijinal performansta
hazır bulunmuş kadar iyi. Düşüncelerimizi ve
dostlarımızın düşüncelerini fotoğraflıyoruz. Ölenlerin seslerini yeniden üretiyoruz.
Birbirimizle
tellerin müdahalesi olmadan iletişim kuruyoruz.
Son zamanlarda insan ruhunu çeşitli evrelerinde resmettik.
Birçok inç kalınlığındaki demir plakaların arasından açıkça görüyoruz ve
doğrudan insan
vücuduna bakıyoruz.
Yiyeceklerimiz ve değerli taşlarımız laboratuvarda üretiliyor ve
son zamanlarda daha basit metallerin altına dönüştürülmesi için bir bilim insanları sendikası
kurulmuştur. İnsan
istediği zaman yiyecek, giysi ve tüm değerli metalleri üretebildiğinde;
vücudu gibi hantal bir makineyi
taşıma zorunluluğu olmadan uzaktan neler olduğunu görebildiğinde--tüm bunlar ve diğer birçok keşif mükemmelliğe ulaştığında,
çiftçi ve üretici çalışmalarını durdurabilir. Savaş gerekliliği
artık olmayacak, çünkü haksızlıkların düzeltilmesi, toprak edinimi ve borç ödemeleri bunu gerektirmeyecek. Ama tüm bunlar
ve daha fazlası, Bay. Henley, insanın kurtuluşu gerçekleşmeden önce, yani uygun eğitim ve özdenetimin nihai gelişimiyle gücünün sınırı olmadığını anladığında mükemmelliğe ulaşacaktır. Daha önce de söylediğim gibi, özdenetim tüm gücün sırrıdır. Bilimsel dogmaların felsefi araştırma ruhu için bir kenara bırakılacağı gün uzak değildir. O zaman insanlar artık
insan kapasitesinin hedefine ulaştıklarını veya
tanrıların ayrıcalığını gasp edemeyeceklerini
söylemeyecekler, çünkü hepimizin
tanrılar olduğu
bilinecek!"

Daha sonra yere indiler ve şehrin muhteşem
halka açık
bahçelerine geçtiler. Renkli sularla
parıldayan ve garip
su bitkileriyle
kokulandırılmış sayısız çeşmeden birinin yanına oturarak,
kendilerini çevreleyen muhteşem manzarayı
izlediler. Hava arabaları yukarıda parladı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
yerçekimi yasasına hiç aldırmadan havada hareket ettiler.
Bazen yoldan geçen biri Ah Ben'e başını sallar, o da selamı
sanki eski bir dostunu tanırcasına
tanıyarak karşılık verirdi; ama kimse durup
konuşmazdı.

"Ve bu insanlardan bazılarını tanıyorsun!" diye haykırdı Paul şaşkınlıkla.

"Bazılarını." Ama yaşlı adamın yüzüne, Henley'nin gördüğünden oldukça farklı, yoğun bir üzüntü ifadesi yerleşmişti. görüldü. Bir an için ikisi de konuşmadı ve sonra Ah Ben elinin arkasını alnına vurarak şöyle dedi: "Evet, Bay Henley, onları tanıyorum ama ben onlardan değilim; ve gördüğünüz gibi, benden uzak duruyorlar."

"Bunun neden böyle olduğunu anlayamıyorum," diye cevapladı Paul, rehberine karşı büyüyen bir bağlılığın
farkındaydı.

"Açıklayamıyorum; ama belki bir gün, anlarsın.
Yürüyüşümüze
devam edelim."

Paul, onları çevreleyen muhteşem mimari örneklerine
baktığında, evlerin çoğunun penceresi olmadığını fark etti ve
nedenini sordu.

"Burada pencereler ve kapılar sadece bir zevk meselesidir, zorunluluk değil," diye cevapladı yaşlı adam; "Levachan sakinleri evlerine
en ufak bir
engel yaşamadan istedikleri yerden girerler. Aynı şekilde ışık ve hava da burada özel
malzemelerle ve girişleri için açılan açıklıklarla sınırlı değildir. Bizler daha yeni, varoluş düzlemimizdeki maddenin bazı olasılıklarını keşfetmeye başlıyoruz. Burada bu şeyler anlaşılıyor; çünkü madde ve ruh birdir, görünürdeki farkları içimizdedir."

"Evet," dedi Paul, "ve sakinlerin tüm yasalara meydan okuyarak üst atmosferde bir yerden bir yere hareket ettiğini görüyorum!"

"Yasa, Bay Henley, insan iradesinin işleyişidir. İnsan, sayısız asır boyunca kendini maddenin kölesi olarak gördüğü yerde, madde onun efendisi olur. İnancın onu köleleştirdiğini ve yanlış inançtan kurtulmayı başarana kadar özgür olamayacağını kastediyorum."

Büyüleyici güzellikteki bahçelerde ve Henley'nin daha önceki deneyimlerini aşan ışıkların arasında yürüyüşlerine devam ettiler, artık Ah Ben'in zahmetli açıklamalarını anlamaya bile çalışmıyordu. Sonunda rehberi dönerek aniden şöyle dedi:

"Gel, geri dönelim; zaman daralıyor!"

"Zaman!" dedi Henley, eğlenceli bir ifadeyle. "Zamanın sadece zihinsel bir durum olduğunu
söylediğini sanıyordum!"

"Doğru, söyledim," dedi Ah Ben, aynı tarifsiz
üzgün bakışla; "ama sana artık bana ait olmadığını söylemiş miydim?"

Hiçbir sitem belirtisi yoktu, sözü savuşturmaya yönelik bir çaba yoktu;
ama Paul, geri dönerken adamın tavrındaki değişikliği fark etmemek elde değildi. Gerçekten de, garip sahneye sırtını döndüğünde, kendisi de ezici bir üzüntünün farkındaydı.

"Gel!" dedi Ah Ben, otoriter bir şekilde, yolu göstererek.

Terasın büyük merdivenlerinden yukarı çıktılar, odaya
ayrıldıkları pencereden girdiler ve Ah Ben
perdeyi kapatıp perdeleri arkalarına çekti.

Bir an sonra Paul pencereye gidip dışarı baktı. Eski bir ay vardı ve altındaki orman onun yumuşak ışığıyla yıkanıyordu. Eski haline
ani geçişi ilkinden daha az şaşırtıcı değildi.

"Sence hangisi daha gerçek," diye sordu yaşlı adam, "şimdi önümüzde olan sahne mi, yoksa geride bıraktığımız mı?"

Paul cevap veremedi. Az önce tanık olduğu
harikaları zihninde döndürüyordu. Hipnozun
az önce gördüğü gibi bir dünyayı nasıl
yaratabildiğini anlayamıyordu. Her zaman
yaşadığı dünyadan
daha az elle tutulur, görülebilir veya duyulabilir değildi ve Ah Ben'e kendi yaşam alanından
çok uzakta bir yaratık olarak bakmaktan kendini alamadı. Adam bu güçleri nasıl elde etmişti?

Bunlar ve diğer düşünceler zihninde hızla dolaşıyordu. Hemen
ev sahibi hafifçe omzuna dokundu ve şöyle dedi:

"Gel, tekrar salona inelim ve pipolarımızı bitirelim."

Ve böylece sessiz evin içinden ateşin yanındaki eski sıraya doğru yürüdüler; ve Ah Ben, közleri karıştırıp taze yakıt ekleyerek şöyle dedi:

"Her ne kadar geç olsa da, Bay Henley, yatağa girmek istemiyorum; ve
siz de aynı fikirdeyseniz, sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım."

Paul, ayağa kalkmak için bir bahane bulduğu için mutluydu ve böylece meditasyona dalmış bir şekilde kanepeye yerleşti. Ateş ışığı yüzlerinin ve duvardaki garip resimlerin üzerinde titreşiyordu ve Tsong
Kapa'nın başı her zamankinden daha belirgin bir şekilde parlıyordu. Merdivenlerdeki portreler, onun geldiği ilk gecede göründükleri kadar garip ve anlaşılmazdı; ve yaşlı adamla kız ve garip hayatları, o zamankine göre daha da gizemli görünüyordu. Paul şimdi çelişkili duygularla kuşatılmıştı. Evin kasveti eskisinden daha bunaltıcıydı; ve Dorothy'ye karşı ani ve açıklanamayan sevgisi olmasaydı, onu hemen terk edebilirdi, ihtişam ve mutluluk vizyonu tekrar gözden kaybolmasaydı. Hayat, güç ve coşku hissini, bu kadar acımasızca koparıldığında, sonsuza dek kaybetme düşüncesine dayanamıyordu; ve Ah Ben olmasaydı, geri dönmesini boşuna umacağını biliyordu. Doğal olarak, duyguları güçlüydü ve onu zıt yönlere doğru parçalıyordu. Yaşlı adam, misafirinin düştüğü ruh depresyonunu fark ederek, hazırlıksız olanlara yönelik okült tezahürün şokuyla ilgili uyarısını nazikçe hatırlattı. "Önemli olan o kadar da değil," diye cevapladı Paul, "her şeyi geride bıraktığım için duyduğum pişmanlık. Bir adam hayatın -gerçek hayatın- hissini yeni deneyimlemeye başladığında, kendini aniden
omuzlarında zincirlerle bir zindana atılmış olarak bulduğunda,
şokun korkunç olduğunu kabul etmelisin."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye cevapladı yaşlı adam duygulanarak. "Geri dönmek, ilk başta gerçek dışı demeye meyilli olduğun o hayata kaçıştan çok daha korkunçtur; ve yine de, Bay Henley, iki dünya arasındaki gerçeklik sorusunu çözmenin
zor olduğunu kabul etmelisin."

"Doğru," diye cevapladı Paul; "ve yine de az önce gördüğüm şeyin hipnotik bir vizyondan başka bir şey olamayacağını biliyorum; başka türlü olması imkansız, çünkü gitti ve hatırlama gücümün ötesinde. Beni sersemletecek kadar şaşırtan şey, hipnozun bir kişiyi doldurabileceği
harika gerçeklik izlenimidir. Her zaman
etkinin daha çok bir rüya niteliğinde olduğunu hayal etmiştim, ama bu etrafımdaki günlük yaşam kadar canlı, keskin
ve mükemmeldi. Anlatacak
kelimem
olduğundan daha şaşkınım."

"Ve yine de," diye cevapladı Ah Ben, "hâlâ gördüğün şeylerin
gerçek dışı olduğunda ısrar ediyorsun, çünkü dediğin gibi, bunlar hipnozun sonucuydu.
Sana daha önce söylediklerime, hipnozun halüsinasyonun değil, gerçeğin bir nedeni olduğuna seni ikna etmek zor görünüyor.
Sadece azınlıktaki erkeklerin hipnotik testlere tabi tutulması nedeniyle, üretilen izlenimlerin yanlış olması gerektiğinde ısrar ediyorsun. Azınlığın bir duruşmaya hak kazandığını kabul etmeyeceksin, ancak kanıtları çoğunluğunkiyle aynı tanıklığa, yani beş duyuya dayanıyor. Mevcut çevrenizin, yakın zamandaki deneyiminizden daha doğru bir şekilde duyularınız tarafından bildirildiğini varsaymak için daha iyi bir hakkın yok. Görüyorsun, duyuyorsun ve dokunuyorsun; Levachan'da da aynısını yapmadın mı?"

"Gerçekten yaptım," diye cevapladı Paul, "ve bunu daha da anlaşılması zor bir netlikle yaptım; yine de, elbette, Levachan'ın vizyonunun bir aldatmaca olduğunu biliyorum, oysa bu gerçek!"

"Ve insanların çoğunluğunun bunu senin gördüğün gibi göreceğine ikna olduğun için. Ya yanıldığın kanıtlanırsa?"

"Bu imkansız olurdu," diye cevapladı Paul.

"Gerçekten öyle düşünüyorsun," diye cevapladı yaşlı adam gözlerinde garip bir bakışla; "ve yine de, yukarı ve etrafına bakarsan, bu eski evin insanlığın büyük çoğunluğuna - hatta öylesine büyük bir çoğunluğa - nasıl göründüğünü ilk kez göreceksin ki, Bay Henley, aksi yöndeki bireysel tanıklığın bir delinin sayıklamaları olarak kabul edilecektir. Bak!"

Paul gözlerini kaldırdı. Çatı gitmişti ve yıldızlar açık alandan
üzerine parlıyordu. Etrafında
çürüyen taştan kaba duvarlar vardı, hızla çürümeye yüz tutuyorlardı; hiçbir resim yoktu,
tuhaf portreleri olan merdivenler yoktu,
alevli kütükleri olan büyük bir şömine, ne sarkan bir lamba, ne de neşeli bir
sıra--her şey--her şey--gitmişti--ve sadece harabe ve çürüme kalmıştı,
ay ışığında belirsizce ana hatları çizilmiş, sallanan duvarın
kenarından yukarı tırmanan birkaç sarmaşık demeti hariç. Zemin çürümüştü ve
nemli otlar, çalılar ve taş yığınları onun yerini doldurmuştu.
Uzak bir köşedeki bir su birikintisi gökyüzünü ve bir veya iki yıldızı yansıtıyordu ve
duyduğu tek ses bir kurbağanın kasvetli vıraklamasıydı.
Açık pencerelerden
yabani sarmaşıklar ve bodur ağaçlar dallarını uzatmıştı ve ötesinde çamlar ve köknarlar vardı. Paul dik durdu ve
boş bir şaşkınlıkla etrafına baktı. Ah Ben neredeydi? O da
diğerleriyle birlikte gitmişti. Sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde, Henley kapıya doğru ağır ağır yürüdü, ya da daha doğrusu kapının bir zamanlar durduğu yere, şimdi sadece
çalıların ve
karışık bir asma ağının
büyüdüğü
ufalanan taştan açık bir kapıya. Bir yığın
düşmüş tuğlanın üzerinden
aşağıya tırmanarak, araziye doğru yürüdü. Çim,
karmakarışık bir çöp ve yabani ot yığınının altında gömülüydü ve orman
haklarına tecavüz ediyordu. Çakıllı yol artık görünmüyordu,
yabani otlar, yosun ve düşmüş taş yığınları onu çok aşağıda
kaplamıştı. Yukarı baktığında, ay harap bir pencerenin çerçevesinden parladı ve bir baykuş açık
çan kulesinden kasvetli bir şekilde öttü. Eski ev,
nereye bakarsa baksın, bir enkaz, sallanan bir harabeydi; ve üstte veya altta yaşanabilir hiçbir oda görünmüyordu. Gizli odayı koruyan
boş duvarın hala
sağlam olup olmadığını görmek için etrafta dolaştı. Evet, oradaydı; zamanın veya savaşın
yıkımlarından etkilenmemiş tek şey oydu. Portreler ve insan kalıntıları muhtemelen
saklandıkları yerde güvendeydi ve Paul bu düşünceyle ürperdi. Onları
insanların
gözlerinden sonsuza dek saklanmak üzere o garip eski köşeye hangi el bağlamıştı? Hiçbir insan sözcüğü duymamıştı ve görünüşe göre
bir erkeğin veya kadının yaşayabileceği
bir barınak da yoktu. Şu anda ormanın derin
gölgeleri arasında bir şey hareket etti. Yaklaştı ve sonra
ağaçların altından ay ışığına doğru yürüdü. Paul irkildi; ama
aynı anda tanıdık bir ses ona seslendi. Ah Ben'in sesiydi.

"Gördüklerinizin sizi korkutmasına izin vermeyin Bay Henley, çünkü Guir Evi'ni normal
durumunda gördüğünüz ilk sefer bu. Şu anda gördüğünüz gibi, çoğu insan onu
görecektir."

"O zaman geldiğimden beri kandırılmışım!" diye haykırdı Paul hafifçe sinirlenmiş bir tonla.

"Hiç de değil," diye cevapladı yaşlı adam kayıtsızca. "Ben sadece
evi size yüz yıl önceki haliyle sundum.
Onun hakkında edindiğiniz izlenim, şu an önünüzdeki kadar
gerçektir. Gerçekten de, şu anda sahip olduğunuz
yıldızın
görüntüsü kadar gerçektir," kuzeydeki titrek bir ışık kaynağına işaret etti; "çünkü
zaman ateşlerini bin yıldan fazla bir süre önce söndürdü, bu yüzden
şimdi onu o zamanki haliyle görüyorsunuz, bu geceki haliyle değil."

"Bu hipnozunuz beni tamamen mahvediyor," diye cevapladı Paul, elini gözlerine
getirerek.

"Ve yine de şu anda gördüğünüz şey hipnoz değil, dünyanın adlandıracağı gibi gerçektir. Bu, bu gece burada olsanız tüm insanların büyük çoğunluğunun göreceği şeydir. Ama bunun sizi rahatsız ettiğini görüyorum.
Şöminenin yanındaki eski yerimize ve bir asır önceki evimize dönelim. Geçmişin o halinde, önümüzdeki melankolik harabeden daha fazla
teselli bulacağınızı düşünüyorum."

Düşmüş tuğla, taş ve harç yığınlarının üzerinden geri tırmandılar;
ve sonra Ah Ben solmuş elini kaldırdı ve Henley'nin alnına hafifçe dokunarak şöyle dedi:

"Ve şimdi eski koltuklarımıza geri döndük, tıpkı eskiden olduğu gibi!"

Paul etrafına baktı. Ateş parlak bir şekilde yanıyordu. Resimler
duvarlardaki yerlerine geri konmuştu. Eski lamba ve
tuhaf bir şekilde dekore edilmiş merdiven, birkaç dakika önce bıraktığı gibi
yeniden konmuştu. Etrafındaki sahneye uzun ve ciddi bir şekilde baktı ve sonra gözlerini Ah Ben'e dikerek çaresizce şöyle dedi:

"Eğer bunun artık gerçek olmadığını, ama az önce gördüğüm eski yıkıntının var olan bir gerçek olduğunu anlayacaksam, sizin ve Bayan Guir'in enkazın hangi bölümünde meskeninizi onarabildiğinizi sorabilir miyim, çünkü
ben sadece yıkılmış duvarlar gördüm - çatısız bir yıkıntı?"

"Sorduğunuz soru bir hikaye içeriyor ve eğer dinlemek isterseniz size anlatacağım, saat geç ve gece çoktan geçmiş olsa da."

"Daha fazla keyif alamazdım," dedi Paul.

Ve adamlar pipolarını doldurup yaktılar ve Henley dinlerken
Ah Ben ona şunları söyledi:

9

"Bu eyaletin ilk yerleşiminde, Guir adında bir İngiliz, merkezinin yakınında bu evi inşa ettiği büyük bir araziyi önceden satın aldı. Eski ülkeden gelme niyeti kolonide kalıcı bir yuva kurmak olsa da, bunu yapmasının nedenleri genellikle göçü teşvik edenlerden oldukça farklıydı. Guir bir sanatçıydı ve bir miktar parası olan bir adamdı; kolonileşmesindeki amacı toprağı işlemek, Kızılderililerle ticaret yapmak veya herhangi bir ticari girişimde bulunmak değildi, doğaya olan özlemini gidermek ve resim yapmayı sevdiği manzaralarla çevrelemekti. Guir'in sıradan zevklere ve mizaca sahip bir adam olduğunu iddia etmek aptallık olurdu; çünkü öyle olsaydı, kızlardan oluşan bir aileyle birlikte o zamanlar Virginia'nın olduğu gibi
bir vahşi doğaya asla yolculuk yapmazdı. Hayır; Doğumu ve eğitiminin koşulları nedeniyle, vatandaşlarıyla yaşamaya uygun değildi; bu nedenle koloniyi kendisi, karısı ve kızları için bir yuva olarak erken benimsemesi. Bu, yüz elli yıl önce oldu."

"Sanırım sizin atalarınızdan biriydi," dedi Paul, adamın kimliğine dair bir ipucu
almayı umarak.

"Hayır," diye cevapladı Ah Ben, "değildi."

"Sözümü kestiğim için özür dilerim," diye ekledi Paul, konuşmacıyı rahatsız ettiğinden korkarak.

"Doğal olarak, yolları veya hatta vagon yolları olmayan bir ülkede," diye devam etti yaşlı adam, özür dilediğini fark etmeden, "bu büyüklükte bir evin tamamlanması yıllar aldı, çünkü her tuğla ve neredeyse her kereste parçası İngiltere'den getirildi. Bunlar, elbette, nehirlerin izin verdiği kadar suyla taşındı, yolculuğun geri kalanı öküzlerin çektiği kızaklarla gerçekleştirildi. Ama bu Guir'in hobisiydi ve on iki veya on beş yıl içinde iş tamamlandı ve ev şu anda gördüğünüz gibi ayakta kaldı. Sonra
sahibi, evini dekore etmek ve kendi fikirlerine göre, mümkün olduğunca güzel ve gençliğini çağrıştıran bir hale getirmek için fırça, tuval ve keskiyle çalışmaya başladı. Bay Henley, bu resimlerin çoğunu kendi elleriyle çizdi, ancak zevklerini miras alan üç kızı ona yardım etti. Ve böylece, yıllar geçtikçe, Guir Evi giderek daha fazla sanatsal çabaların müzesi haline geldi, birçok sıra dışı konuyu ve her derecede mükemmelliği kucakladı. Arazinin geniş dönümleri, yaşamın sürdürülmesi için gerekli olan çok şey üretiyordu ve eksikleri yılda bir kez kıyıya yakın uzak bir yerleşim yerinden karşılanıyordu. Kolayca
anlayabileceğiniz gibi, komşu yoktu ve sadece ara sıra, solgun yüze güvensizce bakan kızıl adamdan gelen ziyaretler oluyordu. Bu duygu karşılıklı hale geldi ve yerlilerin önemsiz düşmanca eylemleri hem sıklık hem de büyüklük olarak arttı. Guir'in tarlalarına ve sığırlarına yapılan saldırılar, barışı koruma çabasıyla ilk başta görmezden gelindi, ancak zamanla onlara karşı koymak
gerekti. Bir keresinde, uzak bir tarlaya yapılan bir saldırı, erkek kıyafetleri giymiş ve hızlı atlara binmiş karısı ve üç kızının yardımıyla
başarıyla püskürtüldü. Kızılderililer
bu hileden o kadar şaşırdılar ki, görünüşe göre sadece bir tane olduğuna inandıkları
yerde beş adam tarafından saldırıya uğradılar,
tamamen bozguna uğramış bir şekilde kaçtılar ve birkaç yıl boyunca geri dönmediler.
Bu arada, başka ve daha yakın bir saldırıdan korkan Guir, evinin alt odalarından birini
geçilmez ve saldırılamaz bir sığınak
yerine dönüştürdü. Pencereler, evin taş işçiliğine uyacak şekilde duvarla çevrildi ve bir zamanlar
bir açıklık olduğuna dair hiçbir şüphe
kalmadı. Aynı şekilde kapılar da işlendi ve sonra dikkatlice hem içeriden hem dışarıdan sıvandı, ancak bir tanesi hariç, onu yeniden yaptı ve üst yatak odalarından birinden çıkan özel bir merdivenle iletişim kurdu. Bu, karanlık sığınağın tek girişiydi ve aile tarafından saldırı durumunda kullanılmak üzere içeriye ağır bir sürgü yerleştirildi. Bir yağmacı grubunun bu gizli odaya giden yolu bulabileceğini varsaymak için hiçbir neden yoktu, çünkü giriş karanlık bir dolabın tabanındaki bir kapakla dikkatlice kapatılmıştı; ve yer tamamen yangına dayanıklı olduğundan, aile yeni sığınaklarına sahip oldukları için alışılmadık şekilde güvende hissediyordu."

"Sanırım bahsettiğiniz merdiveni gördüm," dedi Paul.

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, "odanızın dolabıyla iletişim kuruyor.

"Bir gün Guir evinden ayrılmıştı. Uzaktaki tepelere, doğal düşmanı olan kızıl adamla, sığırlar için araziyi tartışmak üzere tek başına gitmişti. Pow-wow uzun ve zorlu olmuştu ve ancak
güneş batarken, bölgeye hükmeden çirkin şefle, tahmin ettiği gibi, uygun bir anlaşmaya varabilmişti.

"Evine vardığında gece yarısıydı. Kapıyı sertçe
vurdu; ancak onsuz asla emekli olmayan iyi karısı, çağrıya
cevap vermedi. Bu yüzden, defalarca kapıyı çaldıktan sonra Guir kapıyı
zorladı ve içeri girdi. Her yer karanlıktı. Havada doğaüstü bir durgunluk vardı ve
ilerlerken, korkunç bir şüphe onu zorladı. Bacayı bularak, birkaç kömürü bir araya getirdi, onları aleve
üfledi ve sonra titreyen elleriyle, yukarıdaki raftaki mumu yaktı. Etrafına bakınca,
Guir'in yüreği sızladı. Evi harap olmuştu. Yılların eseri olan resimleri, yerlere dağılmıştı. Pencereler kırılmıştı ve hol kırık camlarla kaplıydı. Hiçbir
süs, hiçbir hazine sağlam kalmamıştı. Ama bunun, gözlerini bir anlığına karşılamayı beklediği
korkunç manzaranın yanında hiçbir şey olmadığını biliyordu. Ailesinin her bir üyesine yüksek sesle seslendi, birinin cevap vereceği umuduyla; ama hiçbir ses korkunç sessizliği bozmadı. Aniden gizli odayı düşündü ve sevdiklerinin oraya güvenli bir şekilde ulaşabilmiş olmaları ve hala orada saklanıyor olmaları için çılgınca bir duayla dar
merdivenlerden aşağı inip aramaya başladı. En alta ulaştığında, kapının
menteşelerinden sökülüp yere atıldığını gördü; ve sonra
Guir'in kalbi bir daha asla ayağa kalkmamak üzere çöktü.
Elinde mumla odanın eşiğinden geçerken, gözlerinin önünde bir kan görüntüsü belirdi ve loş ışık, öldürülen ailesinin dehşet içindeki yüzlerini ortaya çıkardı. Hikayeyi anlatacak kimse kalmamıştı ama önünde resmedilen hikaye her ayrıntısıyla açıkça görülüyordu. Hain yerliler önce onlara işkence etmiş, sonra da onları katletmişti. Bir süre dehşet içinde öylece dikilip kaldı, gözlerini o korkunç sahneden veya ayaklarını ilk gördüğü yerden ayıramadı;
sonra, ani bir delilik çığlığıyla, kendini
kanayan cesetlerin yanına attı ve tüm bilincini kaybetti. Ne kadar
orada kaldığı sorunluydu, ama uyandığında Guir hala karanlıktaydı,
ve nereye düştüğünü. O anda garip ve karşı konulmaz bir
istek onu ele geçirdi. Çok geç olmadan, öldürülen ailesinin portrelerini
çizmeliydi. Aklı başında olsaydı, böylesine korkunç bir düşünce
onu asla ele geçirmezdi; ama Guir çılgına dönmüştü ve sonraki günler ve geceler boyunca o kasvetli mahzende, dumanı tüten bir lambanın ışığında, kendine verdiği görevi yerine getirmeye çalıştı, ateşli hayal gücü
hatta o büyüyen tablonun dehşetini daha da yoğunlaştırdı.

"Her tuvalde, gerçek ve hayalin beynine kazıdığı korkunç yüzü resmetti. Guir sadece gördüklerini değil, gördüğünü hayal ettiğini de resmetti: işkence ve umutsuzlukla dolu korkunç yüzler. Tamamladığında, bunları odanın duvarlarına astı,
ve sonra kendi elleriyle girişi içeriden tuğlaladı,
önce dikkatlice yerine koyup sürgüledikten sonra. Guir böylece
kendini mezara gömdüğünde, tekrar yere uzandı ve sonra,
hala deli bir adam olarak, bileğindeki bir damarı açtı. Kanın akması onu
ayılmış veya zihinsel dengesini sağlamış olabilir; çünkü aniden,
duygularında çılgınca bir değişiklikle ayağa fırladı ve
pişman oldu. Tekrar karanlıktaydı ve ölümcül
eyleminden bu yana ne kadar zaman geçtiğini tahmin edemiyordu. Sendeleyerek kapalı kapıya doğru gitti,
yakın zamanda oraya yerleştirdiği tuğlaları sökmeye çalıştı,
ama harç hızla sertleşiyordu ve malasını
buldu. Çılgınca yerde yoklayarak,
gömüldüğü mahzeni açmak için
bir alet aradı boşuna ve sonra,
çaresizliğin verdiği acıyla, kaderini beklemek üzere tekrar yere düştü. Böylece Guir, pişmanlık acısıyla ve yaşama arzusuyla öldü."

Ah Ben aniden durdu ve sanki düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi gözlerini Henley'e dikti.

"Bu hikayede bana çok tuhaf gelen bir şey var,"
diye gözlemledi Paul, ev sahibinin bakışlarına ilgiyle karşılık vererek.

"Ve bu ne?" diye cevapladı yaşlı adam, gözleri hala Henley'nin yüzündeyken.

"Böylesine tuhaf koşullar altında ve tamamen yalnız ölen bir adamın duygularını ve eylemlerini bu kadar ayrıntılı bir şekilde tekrarlayabilmeniz."

"Size gerçekten garip gelebilir, Bay Henley, ancak davayla ilgili bilgim, bilgi ve doğrulukla konuşmamı sağlıyor."

"Ve bunun nasıl mümkün olduğunu bana söyler misiniz?" diye sordu Paul.

"_Çünkü ben Guir'in kendisiyim; ve ben öyle
acı dolu asırlar boyunca yaşadım ki artık önünüzdeki antik enkazdan başka
görünmek için ne isteğim ne de arzum var_."

Paul irkildi.

"O zaman bana bir hayaletle konuştuğumu mu söylemek istiyorsunuz?" diye haykırdı
dehşetle.

"Nasıl isterseniz, Bay Henley; ama hayaletler sıradan insanlardan o kadar da farklı değildir - yani, maddeleştiklerinde. Size
az önce bu eski evin gerçek durumunu, ya da daha doğrusu
çoğu insanın onu nasıl gördüğünü gösterdim. Bu nedenle, size onu rahatsız eden hayaleti göstermekten çekinmiyorum; ayrıca, musallat olmanın korkunç nedenini veya genel olarak musallat olma felsefesini biraz olsun açıklamaya itiraz etmiyorum."

Paul dehşet içinde görünüyordu. Adamın, eşiği geçip deneyim alanına geçtikten sonra ölüm ve sonraki yaşam hakkında bu kadar samimi bir şekilde konuşmasının nedenini anlamak artık yeterince kolaydı. Ancak bu kişilikte, bu sözleri gerçek olarak kabul etmek için fazla gerçek, fazla doğal bir şey vardı. Ah Ben'e aşinalık, onun bir erkek olduğunu göstermişti. Paul bundan emindi. Ve yine de, hiç hayal edilmemiş
açıklanmış gizemler vardı; bunlardan biri şu anda bile
gizemli bir büyü üretiyordu. Henley, ruhsal acı içinde derin bir nefes aldı.

Bir an duraksadıktan sonra, yaşlı adam devam etti:

"Hayaletler, Bay Henley, sizin kadar gerçektir; ve bir ruh
görünür biçimde
dünyaya döndüğünde, bu, bedenin ölümünden hemen önce veya benim söyleyebileceğim gibi,
yeni hayattan önceki rahatsız edici bir etkinin sonucudur. Fiziksel doğum saatinde, bu tür etkiler
aptallığa veya bedensel işlevlerin o kadar kusurlu olmasına
neden olur ki ölüm meydana gelir ve ruh madde dünyasına başka bir giriş aramak için
geri döner. Bir insan yoğun bir
dünyevi arzunun egemenliği altında öldüğünde, zihni daha yüksek güçlere ve
ruhun daha büyük olasılıklarına karşı engellenir; tüm doğası bunların alımına karşı
kapalı olur, böylece doğasını tamamen dolduran o yaşamın devamı dışında hiçbir şey algılayamaz ve umut edemez.
Eski çevresi, iradesinin gücüyle yenisini alt eder;
ve eğer bu devam ederse, o sadece rahatsız edici bir ruh olmakla kalmaz, aynı zamanda belirli koşullar altında belirli insanlara görünür hale gelen, kendisini bu kadar cezbeden sahnelerin ortasında hayatını yaşamaya zorlanan maddileşmiş bir ruh olur. Bay Henley, benim durumum budur. Dünyada yaşayacağım ve ölüm anında oluşan güçlü izlenim aşınana kadar ruhsal olarak hassas olanlara görünür olacağım."

"Ve genç hanım, o senin kızın mı?" diye sordu Paul.

"O benim kızım," diye cevapladı yaşlı adam ciddiyetle.

"Peki sana bu kadar tuhaf bir isimle hitap etmesinin sebebi ne?"

"Bebekken ilk öğrendiği isim bu. Size kısmen açıkladığım gibi, annem bir Hindu, babam ise İngiliz'di. Ah Ben soyadı ailemin anne tarafından gelen bir isimdir."

"Başka bir soru--şimdiye kadar sorduğum sorulardan daha hayati, çünkü bu
kendi refahım ve mutluluğumla ilgili," diye devam etti Paul; "Dorothy'nin böyle bir yerde, sadece yarı-maddi bir varlıkla yaşaması nasıl mümkün olabilir?

"Çünkü onun doğası benimki gibi ikilidir," diye cevapladı yaşlı adam.
"Dorothy, kız kardeşleri ve annesi gibi, yüz elli yıldan fazla bir süre önce bu hayattan göçtü."

"Ve onu dünyaya geri getirmek için aynı nedenler mi işledi?"

Ah Ben, cevap verirken her zamankinden daha ciddileşti: "En hassas noktaya değindin ve daha fazla açıklama gerektiren bir noktaya. Ani ve doğal olmayan ölüm, ruhun ilerlemesini geciktirici bir eğilime sahiptir; ancak kişi kendi yıkımına neden olduğunda, ortaya çıkan kötülük hesaplanamaz. Ben bir intihar ettim; ve on bin kez daha, dünyanın bana yığabileceği tüm kötülükleri
üstesinden gelseydim, böyle bir aptallığa düşmekten daha iyi olurdu. Çünkü bu neye yol açtı?
Asla kavrayamayacağın kadar uzun bir zihinsel acı; çünkü
ne cennette ne de dünyada bir evim yok, ama her dünyanın gölgeleri arasında dolaşmaya zorlanıyorum, ne üstümde ne de altımda olanlar tarafından tanınmadan. Burada
herkes tarafından dışlanıyorum ve kendin de gördüğün gibi, Levachan'da da aynı şekilde kaçınıldım. Ama hepsi bu değil; kederimin cehaleti ve bencilliği içinde, kaybettiklerimi bir endişe,
sadece deliliğin erişebileceği tüketen bir vahşet ve irade gücü.
Doğam gereği yoğun bir insandım; ve ölümcül eylemi gerçekleştirmemiş olsam bile,
canlılığım korkunç bir duygu yoğunluğuyla
kendi kendine yanmış olurdu. Ancak unutulmamalıdır ki, bu acınası özdenetim eksikliğinden muzdarip olan tek kişi ben değildim. Yaşayanların daha güçlü arzuları ve duyguları ölüleri etkiler - kolaylık olsun diye bu kelimeleri genel kabul görmüş halleriyle kullanıyorum - ve işte burada kendi çocuğuma böylesine hesaplanamaz bir zarar verdim; çünkü Dorothy, ruh dünyasına daha düşük direnç güçleriyle girdiğinden, yarattığım büyünün etkisine kapıldı ve bu eski evin hayaletlerine katıldı. Bay Henley, işte ben bir intiharcıyım, aldığım cezayı fazlasıyla hak ediyorum; ama işte cennetin havası kadar masum olan çocuğum, benimle birlikte acı çekmeye zorlandı ve bu gerçeği fark etmek benim cezamın küçük bir parçası değil. İnsanlar bizden, hem bu dünyada hem de öbür dünyada, salgından kaçar gibi kaçıyorlar, ancak daha yüksek durumdaki birçok kişi, daha büyük bilgi ve daha yüce gelişimleri nedeniyle, bizden kaçıyor. Ve onların her iki dünyadaki eylemlerini eleştiremeyiz,
çünkü biz her iki duruma da uyum sağlayamadık. Biz dışlanmışlarız."

Ah Ben bir an durakladı ve sonra derinden etkilenerek şunları ekledi:

"Bay Henley, acı çekmiş ve sizin anlayabildiğinizden daha fazla acı çekmeye devam edecek birinin deneyiminin, diyorum ki, onun deneyiminin, ruhsal durumlarına geçmiş olanların geri dönüşü için mantıksız özleme karşı sizi uyarmasına izin verin! Burada gözlerimiz gelecek olan mutluluğa kör oldu ve bunun böyle olması iyi;
çünkü aksi olsaydı, dünya yaşamının disiplini, katlanılmayacak kadar korkunç olduğu için kaybolurdu. Hiçbir insan, ruhun gücü ve özgürlüğü görünürdeyken, maddenin kısıtlamalarına boyun eğemezdi. Bir keresinde, onu geri kazanma çabamla, kaybettiklerimin beraberinde getirdiği korkunç sonuçları fark edebilseydim,
en kara lanetin bile buna kıyasla önemsiz olacağını bilirdim. Ölüler dinlensin! Ve bilen biri, onların ruh yaşamına girişlerinin pişmanlıktan çok sevinç zamanı olduğuna sizi ikna etsin!"

"Ve Dorothy, onun hatası olmayan bir şey için, sizin çektiğiniz gibi acı mı çekecek?" diye sordu Paul.

"Evet," dedi Ah Ben; "Karma yasası doğa yasası ve Tanrı yasasıdır; ve normalde yeni doğan güçlerinin mülkiyetinde güvenle
geçip gidecekken, benim körü körüne kurduğum tuzak, dikkatsiz ayaklarını sardı ve düştü. Açık olan tek bir yol var; ama Dorothy'nin cennete veya dünyaya ulaşabileceği tek bir yol var, benim gitmek zorunda olduğumdan daha kısa bir yol. Basit ama yine de, koşullar altında, ulaşılması neredeyse
imkansız; ve bu, bir
insanın işbirliğini gerektirmesinden kaynaklanıyor."

"Sanırım sıradan
insanlık duygularına sahip olan herhangi biri, böyle mutsuz bir
yaratık için elinden geleni memnuniyetle yapardı!" diye haykırdı Paul.

"Ama o bir insan değil," diye ısrar etti yaşlı adam.

"Doğru, ama senin bir
insanın işbirliğiyle bir olabileceğini söylediğini anladım."

"Yaptım," diye cevapladı Ah Ben; "ama bu nerede bulunabilir?"

"Görevin doğasını bilmediğim için, bunu söylemek zor olurdu," diye cevapladı Paul, "ama ilk önerime sadık kalacağım, sıradan
insanlık duygularına sahip olan biri, elinden geleni memnuniyetle yapardı."

"Bay Henley, sizde sıradan insanlık duyguları var mı?"

"Umarım," diye cevapladı Paul.

"Bir hayaletle evlenmeye ve hayatının geri kalanında
rahatsız olmaya razı olur musun; çünkü hayalet kesinlikle senden daha uzun yaşayacaktır?"

Paul başladı.

"Davayı fazla sert bir şekilde dile getirdim," diye devam etti Ah Ben; "Dorothy sıradan anlamda bir
hayalet değil. O maddeleşmiş bir ruh ve
bu, sevgili dostum, senin tam olarak olduğun şey, şu farkla:
vücudun üzerinde neredeyse hiç kontrolün yok; o ise yaz diyarından anormal bir şekilde
geri döndüğünden, tıpkı benim gibi, istediği zaman
görünmez olabilir; ama öte yandan, onu
görmesini istediği kişilere bile her zaman görünür değildir. Kısacası,
daha önce de söylediğim gibi, ne bir dünyaya ne de diğerine ait değiliz. Fakat bir insan yaratığıyla birleşerek Dorothy bir kez daha ölümlülüğün işlevlerini üstlenebilir ve bir başka dünya yaşamı döneminden sonra ruhlar diyarına tekrar uygun hale gelebilir."

"Sizi tamamen anlıyorum," diye cevapladı Paul, "ve tereddüt etmeden veya çekinmeden şunu söyleyebilirim ki, kızınızı seviyorum ve o kim olursa olsun, benim için aynı şeyi söyleyebiliyorsa, onunla seve seve evlenir."

"Adamımda yanılmış olamayacağımı düşündüm," diye cevapladı Ah Ben. "Başından beri açık sözlülüğünüze, şerefinize ve cesaretinize inandım; ve bu eve aldatma niyetiyle gelmiş olsanız da, hayatın daha ciddi durumlarında size güvenileceğinden eminim. Dorothy ile konuştunuz, Bay Henley ve eminim ki o da sizinle ilgili güvenimi paylaşıyor."

"Umarım," diye cevapladı Paul.

"Biliyorum," diye cevapladı yaşlı adam; "ve size şunu da söyleyeyim ki
bu eşleşme fayda veya kâr amaçlarına hizmet eden bir eşleşme değil;
çünkü eğer böyle bir amaç olsaydı, amaç tamamen boşa çıkar. Dorothy
evleneceği adamı tüm kalbi ve ruhuyla sevmeli; ve siz, dışlanmış olduğumuz için, böyle birini bulmanın
ne kadar zor olduğunu kolayca anlayabilirsiniz. Bir asırdan fazla bir süredir boşuna aradık ve ben böyle bir buluşmayı ve kısa süre sonra gerçekleşeceğine inandığım böyle bir sonucu
sağlamak için her fırsatı zorladım ve her gücümü kullandım; ama dünya bize hiç şans vermedi ve bizi
görebilen birkaç kişi sadece dehşet içinde kaçtı!"

"O zaman, kızınıza olan bağlılığımı ona evlenme teklif ederek
ispatlamakta özgür müyüm?"

"Bunu zaten yaptınız," diye cevapladı Ah Ben, "ve ben de
onay verdim; ama sizi uyarıyorum, Bay Henley, kızımla olan ilişkinizde, daha önce hiç tanımadığınız
çok daha yoğun ve çok daha fazla sevme kapasitesine sahip bir doğayla uğraştığınızı unutmayın. Dorothy'nin hayatındaki en ateşli arzusu
şüphesiz, ilişki kurabileceği bir yaratıkla tanışmak olsa da, bunun sevgisinin nesnesi için felaket olacağına ikna olursa, bu mutluluktan bile vazgeçeceğine inanıyorum."

Paul ellerini Ah Ben'e uzattı, o da onları hararetle tuttu. "Sevgili
yaşlı adam!" dedi, "bir hayaletle konuşuyor olsam da, sizden
korkmuyorum; ve ne kadar acı çektiğini bildiğimden, sana yardım etmek ve seni rahatlatmak benim hedefim olacak; çünkü bana diğer dünyanın ne kadar yakın olduğunu göstermedin mi ve böylece ölüm korkusunu bir ölçüde ortadan kaldırmadın mı? "Görmesek de, aramızdan ayrılanların yakınımızda olabileceğini ne kadar hissediyorum?"

Ve sonra, etrafındaki her şeye yeni bir ışık tutan Paul, Ah
Ben'e iyi geceler diledi ve odasına gitti.

10

Ertesi sabah, Bay Henley, önceki geceki sohbeti düşünürken, Ah Ben'in yaptığı vahiylerden
korkmadığını hatırlayarak şaşkına döndü. Gördüğü şeyler ve duyduğu sözler
şaşırtıcıydı, ama onu
korkutmamıştı; ve konuşurkenki rahat ve doğal tavrını
hatırladığında, bunu,
görüntüleri algıladığı aynı zihinsel değişime bağladı.

Kahvaltı odası boştu, ne Dorothy ne de Ah Ben oradaydı; ve bu yüzden Paul, her zamanki gibi
hazırlanmış bulduğu yemeği tek başına yedi. Genç hanımın da ona katılmasını umarak ikinci fincan çayını yudumladı; ama epeyce oyalandıktan sonra Her zamanki saatin ötesinde, bahçeye doğru ağır ağır yürüdü, onu orada bulacağına
güvenerek. Ama Dorothy ortalıkta görünmüyordu ve Henley, onun gelmesini beklemek için
eski rustik bankın üzerine çökmüştü.

Bir saat geçti, ama ortada bir insan belirtisi yoktu;
bir hizmetçinin sesi veya ayak sesi bile duyulmamıştı ve Paul,
sabırsızlığını açıkça gösteren bir hızda sigara içiyordu.
Sonunda eve döndü ve odasına giderek
kalem ve kağıt alıp büyük bir el yazısıyla şunları yazdı:

Bayan Guir, onu hangi saatte görebileceğimi bana nazikçe bildirir mi?
Cevabını bahçede bekleyeceğim. PAUL HENLEY.

Bir hizmetçi bulamayınca, bunu aşağı kata indirdi ve
bir iple asılı lambaya astı ve sonra bahçeye geri döndü,
şimşir çalılarının arasında ihmal edilmiş patikalarda yukarı aşağı yürüdü ve daha fazla sigara yaktı. Ah Ben'i bulma konusunda en ufak bir umudu yoktu, çünkü o kişi gün bitene kadar asla ortalıkta görünmezdi - aslında, genellikle akşamın gölgeleri iyice ilerleyene kadar değil; ve gördüğü tek hizmetçi, bahsi geçen aptal çocuktu ve o bile sadece ara sıra ortaya çıkmıştı. Açıkça beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ancak beklemek
ne Dorothy'yi ne de Ah Ben'i getirdi ve Paul ev sahiplerinin kendilerini nereye götürebileceklerini ciddi ciddi merak etmeye başladı. Zaman ilerledi ve uzun bir köknarın gölgesi öğle saatinin geçtiğini gösteriyordu. Bu eski malikanenin tek sahibi olarak mı bırakılmıştı,
tarihi çok şaşırtıcıydı ve yine de varlığı bile efsanevi görünüyordu? Eve geri döndü ve koridordan geçerken aniden durdu. Notu gitmişti. Kesinlikle alınmıştı,
çünkü düşmüş olamazdı. Henley lambayı incelerken ipliğin kısa bir ucunun sarktığını gördü, bu da koptuğunu ve notun
alındığını gösteriyordu. Kendisi
binadan ayrıldığından beri birileri
buradan geçmişti. Acaba o kız mıydı? Ve eğer öyleyse, neden ondan kaçmıştı? Bir şey kesindi; kız mektuplarını
nerede bekleyeceğini biliyordu ve şimdi bir tane daha yazacaktı. Yirmi dakika içinde aşağıdakileri hazırladı, mühürledikten sonra
holdeki lambaya tekrar astı:

SEVGİLİ KIZIM--Seni görmek için bütün sabah bekledim ve
korkunç bir şekilde sabırsızlanıyorum. Seni
uzak tutan şey iş mi yoksa zevk mi? Neden bana açıkça ne olduğunu söylemiyorsun, çünkü kayıtsızlıktan uzak durduğumu düşünmeye dayanamıyorum ya da benden bıktın. Guir Evi'ndeki hoş karşılanma sürem doldu mu? Bana bir cevap ve bir görüşme vermeni rica ediyorum, çünkü sensiz çok yalnızım; karşılaştığımızda sana ne kadar yalnız olduğumu anlatacağım.

PAUL.

Bunu aynı ipte asılı bırakarak yürüyüşe çıktı; ve ormanda Ah Ben'le karşılaşabileceğini düşünerek o yöne doğru yürüdü.

Yapraklar artık hızla düşüyordu ve açık gökyüzü yukarıdaki çıplak dalların arasından görülebiliyordu; ve açık alanlar ormana kışlık bir görünüm vermeye başlamıştı. Guir Evi daha önce hiç görmediği
uzaktan görülebiliyordu ve Paul, izsiz, neredeyse geçilemez bir ormanın derinliklerine gömülü, eski, şirin malikanenin resmini çekmek için devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdu. Dikkat çekmeyi umarak, yüksek sesle tanıdık bir şarkının bir kıtasını söyledi, ancak son sözcüklerin uzak yankısı aldığı tek yanıttı. Sonra kendini yere attı ve
sırayla ıslık çalıp sigara içti, kaygısı sürekli artıyordu; ancak
ağaç tepelerindeki rüzgarın hafif iç çekişi ve yaprakların belirsiz hışırtısı, yalnızca yetersiz bir teselliydi. Bu, garip ziyaretinin sonu mu olacaktı? Olağanüstü ev sahiplerine veda etme fırsatı olmadan
eve dönüş yolculuğuna mı başlayacaktı? Bu düşünceye
dayanamıyordu. Her halükarda Dorothy bulunmalıydı.
Araziyi arayacak ve evi talan edecekti. Kesinlikle sesinin ulaşabileceği bir yerde olmalıydı. Ama o kadar garipti ki,
şimdiye kadar tanıdığı herhangi bir kadından çok farklıydı. Nasıl anlayabilirdi ki,
belki de eski yeri sonsuza dek terk etmişti! Henley, bu insanlara karşı aniden
ne kadar derin ve baskın bir bağımlılığın
geliştiğini şimdiye kadar fark etmemişti. Onlar, ölümlü görünen herhangi bir adamın
yapabileceğini düşündüğünden daha pratik ve elle tutulur bir şekilde
başka bir dünyanın anahtarını tutuyor gibiydiler. Harika Levachan şehrinden
dışlanmak bile ezici bir
kayıp olurdu ve onların yardımı olmadan onu tekrar görmeyi nasıl umabilirdi?
Bu eksantrik, yarı-dünyalı tanıdıkların manevi etkisinden sonsuza dek mahrum kalmak tahammül edebileceği bir şey değildi. Hatta
geçtikleri dehşetler bile, ona sağladıkları mutluluk anlarıyla
karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Ama
bunları
görmek -güçlerinin ve güzelliklerinin gizemini yeni yeni
inmeye ve onu ele geçirmeye
başladığını hissetmek- ve sonra
geri dönememe durumuyla
dünyaya geri
kapılmak çok
korkunçtu ve kurtarılmayla
kısa kesilen boğulan bir adamın coşkulu vizyonları gibiydi. Ah Ben ve Dorothy'ye erişebildiği sürece,
geri dönme olasılığını hissetti; ama aniden gitmişlerdi ve
ilk kez onlar için ne ifade ettiklerini fark etti. Sonra bu insanların bir buçuk asırdır neler çektikleri ve terk ettikleri dünyaya tam olarak geri dönememelerinden veya bu dünyanın işlerine katılamamalarından dolayı, anlatılamayacak kadar uzun bir süre daha katlanmaya devam etmeleri gerekenler kafasına dank etmeye başladı. Elbette onların durumu onunkinden çok daha kötüydü, çünkü birkaç yıl sonra maddenin esaretinden kurtulacak ve çok büyüleyici hale gelen gizemlerle boğuşacaktı; ancak onlarla durum farklıydı. Her iki dünyaya da uygun olmayan, bir arkadaştan yoksun ve yalnız, Karma yasası tatmin olana kadar yorucu varoluşlarını uzatmak zorundaydılar. Ancak onları terk etmeyecekti; edemezdi; çünkü onlar yeni hayat, yeni atmosfer, yeni keşfettiği benliğinin özü değil miydi? Bir adamın havada yürümesinin, göğün üst bölgelerinde yürümesinin ne kadar mümkün olduğunu hissetmiş ve görmüştü ve bir daha asla
bir solucan gibi
yerin yüzeyinde sürünmekten memnun olamazdı. Ama
Ah Ben olmadan sürünmeliydi. Onunla birlikte, Paul her şeyin
mümkün olduğunu hissetti, Dorothy'nin de sahip olduğu güçlere sahipti;
ancak, ne yazık ki, ev sahibinin suçları ve yeryüzüne bağlı istekleri
ne yazık ki bu güçler kısıtlanmıştı.

Sinirsiz ve moralsiz bir şekilde bahçe kapısına geri döndü.
O geçtiğinden beri birileri oradaydı, çünkü yürüyüş boyunca küçük, kadınsı tipte ve ormana doğru yönlendirilmiş taze ayak izleri vardı.
Adımlar dışarıya doğru uzanıyordu ve izleri
ötedeki yapraklarda kaybolmuştu. Dorothy kesinlikle evden ayrılmış ve onu görmeden
ormanda dolaşmaya gitmişti. Paul'ün o anda aklına gelen düşünceler, onu nasıl kaçırmış olabileceği ve bunun kasıtlı olup olmadığıydı. Uzaklaşan ayak seslerinin gittiği yöne doğru uzun ve ciddi bir şekilde bakarak durdu ve bunu yaparken, ormanlık alanın derinliklerinden ona doğru
uçan bir kuşun uçuşu dikkatini çekti.
Giderek daha da yaklaştı, sanki dikkatini
çekmek istercesine garip, tiz bir çığlık
attı; ve sonra, başının üstünde havada daireler çizdikten sonra, kanat çırparak aşağı indi ve dirseğindeki kapı direğine kondu. Dorothy'nin papağanıydı. Ama bu alışılmadık
tuhaf tanıdıklık ne anlama geliyordu? Paul kuşla konuştu ve bu onu memnun etti; ve
tüylerini düzeltmek için elini uzattığında, papağan
kanatlarını kaldırdı ve yüksek bir kahkaha atarak, birinin altına dikkatlice bağlanmış bir notayı gösterdi. Henley hayvanın yükünü
hafifletti ve notun kendisine hitaben yazıldığını keşfetti. Tekrar
etrafına baktığında papağan uçup gitmişti. Notta şunlar yazıyordu:

GUİR EVİ.

SEVGİLİ YOLDAŞIM--Sana kendiminki diyorum çünkü sen benim
sahip olduğum tek şeysin, ama şimdi bile birkaç kısa görüşmemizin anısı
bana kalan tek şey, çünkü sensiz gitmeliyim. İlk tanıştığımızda o kadar mutluydum ki, bir daha
biraraya gelmeyeceğimiz için, sana nasıl, beklentiyle, sevgili kollarında dinlendiğimi ve sevgi dolu okşamalarını hissettiğimi anlatmaktan çekinmiyorum; çünkü sen benim için
o zamanlar tüm dünyaydın - bildiğim tek dünyaydın - ve gün ağarmak
yakın görünüyordu. Ama çok geçmeden seni, bir asırdan fazla bir süredir etrafımda kara gölgelerini
döndürülen o korkunç
gök ve yer arasındaki uçuruma çekme düşüncesi beni ele geçirdi ve sevdiğim kişiyi isteyerek köleleştiremedim; ve bu yüzden seni
uygun olduğun kişilere bırakıyorum, ben ise daha önceki gibi yalnız hayatıma devam edeceğim. Bensiz yalnız olduğunu söylüyorsun!
Ama senin yalnızlığın benimkine ne ki? Hiç yoldaşı olmamış olan;
hiçbir zaman dostluğun sevincini hissetmemiş olan; ve aniden gelen aşk, doyurulan açlık, arkadaşlık
coşkusuyla sersemlemiş olan ben! Hiç bunların eksikliğini hissettin mi sevgili Paul? Hiç yalnız olmanın, boş bir dünyada yaşamanın ne olduğunu, hem de bir süreliğine değil, asırlar boyunca yaşamanın ne olduğunu bildin mi? Evet, anladığını ve bana
acıdığını söyleyeceksin, ama bunun anlamını bilmiyorsun; çünkü en azından sen Tanrı ve doğanın sana uygun gördüğü hayatı yaşayabilirsin, bense hiçbir şeye uygun değilim. Kaçınılmanın, kaçınılmanın, korkulmanın ne olduğunu bilmiyorsun! Yoluna devam ediyorsun,
gülümsüyor ve karşılaştığın kişilere başını sallıyorsun, seni gördüklerine memnun oluyorlar. Arkadaşların arasında hoş karşılanıyorsun, onlar da sana hoş karşılanıyor. O değerli
durumda yaşamaya devam et ve kutsanmış ve mutlu hisset, çünkü daha kötü
koşullar var, bilmesen de.

Ve şimdi sana garip bir şey söyleyeceğim. Şu: Doğumundan itibaren hayatını gölgeledim. Kariyerini izledim ve mümkün olduğunda seni yönlendirdim ve yardım ettim, seni sevebileceğim
biri olduğunu bilerek. Seni olduğun şeye dönüştürmeye yardım ettim,
ve bu nedenle sahip olma hakkım iki yönlüdür,
aşkım seni yoldan çıkaramayacak kadar büyük olsa bile. Yavaş yavaş seni her şeyin olgunlaştığı saate kadar götürdüm ve sonra sana
aldığını düşündüğün ve en güçlü özelliklerin olan macera sevgisi ve merakınla seni etkileyeceğini bildiğim
mektupla zihinsel olarak seni etkiledim ve ayrıca zihinsel
etkiye açık olman gerçeğinden de. Sen geldin ve ben mutluydum, senin asla bilemeyeceğin
daha mutluydum, ta ki doymamış Karmam planımı engelleyene ve kendi huzurumu ararken senin huzurunu da tehlikeye atabileceğimi gösterene kadar. Bu her şeyi bitirdi. Daha ileri gidemedim. Ama şimdi bile, daha önce olduğu gibi, sana ruhen geleceğim, gecenin sessiz saatlerinde; çünkü benim aşkım uyanık insanların hissetmeye
alışık olduklarından daha yoğun ve garip bir şekilde farklı. Bazen rüyalarda gelen şeydir. Ne demek istediğimi anlamıyor musun?

Bunu okurken şaşkınlığa uğrayacak ve birçok şeyi anlamakta zorluk çekeceksiniz, ancak içsel veya ruhsal görüşünüzün hipnozun gücüyle açıldığını ve şeyleri normal halinizdeymiş gibi yargılamamanız gerektiğini unutmayın.

Guir'deki küçük istasyonumuza ulaştığınızda, beni orada bulmayı bekliyordunuz ve beklenti, güçlü bir izlenim yaratmak için uygun bir zihin çerçevesidir; ve bu nedenle, nasıl olduğumu bilmeseniz de, Ah Ben ve ben birlikte, araba ve atla birlikte, beni olduğum gibi görmenizi kolayca sağladık; ve aslında bekleyen sahneye
girmiş olsanız da, benimle birlikte arabada olduğunuzu
düşündünüz. Kırık yay olayı, sizi fiziksel olarak arabadan arabaya geri getirmek için uygun bir araç olarak önerildi, orada ilk kez, ay ışığında, beni yarı maddi formda, bazı insanlara bir gölge olarak, ama size tamamen öyle göründü. Eğer istasyonda böyle görünseydim, beni gören herkesi korkuturdum ve bu yüzden sadece sana geldim. İki dünya
o kadar iç içe geçmiştir ki, insanlar sıklıkla birinde yaşarken, bedenleri diğerindedir ve hassas olanlar için, maddi olmayan
diğerinden daha gerçek olabilir. Bunları
biliyorum, çünkü hiçbirinde evde olmamama rağmen, ikisinde de bulundum.

Ve şimdi, sevgili yoldaş, bazen seni seven ve
tek neşen olan kişiyi düşün; ve o her zaman seninle olacaktır,
bunu rüyalarında görmesen bile.

Bir söz daha. Ölüleri mutlu bir şekilde düşün, çünkü onlar mutludur ve
anlayamayacağın bir şekilde. Onları gerçekten seviyorsan,
gittikleri için sevin, çünkü senin ölüm dediğin şey, onların doğumudur,
önceki durumlarının ötesinde güçlere sahiptir, tıpkı ışığın karanlığı
aşması gibi. Onları boş özlemlerle rahatsız etme, yoksa düşüncelerin hayatlarının dinginliğini bozar.
Beni mahveden cehalet bir uyarı olsun. Bir gün
yalnızlık dönemimi tamamlayacağım ve hayata yeniden başlayacağım. O zaman birbirimizi
tanıyacağız, sevgili Paul, tıpkı burada olduğu gibi. Unutma, ben her zaman
ruh rehberin olacağım. DOROTHY.

Henley mektubu katladı ve etrafına şaşkınlıkla baktı ve
daha önce hiç bilmediği bir yalnızlık hissiyle.
Hayatın boşluğunu, Dorothy'nin bahsettiği her şeyle
ilişkisizliği fark edebileceğini düşündü.
Her iki dünyada da
bağlantısı olmadan sürükleniyordu.
Yüreği kırık ve ezilmiş bir şekilde, kızı her ne pahasına olursa olsun bulmaya karar verdi ve kendisine yardım edebilecek tek kişi olan Ah
Ben'i aramak için bahçe yolundan aşağı koştu. Şimşir ağaçlarının sonuncusunda
durdu ve sonra, _bir dehşet acısı içinde, Ah Ben'in ona gösterdiği gibi
eski evin çatısız harabesini gördü_. Yıkılan duvarlar ve yarı gizlenmiş kırık çan kulesi, yaklaşan ağaçların arasında, Guir Evi'nden ve geniş arazisinden geriye kalan tek şeydi. Taş yığınları ve çöp yığınları yolunu kesiyordu ve yabani otlar ve çalılarla
boğulmuş açık kapılar, ötesindeki gökyüzünün görüntülerini gösteriyordu. Aklının kaçmış olabileceği korkusuyla Paul, Dorothy'nin onu ilk getirdiği yöne doğru çılgınca uçtu. Ancak bir zamanlar süs arazisi olan yerlere dair hiçbir belirti kalmamıştı. Ötesinde, her tarafta kesintisiz bir orman vardı ve bitki örtüsü vahşi ve yoğundu. İki elini sıkıca başına bastırarak, nereye gittiğini bilmeden ve umursamadan koştu. Ancak sonunda solundaki yoğun bir calmia çalılığından iki gölgeli şekil belirdi ve Paul onların etkilerinin nazik olduğunu ve onu geride bıraktığı dünyaya geri götürmek için geldiklerini hissetti.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The Ghost of Guir House, by Charles Willing Beale

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST OF GUIR HOUSE ***

***** This file should be named 8182.txt or 8182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/8/8182/

Produced by John Hagerson, Suzanne L. Shell, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

