*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mysterious Key And What It Opened (Gizemli anahtar ve ne açtığı)
Yazar: Louisa May Alcott
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mysterious Key And What It Opened, by 
Louisa May Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mysterious Key And What It Opened

Author: Louisa May Alcott

Posting Date: May 25, 2011 [EBook #8188]
Release Date: May, 2005
[This file was first posted on June 29, 2003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIOUS KEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia tarafından üretildi, Yeni Başlayanlar Projeleri, Lee Ann Rael,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









Gizemli anahtar ve ne açtığı

L. M. Alcott tarafından






Bölüm I

Kehanet

  _Trevlyn Lands ve Trevlyn Gold,
  Mirasçı ne de varis tutacak,
  Rahatsız, Pas'a rağmen,
  Gerçek Trevlyn Dust._


"Bu, o eski kafiye üzerinde göz atarken üçüncü kez buldum.
Cazibe, Richard mı? Şiiri değil, benim fantezi. "Ve genç eş koydu
Eski İngilizce metinde sarı, zaman aşınmış sayfada ince bir el,
Güldüğü çizgiler ortaya çıktı.

Richard Trevlyn bir gülümsemeyle baktı ve sanki kitabın yanında attı
Okuduğunu keşfettiğim için rahatsız oldu. Karısının elini çizmek
Kendi, onu kanepesine geri götürdü, onun hakkındaki yumuşak şalları katladı,
Ve yanında alçak bir sandalyede otururken, neşeli bir tonda dedi.
Gözleri gizli bir bakıma ihanet etti, "Aşkım, bu kitap bir tarih
Ailemiz yüzyıllardır ve bu eski kehanet henüz hiç olmadı
'varis ve varis' çizgisi dışında yerine getirildi. Ben son Trevlyn'im
Ve çocuğumun doğacağı zaman yaklaştıkça, doğal olarak
Geleceğini düşünün ve umarız mirasının huzur içinde tadını çıkarır. "

"Tanrı bunu ver!" Lady Trevlyn'i yumuşak bir şekilde yankılandı, ekledi, bir göz atarak
Eski kitapta, "Bu tarihi bir kez okudum ve bunun bir
Romantizm, bu tür korkunç şeyler kaydedilir. Hepsi doğru mu
Richard? "

"Evet canım. Keşke olmasaydı. Bizimki vahşi, mutsuz bir ırk oldu
Son nesil. Fırtınalı doğa eski efendim ile geldi
Tek oğlunu uygun bir şekilde öldüren şiddetli Norman şövalyesi Ralph,
Gazap, çelik gauntletiyle bir darbe ile, çünkü çocuğun güçlü iradesi
ona vermezdi. "

"Evet, hatırlıyorum ve kızı Clotilde kaleyi tuttu
Kuşatma ve kuzeni Kont Hugo ile evlendi. Bu savaş benzeri bir ırk ve ben
Mad Deeds'e rağmen böyle. "

"Kuzeniyle evlendi! Geçmiş zamanlarda ailemizin bane'si.
Başka bir yerde çiftleşmekten gurur duyduğumuz için, aptallara kadar kendimize devam ettik
Ve deliler ortaya çıkmaya başladı. Yasayı kıran ilk babamdı
Aramızda ve ben onun örneğini takip ettim: en taze, en sağlam seçmek
Çiçek bitkin toprağımıza nakledildiğini bulabildim. "

"Umarım cesurca çiçek açarak onurlandırırsınız. Bunu asla unutmam
Beni çok alçakgönüllü bir evden aldın ve beni en mutlu karı yaptın
İngiltere'de. "

"Ve on sekiz yaşındaki bir kızın seni terk etmeyi kabul ettiğini asla unutmuyorum
tepeleriniz ve yaşlı bir adamın uzun kararlı evini neşelendirmeye gelin
Ben, "kocasını sevgiyle geri döndürdü.

"Hayır, kendine yaşlı deme Richard; sen sadece kırk beşsin
Warwickshire'daki en cesur, en yakışıklı adam. Ama son zamanlarda endişeli görünüyorsun;
nedir? Söyle bana ve seni tavsiye edeyim veya rahatlatmama izin ver. "

"Hiçbir şey, Alice, senin için doğal kaygım dışında-
Kingston, ne istiyorsun? "

Trevlyn'in ihale tonları, giren hizmetçiye hitap ederken keskin büyüdü,
Ve dudaklarındaki gülümseme kayboldu, onları kuru ve beyaz bıraktı
Karta baktı. Ona bakarken bir anda durdu
Sonra "Buradaki adam mı?"

"Kütüphanede efendim."

"Geleceğim."

Kartı ateşe atarak, onu önce küllere dönmesini izledi
Önemli gözlerle konuştu: "Sadece bazı can sıkıcı iş, aşk; ben yapacağım
Yakında tekrar seninle ol. Yalan ve ben gelene kadar dinlen. "

Aceleci bir okşama ile onu terk etti, ama bir aynayı geçerken karısı gördü
Yüzünde yoğun bir heyecan ifadesi. Hiçbir şey söylemedi ve
Birkaç dakika boyunca hareketsiz yatıyor
dürtü.

"Hasta ve endişeli, ama benden gizliyor; bilme hakkım var,
Ve bunun zarar görmediğini kanıtladığımda beni affedecek. "

Kendi kendine konuşurken yükseldi, salondan gürültüyle kaydı,
duvarın kalınlığına inşa edilmiş küçük bir dolaba girdi ve bükülme
dar bir kapının anahtar deliğine, dudaklarında yarım memur ile dinledi
İzinsiz girdi. Bir ses üfürümü kulağıyla tanıştı. O
Kocası en sık konuştu ve aniden bir kelimesi gülüşünü kırdı
Yüzünden sanki bir darbe gibi. Başladı, küçüldü ve titredi,
Set dişleri, beyaz yanaklar ve paniğe kapılmış kalple bükülme.
Paler ve Paler dudaklarını büyüdü, daha vahşi ve daha vahşi, daha zayıf ve
Nefesini daha hafif, uzun bir iç çekerek, kurtarmak için boş bir çaba
Kendisi, kapının eşiğine eğilimli battı, sanki vurulmuş gibi
ölümle aşağı.

"Bize merhamet, hanımım, hasta mısın?" diye bağırdı Hester, hizmetçi, onun gibi
Mistress, yarım saat sonra bir hayalet gibi görünen odaya kaydı.

"Bayıldım ve soğukum. Yatağıma yardım et, ama rahatsız etme efendim
Richard. "

Konuşurken bir titreme onun üzerine süründü ve vahşi, kederli bir bakış attı
Onun hakkında, başını hiç umursamayan bir şey gibi yastığın üzerine koydu
tekrar kaldır. Keskin gözlü, orta yaşlı bir kadın olan Hester,
Bir an için soluk yaratık, sonra odayı mırıldanarak bıraktı, "Bir şey
Yanlış ve Sir Richard bunu bilmeli. O siyah sarhoş adam hayır için geldi
Güzel, garanti edeceğim. "

Kütüphanenin kapısında durdu. Hiçbir ses sesi gelmedi
içinde; Duyduğu tek şey boğulmuş bir inilti idi; Ve vurmayı beklemeden
Ne bilmediğinden korkarak içeri girdi. Sir Richard yazısına oturdu
Elinde masa kalemi, ama yüzü kolunda gizlenmişti ve
Tutum, ezici umutsuzluğun varlığına ihanet etti.

"Lütfen efendim, hanım hasta. Kimseye göndereyim mi?"

Cevap yok. Hester sözlerini tekrarladı, ama Sir Richard asla karışmadı.
Çok endişe duydu, kadın başını kaldırdı, bilinçsiz olduğunu gördü,
Ve yardım için çaldı. Ama Richard Trevlyn, kalmasına rağmen yardım etti
birkaç saat boyunca. Konuştu ama bir kez, hafifçe mırıldandı, "Alice gelecek mi
Güle güle demek mi? "

"Gelebilirse onu getir," dedi doktor.

Hester gitti, metresinin onu terk ederken yalan söylediğini buldu, bir figür gibi
taşta oyulmuş. Mesajı verdiğinde Lady Trevlyn cevapladı
Kıta bir şekilde, "Ona gelmeyeceğimi söyle" ve yüzünü duvara çevir,
Kadını başka bir kelime için çok fazla göz korkutan bir ifadeyle.

Hester, doktora sert cevabı fısıldadı, bunu söylemekten korktu
yüksek sesle, ama Sir Richard bunu duydu ve umutsuz bir dua ile öldü
dudaklarında af.

Gün şafak vakti Sir Richard, örtüsüne ve küçük kızını içeri aldı
Beşiği, biri olmayan, diğeri karısı ve anne tarafından hoşnutsuz,
on iki saat önce, kendisini en mutlu kadın olarak adlandırmıştı
İngiltere. Öldüğünü düşündüler ve kendi emriyle ona
Kocasının arkasında bıraktığı adresini taşıyan mühürlü mektup. O
Oku, koynuna koydu ve görünen transdan uyanarak
O kadar güçlü bir şekilde soğutulup onu değiştirmesi için, onun hakkında bunları kuşattı
hayatını kurtarmak için tutkulu ciddiyetle.

İki gün boyunca mezarın eşiğinde dolaştı ve hiçbir şeyden başka bir şey
Doktorlar, yaşamak için inatsız iradenin onu kurtardığını söyledi. Üçüncü gün
Harika bir şekilde toplandı ve bir amaç ona hediye ediyor gibiydi
doğal olmayan güç. Akşam geldi ve ev çok hareketsizdi
Sir Richard'ın cenaze töreni için hazırlık telaşı bitti ve o
Geçen gece kendi çatısının altında uzan. Hester karanlıkta oturdu
metresinin odası ve düşük ninni dışında hiçbir ses kırmadı
Hemşire bitişik odada babasız bebeğe şarkı söylüyordu. Bayan
Trevlyn uyuyor gibiydi, ama aniden perdeyi geri koydu
Aniden, "Nerede yalan söylüyor?"

"Eyalet odasında, hanımım," diye cevapladı Hester, endişeyle izliyor
Metresinin gözünün ateşli parıltısı, yanağındaki sifon ve
onun tarzının doğal sakinliği.

"Oraya gitmeme yardım et; onu görmeliyim."

"Bu senin ölümün olurdu, hanımım. Seni yalvarıyorum, düşünme,"
Kadına başladı; Ama Lady Trevlyn onu duymuyor gibiydi ve bir şey
Yüzünün kıç solgunluğunda kadını boyun eğmeye itti. Metresinin hafif biçimini sıcak bir pelerin, hester
Yarı lider, onu yarısı onu devlet odasına baktı ve onu
eşik.

"Yalnız girmeliyim; hiçbir şeyden kork, ama beni burada bekle," dedi ve
arkasındaki kapıyı kapattı.

Keder belirtisi olmadan yeniden ortaya çıktığında beş dakika geçmemişti
sert yüzünde.

"Beni yatağıma götür ve mücevher kutumu getir," dedi bir ürperti ile
iç çek, sadık hizmetçi onu bir ünlemle aldığı gibi
şükran.

Emirleri itaat edildiğinde, koynundan portresini çizdi
Sir Richard her zaman giydi ve fildişi ovalini çıkararak
Altın kasa, birincisini tabutun küçük bir çekmecesine kilitledi,
göğsündeki boş madalyonun yerini aldı ve bade hester mücevherlere
Watson'a, avukatı, onları güvenli bir yere koyduklarını görecek
çocuk büyüdü.

"Sevgili kalp, hanımım, onları henüz giyeceksin, çünkü çok gençsin
Mübarek ustam kadar iyi bir adam için bile, tüm günlerinizi üzün. Almak
Daha fazla değilse, sevgili çocuğun uğruna rahat ve neşelendirin. "

"Onları bir daha asla giymeyeceğim" Lady Trevlyn Drew gibi tüm cevaptı
Perdeler, sanki umudu kapatıyormuş gibi.

Sir Richard gömüldü ve dokuz günlük dedikodu, gizem
Ölümü yemek istemek için öldü, sahip olabilecek tek kişi için
Bu trajik olana tüm ima yasaklayan bir durumda olduğunu açıkladı
gün.

Bir yıl boyunca Lady Trevlyn'in nedeni tehlikede idi. Uzun bir ateş onu çok bıraktı
Akılda ve bedende, iyileşme umudu çok az ve onun
Günler tanık olmak üzücü bir ilgisizlik durumunda geçti. O var gibi görünüyordu
Her şeyi unuttu, hatta onu çok çok uğraşan şok bile.
Çocuğunun görüşü onu zorlayamadı ve aylarca
tarafından kaydı, aklında geçişlerinin izini bırakmadı ve ama
zayıf vücudunu biraz yeniliyor.

Yabancı kimdi, gelme amacı ne ya da neden asla
Yeniden ortaya çıktı, kimse keşfetmedi. Sir'in bıraktığı mektubun içeriği
Richard bilinmiyordu, çünkü makale Lady Trevlyn tarafından yok edildi
Ve ondan hiçbir ipucu alınamadı. Sir Richard kalpten ölmüştü
Hastalıklar, doktorlar, yıllarca yaşamış olsa da
Ani şok ona saldırdı. Yapacak çok az akraba vardı
Soruşturmalar ve arkadaşlar yakında üzgün genç dul kadınları unuttular; Yani
Yıllar sürdü ve varisi Lillian bebeklikten çocukluğa büyüdü
Bu gizemin gölgesinde.




Bölüm II

Paul


"Gel, çocuk, çiy düşüyor ve içeri girmenin zamanı geldi."

"Hayır, hayır, Mamma henüz dinlenmedi, bu yüzden baharda koşabilirim
Gibi. "Ve Lillian, Winsome kadar kasıtlı olarak, uzun eğrelti otları arasında kayboldu
Geyik kanepeli ve tavşanların saklandığı yer.

Hester yavaşça takip ederek, bir gün yerine bir gün gibi değişmemiş görünüyordu
kolları küçük metreyi almasından bu yana on iki yıl geçmişti
Şimdi onu bir tiran gibi yönetti. Birkaç adım atmıştı
Çocuk geri uçtu, heyecanlı bir tonda haykırdı, "Oh, hızlı gel!
Orada bir adam var, ölü bir adam. Onu gördüm ve korkuyorum! "

"Saçmalık, çocuk, uyuyan koruyuculardan biri ya da bir bebek arabası
Burada hiçbir işi yok. Elimi al ve kim olduğunu görelim. "

Biraz güvence, Lillian hemşiresini yanındaki eski meşelerden birine götürdü
Yol ve eğrelti otunda yarı gizli yatan bir figüre işaret etti. A
Kıvırcık siyah saçlı, koyu kaşlarla ve on altı yaşındaki tatlı çocuk, ve
kalın kirpikler, tekil kıç bir ağız ve genel bir ifadenin
çocuksu yüzüne karakter katan güç ve gurur ve
yoksulluğunu onurlandırdı. Elbisesi buna ihanet etti, tozlu ve
bayat, ayakkabıları çok yıpranmış ve eşyaları
başını yastıklı küçük demet. Biri gibi uyuyordu
yorgunluk ile harcandı ve asla karışmadı, ancak Hester büküldü
eğrelti otları ve onu yakından inceledi.

"O ölmedi, canım; uyuyor, zavallı delikanlı, gününün yıpranmış
Tramp, söylemeye cesaret ediyorum. "" Hayatta olduğuna sevindim ve keşke uyansa. O
Güzel bir çocuk, değil mi? Ne güzel elleri var ve saçları
Benimkinden daha kıvırcık. Gözlerini açmasını sağla Hester, "diye emretti
korkusu ilgiye yer veren küçük bayan.

"Hush, karıştırıyor. Nasıl içeri girdiğini ve ne istediğini merak ediyorum,"
Hester fısıldadı.

"Ona soracağım" ve hemşiresi onu tutuklamadan önce Lillian
Uzun eğreltiotu, uykunun yüzünün üzerinde yumuşak bir şekilde, yaptığı gibi yüksek sesle gülüyor.

Çocuk sesle uyandı ve karıştırmadan
Hâlâ bir rüyadaymış gibi sevimli küçük yüz ona eğildi.

"_Bella cara_," dedi müzikal bir sesle. Sonra, çocuk çizilirken
Büyük, parlak gözlerinin bakışında geri çekildi, uyanmış gibiydi
Tamamen ve ayağa kalkarak Hester'a hızlı bir şekilde baktı,
Bakış bakış. Yüzünde ve havasında bir şey kadının
Tonunu biraz yumuşatın, "
Salonda biri? "

"Evet. Lady Trevlyn burada mı?" O çocuğun cevabı mıydı, o kapak dururken
El, gülümseme zaten yüzünden soluyor.

"O, ama işiniz çok acil olmadıkça görmeniz iyi olur
Parklar, kaleci; Leydimi önemsizlikle rahatsız etmiyoruz. "

"Albay Daventry'den bir notum var;
Eğer lütfen kendim teslim edeceğim. "

Hester bir anda tereddüt etti, ama Lillian bağırdı, "Mamma yakın,
Gelin ve onu gör, "ve koşarken çağırarak öne geçti.

Delikli bir hava izledi ve Hester arkaya çıktı,
Bir kadının keskin gözüyle giderken not alıyor.

Lady Trevlyn, güzel, soluk bir kadın, sağlık ve melankolik narin
Ruh içinde, elinde bir kitap bulunan rustik bir koltuğa oturdu; okumamış,
Ama eksik bir zihinle musallat. Çocuk yaklaştıkça durdu
Elini karşılamak için eli, ama ne gülümsedi ne de konuştu.

"Mamma, işte seni görmek için bir kişi," diye bağırdı Lillian
Yüksekliği ve yerçekimi şimdi onu seven yabancıyı nasıl atar.

"Albay Daventry, Leydim'den bir not" ve bir yayla çocuk
Missive teslim etti.

Ona neredeyse bakmıyor, açtı ve okudu:

_ Benim sevgili arkadaşım_,

_ Bunun taşıyıcısı Paul Jex, birkaç ay benimle birlikte ve
Bana iyi hizmet etti. Onu Paris'ten getirdim ama o İngiliz doğumlu ve,
Friendsless olsa da, burada kalmayı tercih ediyor, biz ayrıldıktan sonra bile,
bir hafta içinde. Seni en son gördüğümde, yardım etmek için bir delikanlı istemekten bahsettin
bahçe; Paul bu işe alışmış, ancak karım kullanmış
Evde bir tür sayfa olarak. Ona verebileceğini umuyorum
Barınak, onu göndermeye çalışıyorum. Dürüst, yetenekli ve güvenilir
her bakımdan. Dua et onu dene ve yükümlülük_,

_Saygılarımla_,

_J. R. Daventry_

"Yer hala boş ve size vermekten çok memnun olacağım,
Eğer almaya meyilli olursan, "dedi Lady Trevlyn, gözlerini kaldırarak
Not ve çocuğun yüzünü tarama.

"Yapıyorum hanımefendi," diye cevapladı saygıyla.

"Albay İngilizce olduğunu söylüyor," diye ekledi bayan
sürpriz.

Çocuk gülümsedi, "Ben, ben,
Leydim, şimdi olsa şimdi bakamayabilirim, çok bronzlaşmış ve çok
tozlu. Babam bir İngilizdi, ama yurtdışında çok iyi yaşadım
öldüğü ve belki de yabancı yolları aldığından beri. "

Aksansız konuşurken ve bir çiftle yüzüne dolu bakarken
Dürüst Mavi Gözler Karanlık Kirpiklerin Altında, Lady Trevlyn'in anı
Şüphe kayboldu.

"Yaşın Paul?"

"On altı, hanımım."

"Bahçeciliği anlıyor musun?"

"Evet, hanımım."

"Peki başka ne?"

"Atları kırabilirim, masada servis edebilir, ayak işleri yapabilir, yüksek sesle okuyabilir, sonra binebilirim
Damat gibi genç bir bayan, parşömen üzerinde aydınlatıyor, çiçek eğitiyor ve
Kendim herhangi bir şekilde faydalı. "

Çocuğun konuştuğu ton, yarı mütevazı, yarı hevesli
Başarılarının garip listesi, Lady Trevlyn's'e bir gülümseme getirdi
dudaklar ve delikanlı genel havası onu hazırladı.

"Lillian'ın yakında sürmesini istiyorum ve Roger bir eskort için oldukça yaşlı
Ne kadar küçük bir at kadın. Paul'i deneyebileceğimizi sanıyorsun? "Dedi,
Hester'a dönüyor.

Kadın, delikanlıyı baştan aşağıya çekti ve başını salladı,
Ama küçük bir jest ve yakışıklı gözlere bakış
Kendisine rağmen kalbini yumuşattı.

"Evet, Leydim, eğer yer hakkında başarılı olursa ve parklar onun olduğunu düşünüyorsa
Yeterince sabit, bunu deneyebiliriz. "

Lillian ellerini çırptı ve yaklaşarak,
Yeni damatına baktı, "Yapacağını biliyorum anne. Onu çok seviyorum
Çok, umarım midilli benim için eğitmesine izin verirsin. Paul olacak mısın? "

"Evet."

Çok alçak ve aceleyle konuşurken, çocuk istekli olandan uzağa baktı
Önünde küçük bir yüz ve ani bir renk sifonu karanlığını geçti
yanak.

Hester bunu gördü ve kendi içinde, "O çocuğun içinde iyi bir kan var
damarlar. Clodhopper'ın oğlu değil, ellerini ve ayaklarıyla söyleyebilirim, onun
hava ve yürüyüş. Zavallı delikanlı, onun için zor, garanti edeceğim, ama o değil
Dürüst işlerden çok gurur duyuyorum ve bunu seviyorum. "

"Kalabilirsin Paul ve seni bir ay deneyeceğiz. Hester, onu al
Parklar ve rahat hale getirildiğini görmek için. Yarın ne olduğunu göreceğiz
Yapabilir. Gel sevgilim, şimdi dinlendim. "

Konuşurken Lady Trevlyn çocuğu zarif bir jestle reddetti ve
Küçük kızını uzaklaştırdı. Paul onu unutmuş gibi izlerdi
arkadaşının, "genç adam, daha iyisin
Leydime buradayken teşekkür ettim şimdi ondan sonra bakmak
çok geç. Parkları görmek istiyorsan, en iyisi gelirsin, çünkü gidiyorum. "

"Bu aile mezarı yonder, beni nerede uyurken buldun mu?" miydi
Konuşmasına beklenmedik cevap, çocuk onu sessizce takip ederken,
Hepsi onun tarzına göre.

"Evet, bu bana nasıl girdiğini ve neden olduğunuzu sormamı hatırlatıyor
işinizi düzgün yapmak yerine orada uyuk mu? "

"Çiti atladım ve kendimi sunmadan önce dinlenmek için durdum, özledim
Hester "Kısa bir kahkaha eşliğinde havalı cevaptı
izinsizliğini itiraf etti.

"Uzun bir yürüyüş geçirmiş gibi görünüyorsun; nerelisin?"

"Londra."

"Çocuğu korusun! Elli mil uzakta."

"Yani ayakkabılarım gösteriyor; ama yaz aylarında hoş bir yolculuk."

"Ama neden yürüdün, çocuk! Param yok muydu?"

"Bol, ama koçları boşa harcamak için değil, kendi şişman bacaklarım
Beni taşıyın. İki günlük bir tatil aldım ve paramı daha iyi için kurtardım
şeyler."

"Bunu beğendim," dedi Hester, onaylayan bir başıyla. "Yapacaksın, benim
Lad, eğer bu senin yolunsa ve ben bir yardım vereceğim, çünkü tembellik benim
iğrençlik ve günümüzde çok şey görüyor. "

"Teşekkür ederim. Bu arkadaş canlısı ve minnettar olduğumu kanıtlayacağım. Lütfen
Söyle bana, benim hanımım hasta mı? "

"Sir Richard öldüğünden beri her zaman hassas."

"Bu ne kadar önceydi?"

"On yıl veya daha fazla."

"Ailede genç beyler yok mu?"

"Hayır, Bayan Lillian tek çocuk ve tatlı bir çocuk, onu kutsasın!"

"Gururlu küçük bir bayan, söylemeliyim."

"Ve o olabilir, çünkü İngiltere'de
Trevlyns ve o asil bir servet için varisi. "

"Bu Trevlyn arması mı?" sordu aniden, işaret ederek
Benim ve benim sloganla bir taş şahin kapının üzerinden oyulmuş
geçiyorlardı.

"Evet. Neden soruyorsun?"

"Sadece merak; hanedanlık armaları için bir şeyler biliyorum ve sık sık bunları boyuyorum
Kendi zevkim için şeyler. Biri yurtdışında garip eğlence öğrenir "diye ekledi,
Kadının yüzünde bir sürpriz ifadesi görmek.

"Burada bu tür konular için çok az zamanınız olacak. Gel ve rapor
Kendiniz kaleciye ve tavsiyemi alırsanız,
O, çünkü cevap alamayacaksın. "

"Dedikodulara düşkün olmadıkları için nadiren erkeklerin soruları soruyorum." Ve
Çocuk, girerken yaramaz bir önemi olan bir gülümsemeyle başını salladı
Keeper's Lodge.

Keskin bir delikanlı ve bir şımarık, eğer isterse. Gözümü ona tutacağım, çünkü benim
Lady, bir çocuktan daha fazla şey düşünmez ve Lillian
Kendi iradesinden başka bir şey umursamıyor. Onunla bir yol var,
Yine de ve nasıl düz olacağını biliyor. İyi, zavallı delikanlı, için
Hayat onun gibi arkadaşsız bir ruh için zor bir mesele.

Bu düşünceleri düşündüğünde Hester eve gitti ve Paul'ü terk etti
Hızla yaptığı kaleci iyi bir şekilde kazanmak için
Kadınla giydiğinden tamamen farklı bir şekilde.

O gece, çocuk kendi odasında yalnız kaldığında, uzun bir süre yazdı
İtalyanca günün olaylarını tanımlayan mektup, bir taslağı ekledi
Şahin ve slogan, "Peder Cosmo Carmela, Cenova" ve
Ağzına yatmak, mırıldanıyor, korkunç bir görünüm ve ağır bir iç çekişle "
çok iyi; Kalbimin acıma ile yumuşatılmasına izin vermeyeceğim, ya da amacım değişim
sözüm tutulana kadar. Güzel çocuk, keşke onu hiç görmemiş olsaydım! "




Bölüm III

Gizli Servis


Bir hafta içinde Paul, hane halkının favorisiydi; Hatta ihtiyatlı Hester
varlığının cazibesini hissetti ve Lillian'ın bir
Yürüyüşlerinde genç arkadaş. Şimdiye kadar çocuk yalnız bir yol açmıştı
Hayat, kendi yaşında hiçbir oyun arkadaşı olmadan, benim hanımımın iradesi;
Bu nedenle Paul'ü yeni ve keyifli bir eğlence olarak karşıladı,
onu özel mülkiyetini göz önünde bulundurarak ve yakında görevlerini aktararak
bahçeden eve. Onun değerlerinden memnun, bayanım verdi
Lillian'ın taleplerine ve Paul genç bayana sayfa olarak kuruldu.
Her zaman saygılı ve itaatkar, yerini asla unutmadı, ama göründü
bilinçsizce ona yaklaşan herkesi etkilemek ve şerefiyeyi kazanmak
herkesin.

Leydim delikanlıya alışılmadık bir ilgi gösterdi ve Lillian açıkça sergiledi
Başarılarına olan hayranlığı ve özverili olan sevgisi
genç hizmetçi. Hester, reporiye ettiği güvenden çok gurur duyuyordu
İçinde, yalnız başına hikayesini anlattı ve tek başına sordu
Çeşitli küçük boğazlarında tavsiye ve rahatlık. O öyleydi
Şüpheli: Paul bir beyefendinin oğluydu, ama talihsizlik onu soymuştu
ev, arkadaşlar ve ebeveynler ve onu kaydırmak için dünyaya attı
kendisi. Bu üzücü hikaye kadının kalbine ve çocuğun erkekçesine dokundu
Ruh saygı kazandı. Yıllar önce bir oğlunu kaybetmişti ve boş kalbi
Annesiz delikanlı üzerinde özlem duydu. İhale duygusunu itiraf etmekten utanıyorum,
Kendisine her zamanki şiddetli bir şekilde giydi, ama özel olarak
Harika bir şekilde yumuşadı ve çocuğun içten gelmesinden keyif aldı.

"Paul, içeri gel. Seninle bir an konuşmak istiyorum," dedi hanımımdan
Vines eğiten çocuğa kütüphanenin uzun penceresi
dıştan.

Aletlerini düşürüp şapkasını çekerek Paul itaat etti,
Çok endişeli, o gün deneme ayı süresi doldu. Lady Trevlyn
Görünümü zarif bir gülümsemeyle gördü ve cevapladı.

"Korku yok. İstersen kalacaksın, çünkü Lillian mutlu ve ben
Senden memnunum. "

"Teşekkür ederim, hanımım." Ve karışık gurur ve acı parıldayan garip bir bakış
Çocuğun mahzeni gözlerinde.

"O zaman yerleşti. Şimdi seni ne dediğimi söyleyeyim. Sen
Parşömen üzerinde aydınlatabilmekten bahsetti. Bu eskiden restore edebilir misin
Benim için rezervasyon yaptırıyor musun? "

Eline koydu Sir Richard okuyordu
öldüğü gün. Yıllarca nemli bir köşede ihmal edilmişti.
Lady bunu keşfetti ve onunla bağlantılı dernekler gibi üzücü,
Hiçbir şey olursa, tuhaf kehanet uğruna korumak istedi
başka. Paul bunu inceledi ve eline döndüğünde ona döndüğünde
Geç ustası tarafından en sık okunan sayfada açıldı. Gözü gibi yaktı
Baktı ve hızlı bir jestle ışığa doğru döndü,
Yüzünden geçen zafer parlamasını gizlemek için gerçek.
Sesini dikkatlice kontrol ederek, bir anda cevap verdi, baktı
Yukarı, oldukça bestelendi, "Evet, hanımım, soluk renkleri rötuş edebilirim
Bu marjlar ve eski İngilizce metninin soluk mürekkebini koyulaştırıyor. Severim
ve isterseniz memnuniyetle yapacak. "

"Yap, o zaman, ama elinizde iken kitaba çok dikkat edin.
Gerekenleri sağlayın ve iş için kendi fiyatınızı adlandırın "dedi
metresi. "Hayır, hanımım, zaten para ödüyorsun-"

"Nasıl yani?" diye sordu, şaşırdı.

Paul aceleyle konuşmuştu ve anında utanmış görünüyordu, ama
Karanlık yanaklarında ani bir sifonla cevap verdi, "
Ben ve minnettarlığıma herhangi bir şekilde gösterdiğim için mutluyum, hanımım. "

"Bırakın geçsin oğlum. Bu küçük hizmeti benim için yap ve göreceğiz
daha sonra tazminat hakkında. "Ve bir gülümsemeyle Lady Trevlyn onu terk etti
işine başlamak için.

Kapının arkasından kapandığı anda Paul'ün üzerinden toplam bir değişiklik geçti.
Bir tehdit jesti ile sıkışmış elini sıktı, sonra
Eski kitabı attı ve bir zevkle yakaladı,
Yıpranmış sayfada yeniden açtı ve açıklanamaz ayeti tekrar okudu.

"Başka bir kanıt, başka bir kanıt! İş cesurca devam ediyor, Peder Cosmo;
Ve oğlum benim gibi, her şeye rağmen sözümü tutacağım, "diye mırıldandı.

"Ne tutacaksın delikanlı?" arkasında bir ses dedi.

"Sözümü bayana tutacağım ve bu kitabı restore etmek için elimden geleni yapacağım, Bayan
Hester, "diye cevapladı, hızla kendini kurtardı.

"Ah, bu zavallı ustanın okuduğu son kitap.
Bana rağmen buldum, "dedi Hester, küstah bir iç çekerek.

"O zaman aniden öldü mü?" diye sordu çocuk.

"Sevgili kalp, evet; onu mürekkebi kıt kuru ile bu odada ölürken buldum
Leydim için ayrıldı mektupta. Gizemli bir iş ve üzücü bir iş. "

"Bana bundan bahset. Üzücü hikayeleri severim ve zaten hissediyorum
Eski zamanlarda olduğu gibi sadık bir hizmet veren aileye aitti. Sen
Kitapları tozla ve kalıbı bu eski kapaktan ovurum, bana hikayeyi söyle,
Lütfen Bayan Hester. "

Başını salladı, ancak ikna edici görünümünü ve tonunu verdi.
Evlat, hikayeyi istediğiden daha tam olarak anlattı, çünkü sevdi
konuşuyor ve Paul'ü neredeyse kendisi olarak görmeye gelmişti.

"Peki mektup? İçinde ne vardı?" diye sordu, dururken
felaket.

"Benim hanımdan başka hiç kimse bilmiyordu."

"O zaman yok mu?"

"Ben öyle düşündüm, uzun bir süre sonra avukatlardan biri geldi
Beni sorularla rahatsız etti ve ona sormamı sağladı. O hastaydı
zaman, ama asla unutmayacağım bir bakışla cevap verdi, 'Hayır, değil
Yanmış, ama hiç kimse görmeyecek. ' Daha fazla sormaya cesaret ettim ama süslüyorum
Bir yerde güvenli ve eğer ihtiyaç duyulursa ortaya çıkarır.
Sadece bazı özel konulardı, bence. "

"Peki yabancı?"

"Oh, geldiği kadar tuhaf bir şekilde kayboldu ve hiç bulunamadı.
Garip hikaye, delikanlı. Sessiz kal ve dinlenmesine izin ver. "

"Eşimden korkma korkusu yok," ve çocuk o gibi merakla gülümsedi
Drassbound kapağını parlatarak kitabın üzerine eğildi.

"O güzel beyaz balmumu ile ne yapıyorsun?" diye sordu Lillian
gün, Paul'e bahçenin sessiz bir köşesinde gelip onu bulurken
bazı gizemli mesleklerde emildi.

Hızlı bir jestle işini yok etti ve bir anı yasakladı
Rahatsızlık ifadesi, alışkın tonuyla cevap verdi.
Yeniden çalışmak için, "Senin için küçük bir geyik kalıplıyorum, Bayan Lillian. Bakın,
İşte zaten yapılmış bir tavşan ve yakında bir geyik alacağım. "

"Çok güzel! Kaç güzel şeyler yapabilirsiniz ve ne kadar naziksiniz
yeni bir şeyden hoşlanmamı düşünmek. Bu balmumu almak için gittiğin şey miydi
Bu sabah çok erken gittiğinde? "Diye sordu çocuk.

"Evet, Bayan Lillian. Ben midilli kullanmam emredildi ve onu yaptım
Ayrıca yararlı. Bunu denemek ister misiniz? Çok kolay. "

Lillian büyülenmişti ve birkaç gün boyunca balmumu modelleme onun favoriydi
oynamak. Sonra bundan bıktı ve Paul yeni bir eğlence icat etti, gülümseyerek
Balmumu kırılmış oyuncaklarını atarken açıklanamayan gülümsemesi.

"Solgun ve zayıflıyorsun, bu kadar geç saatler koruyorsun Paul. Git
Yatak, oğlum, yatağa git ve uykunu erken al, "dedi Hester bir hafta
Daha sonra, Pavlus bir sabah onu geçerken anne havasıyla.

"Peki yatmaya gitmediğimi nereden biliyorsun?" diye sordu, tekerlekli.

"Leydim son zamanlarda huzursuzdu ve ben de onunla oturuyorum
uyur. Odama giderken lambanın yandığını görüyorum ve dün gece ben
kapınıza kadar vardım, seninle konuşmak anlamına geliyordu, ama düşünmedim
Yanlış alırsın. Ama gerçekten geç saatler için daha kötüsün
çocuk."

"Yakında kitabı geri yüklemeyi bitireceğim ve sonra uyuyacağım. Umarım ben
Seni rahatsız etme. Renklerimi öğütmem ve genellikle daha fazla gürültü yapmam gerekiyor
Demek istediğim. "

Paul konuşurken gözlerini kadına keskin bir şekilde sabitledi, ama görünüyordu
Bilinçsiz ve kayıtsız bir şekilde, "Oh,
Bu garip ses, değil mi? Hayır, beni rahatsız etmiyor, o yüzden ezin,
ve bununla sona erer. "

Çocuğun alnındaki endişeli bir kat, ayrılırken kendini düzeltti
ona, rahat bir nefesle kendi kendine, "dar bir kaçış;
Kapıyı kilitliyorum. "

Çocuğun ışığı bundan sonra daha fazla yanmadı ve Hester bir
Yeni endişe duydu. Bir gece geç saatlerde odasına giderken,
dallı yan koridorlardan birinde uzun bir gölge flit gördü
ana olandan. Bir an için ürküyordu, ama kadın olmak
cesaret, gürültü yok gibi görünene kadar gürültüsüz bir şekilde takip etti
Büyük salonun kasveti.

"Evin hiç bir hayalet sahibi olsaydı, bu kadar olduğunu söylerdim, ama asla yapmadım,
Biraz şeytanlardan şüpheleniyorum. Paul'e adım atacağım. Uykuda değil, söylemeye cesaret ediyorum.
O cesur ve mantıklı bir delikanlı ve onunla sessizce arayacağım
ev."

Uzakta gitti, sahip olduğundan daha gergindi ve çocuğun
kapı. Kimse cevap vermedi ve bunun Ajar olduğunu görünce Hester içeri girdi
Öyleyse aceleyle mumu dışarı çıktı. Sabırsız bir ünlemle
Dikkatsizliği yatağa kaydırdı, perdeyi çizdi ve ortaya koydu
Elini uyuyana dokunmak için. Yatak boştu. Hoşnutsuz bir heyecan
onun içinden vurarak,
dar yatak. Perdenin gölgesinde dururken baktı
nesnelerin yeni bir ışığı ile göründüğü gölgeli oda
ay.

"Tanrım beni korusun, çocuğun ne olduğu! Gördüğüm o olduğuna inanıyorum
-"Sesi için zihinsel ünleminde daha fazla yok
Işık yaklaşan ayak sesleri ona yaklaştı. Yatağın etrafında kayıyor
Gölgede bekledi ve Paul ortaya çıktıktan bir süre sonra solgun ve
hayalet, karanlık, dağınık saçlar, geniş açık gözler ve bir pelerin atılmış
omuzlarının üzerinde. Duraklama olmadan onu fırlattı, kendini içine koydu
Yatak ve hemen uyuyor gibiydi.

"Paul! Paul!" fısıldadı Hester, bir duraklamadan sonra onu sallayarak
tüm yargılamada şaşkınlık.

"Hey, nedir?" Ve oturdu, ona uykulu bir şekilde baktı.

"Gel, gel, hile yok oğlum. Ne yapıyorsun,
Bu saatte ve böyle bir döşemede mi? "

"Neden Hester, sen misin?" Onu sallarken bir gülerek bağırdı
kavrama ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Evet, ve ben benim. Bu aptal kızlardan herhangi biri olsaydı,
Ev bu zamana kadar devam edecekti. Ne yaramazlık
Yatağını terk edip bu vahşi tarzda hayalet oynuyor musun? "

"Yatağımı bırak! Neden, iyi ruhum, karıştırmadım ama
Bu iki saatimle tüm gücümle rüya görüyorum. Ne demek istiyorsun Hester? "

Ona lambasını ilişkilendirirken söyledi ve ona keskin bir şekilde baktı
sırasında. Bitirdiğinde bir dakika sessiz kaldı, sonra yarıya bakarak
sıkıntılı ve yarı utanıyor, "Nasıl olduğunu görüyorum ve yalnız kalmana sevindim
Beni buldu. Bazen uykumda yürürüm, Hester, gerçek bu. BEN
Üstesinden geldiğimi düşündüm, ama geri döndü, görüyorsun ve üzgünüm
BT. Sorun olmayın. Asla yaramazlık yapmam ya da zarar vermem. BEN
Sadece sessiz bir gezinti yapın ve tekrar yatağa geri dönün. Korkuttum mu
Sen?"

"Sadece bir önemsememek, ama bu hiçbir şey. Zavallı delikanlı, bir
Bedfol veya kilitli olun; Bu konuda dolaşmaya gitmek tehlikeli
yol, "dedi Hester endişeyle.

"Uzun sürmeyecek, çünkü daha fazla yorulacağım ve sonra uyuyacağım
daha açık. Kimseye söyleme lütfen, yoksa bana gülecekler ve bu
hoş değil. Senin için bilmene dikkat etmiyorum neredeyse bir
Anne ve ben bunun için tüm kalbimle teşekkür ediyorum. "

Hester için karşı konulmaz bir görünümle elini uzattı.
Sadece annesiz bir çocuk olduğunu hatırlayarak, kıvırcıkları okşadı
Alnından saçlar ve kendi oğlunun düşüncesiyle onu öptü
kalbinde sıcak.

"İyi geceler canım. Hiçbir şey söylemeyeceğim ama sana olacak bir şey ver
bundan sonra sessiz uykudan emin olun. "

Onunla onu terk etti, ama rahatsız olurdu görebilirdi
ne zaman sahip olan çocuksu merhametin sarsılması
Yalnız, çünkü gözyaşları yanaklarından aşağı koşana kadar güldü.




Bölüm IV

Yok olmuş


O yakışıklı bir delikanlı ve herhangi bir kadın oğlunu aramaktan gurur duyabilir, "
dedi Hester, salonda kaldıklarında görkemli uşak olan Bedford'a
Kapı Bir sonbahar sabahı genç bayanlarının ayrılmasını izlemek için
Günlük sürüş.

"Haklısın Bayan Hester, o iyi bir delikanlı ve yine de onun üstünde görünüyor
Yer, bir hanımın damatının resmine baksa da, "diye yanıtladı
Bedford onaylayarak.

Böylece, küçük metresinin beyaz midilli tutarak dururken,
Çünkü çocuk giydiği her şeye hava verdi ve bir beyefendi gibi görünüyordu
onun üniformasında bile. Gümüş düğmeli koyu mavi palto, gümüş
Şapkası hakkında grup, beyaz tepeli botları ve parlak mahmuzları, lekesiz
Eldivenler ve sıkıca çizilmiş kemer mükemmel sıradaydı, hepsi oluyor,
Ve yakışıklı, karanlık yüzü birçok duyarlı bir hizmetçinin kızarmasına ve
Onu geçerken simper. "Beyefendi Paul", hizmetçilerin ona dediği gibi,
oldukça yüce ve arkadaşları arasında ayrılmıştı, ama onu sevdiler
Yine de, Hester hikayesinin ipuçlarını düşürdü ve
Onun hakkında küçük romantizm ortaya çıkmıştı. Yürünerek durdu
uysal yaratık, düşünce batırılmış ve gözlemcilerin oldukça bilinçsiz
Ve fısıltılar yakın. Ama Lillian ortaya çıktıkça uyandı, katıldı
İyi eğitimli bir damat gibi görevleri ve sanki görevini sanki
Sevdi. Caddeden aşağıya doğru sürdü, ama dönüştükçe
Gölgeli bir şeridi Lillian
O, "Yakınımda sür. Konuşmak istiyorum."

Paul itaat etti ve onu sevdiği sohbetle eğlendirdi.
Hazel Copse; Burada dizginlendi ve sıçrayarak bir avuç topladı
onun için olgun fındık.

"Ne kadar güzel. Burada bir dakika dinlenelim ve birkaç tane yerken lütfen çekin
Mamma için bu çiçeklerden bazıları. Vahşi bir burungayı daha çok seviyor
Onu bahçeden getirebileceğim her şey. "

Lillian, Pavlus'un bir şapka geç çiçeklerle gelene kadar fındık yedi.
Ve onun yanında dururken, doğaçlama sepeti tutarken
Buketine uyacak şekilde.

"Sen de bir posy olacak; Düğmelikte bir tane giymenizi seviyorum
bayan damatlarının parkta yaptığı gibi, "dedi çocuk
Mavi ceket içinde Scarlet Poppy.

"Teşekkürler Bayan Lillian, renklerini tüm kalbimle giyeceğim,
Özellikle bugün, çünkü bu benim doğum günüm. "Ve Paul
Keskin mavi gözlerinde olağandışı yumuşaklık ile küçük yüzü çiçek açar.

"Öyle mi? O zaman neden on yedi sensin; neredeyse bir adam, değil mi?"

"Evet, şükürler olsun," diye mırıldandı çocuğu, yarısı.

"Keşke yaşlı olsaydım. Sonbahar'a kadar gençlerimde olamıyorum. Vermeliyim
Bir şeysin Paul, çünkü seni çok seviyorum ve sen her zaman
Benim için nazik şeyler yapmak. Ne olacak? "Ve çocuk onu dışarıda tuttu
Çocuğa dokunan samimi bir görünüm ve jestle el.

Bazen unuttuğunda ortaya çıkan yabancı modalardan biriyle
Kendisi, küçük eli öptü, dürtüsel olarak, "Sevgili küçüküm
Metresi, iyi niyetinizden başka bir şey istemiyorum-ve affetmeniz, "o
Ekledi, nefesi altında.

"Sen zaten var, Paul ve ben buna ekleyecek bir şey bulacağım.
Ama bu nedir? "Ve o da küçük bir madalyonu tuttu
Paul selamında öne doğru eğilirken görüldü. Geri itti, o kadar derin renklendiriyor ki çocuk gözlemledi ve
diye bağırdı, yaramaz bir kahkahayla, "Bu senin sevgilin, Paul. Ben
Bessy'yi duydum, Hizmetçim, Hester'a sahip olduğundan emin olduğunu söyle çünkü sen
Onları fark etmedi. Bakayım. Güzel mi? "

"Çok güzel," diye cevapladı çocuğu, resmi göstermeden.

"Onu çok seviyor musun?" Lillian'ı sorguladı, ilgileniyor
Küçük romantizm.

"Çok fazla," ve Paul'ün siyah kirpikleri düştü.

"Eski şarkılarda söyledikleri gibi onun için ölür müsün?" diye sordu kız
melodramatik olarak.

"Evet, Bayan Lillian ya da onun için yaşa, bu daha zor."

"Sevgili ben, kimsenin bu kadar çok önem vermesi ne kadar güzel olmalı,"
dedi çocuğu masum bir şekilde. "Acaba benim için kimse olacak mı?"

  "_Love yakında ya da geç gelir,
    Ve eşcinsel ya da üzücü;
  Her kuş onun eşini bulacak,
    Ve her lass bir delikanlı, _ "

Sang Paul, Hester'ın şarkılarından birinden alıntı yaparak ve onu rahatlattı
Lillian'ın düşünceleri ondan sapmıştı. Ama yanılmıştı.

"Bir gün bu sevgilinizle evlenecek misin?" diye sordu Lillian,
Meraklı ama hüzünlü bir görünümle ona dönüyor.

"Belki."

"Sanki bu konuda" belki "yokmuş gibi görünüyorsun," dedi çocuk
gözün çırını ve sesteki değişimi okumak için
çocuğun cevabına eşlik etti.

"O çok genç ve beklemeliyim ve ben birçok şey beklerken olabilir
Bizi ayırır. "

"O bir bayan mı?"

"Evet, iyi doğmuş, sevimli küçük bir bayan ve yaşarsam onunla evleneceğim."
Paul bir karar bakışıyla konuştu ve başının gururlu bir artışı
giydiği kulluk rozeti ile merakla tezat oluşturdu.

Lillian bunu hissetti ve sordu, ani bir utangaç geliyor,
"Ama sen bir beyefendisin ve bu yüzden olmasa bile kimse aldırmayacak
zengin."

"Ne olduğumu nereden biliyorsun?" Diye sordu çabucak.

"Hester'ın temizlikçiye göründüğünü söylediğini duydum,
Ve bir gün tekrar doğru yerinizi alacağını umuyordu. Mamma diye sordum
Bu konuda ve eğer sende o kadar çok olmama izin vermeyeceğini söyledi
benim için uygun bir arkadaş değildim. Bundan bahsetmeyecektim, ama o demek
arkadaşın olmak ve sana yardım etmek. "

"O mu?"

Ve çocuk, Lillian'ın kulağına saran garip, kısa bir kahkaha attı.
Onu yeniden yazdı, "Gurur duyuyorsun, biliyorum, ama yardım etmemize izin vereceksin
Sen yapmayı seviyoruz ve paramı paylaşacak kardeşim yok
ile."

"Bir tane mi yoksa kız kardeşi ister misin?" diye sordu Paul, doğrudan ona bakarak
delici gözleriyle yüzleşin.

"Evet, gerçekten! Birinin benimle birlikte olmasını ve beni sevmesini özlüyorum, anne olarak
yapamamak."

"Her şeyi başka biriyle paylaşmaya istekli olur musunuz-belki
onlara hoşunuza gittiğiniz ve şimdi
kendin?"

"Sanırım yapmalıyım. Bencilim, biliyorum, çünkü herkes evcil hayvan ve ganimet
Ben, ama bir insanı çok sevseydim, onlara bir şey bırakırdım. Aslında
Paul, dua et, inan bana. "

Ciddiyetle konuştu ve sanki onu zorluyormuş gibi omzuna yaslandı
kelimeler. Çocuğun kolu eyerdeki küçük figürün etrafında çaldı ve
Sıcak cevap verirken yüzünün üzerinde güzel parlak gülümseme kırıldı, "Yapıyorum
İnanın canım ve bunu söylediğini duymak beni mutlu ediyor. Olma
Korkarım, ben senin eşitim, ama senin küçük olduğunu unutmayacağım
Metresi damattan beyefendiye değişene kadar. "

Son cümleyi kolunu geri çekerken ekledi, çünkü Lillian
Biraz küçüldü ve ilk önce öfkeyle değil, sürprizle kızardı
arkadaşının saygısının ihlali. İkisi de sessizdi
Anı, Paul aşağı bakıyor ve Lillian burun ile meşgul. O konuştu
İlk olarak, çalışmalarını araştırırken bir memnuniyet havası varsayarak.

"Bu lütfen anne, eminim ve onu yaramazdır
dünün şakası. Gözetleyerek onu korkunç bir şekilde rahatsız ettiğimi biliyor musun
Boynunda giydiği altın kasaya mı? O uyuyordu ve ben
onun yanında oturuyor. Uykusunda dışarı çıkardı ve hakkında bir şeyler söyledi
bir mektup ve baba. Papa'nın yüzünü görmek istedim, çünkü hiç yapmadım çünkü
Onun büyük resmi, diğerlerinin bulunduğu galeriden gitti,
Düşmesine izin verdiğinde davaya baktım ve çok hayal kırıklığına uğradım
Anahtardan başka bir şey bulamayın. "

"Bir anahtar! Ne tür bir anahtar?" Paul'ü istekli bir tonda ağladı.

"Ah, piyanomun anahtarı veya siyah dolap gibi biraz gümüş.
Uyandı ve beni karıştırmak için çok kızgındı. "

"Neye aitti?" diye sordu Paul.

"Hazine kutusu, dedi, ama nerede veya ne olduğunu bilmiyorum ve
Artık sormaya cesaret edemiyorum, çünkü onunla konuşmamı yasakladı.
Zavallı Mamma! Onu her zaman bir şekilde rahatsız ediyorum. "

Penite bir iç çekerek Lillian çiçeklerini bağladı ve onları
Paul taşıyacak. Bunu yaparken, yüzündeki değişiklik onu vurdu.

"Ne kadar acımasız ve yaşlı görünüyorsun," diye bağırdı. "Bir şey söyledim mi
seni rahatsız ediyor mu? "

"Hayır, Bayan Lillian. Sadece düşünüyorum."

"O zaman keşke düşünmeseydin, çünkü senin içinde harika bir kırışıklık
Alın, gözlerin neredeyse siyahlaşıyor ve ağzınız şiddetli görünüyor. Sen
çok garip bir insan, Paul; Herhangi bir erkek kadar eşcinsel ve bir sonraki
Yapılması gereken bir iş olan bir adam kadar mezar ve sert. "

"Ben _Have_'nin yapacak bir işim var, bu yüzden yaşlı ve korkunç görünmeme şaşmamalı."

"Ne işe yarar Paul?"

"Servetimi yapmak ve hanımımı kazanmak için."

Paul bu tonda konuştuğunda ve bu görünümü giydiğinde, Lillian sanki
yerleri değiştirmişti ve o ustaydı ve hizmetkardı. O
bunu çocukça zihninde merak etti, ama gururlu ve kasıtlı
oldu, sevdi ve ona alışılmadık uysallıkla itaat etti
geri dönme zamanının geldiğini önerdi. Sessizce yanına giderken,
Geniş şapkasının altından ona gizli bakışlar çaldı ve
daha önce hiç yapmadığı gibi bilinçsiz yüzünü inceledi. Dudakları
Arada sırada taşındı ama duyulabilir ses çıkarmadı, siyah kaşları
örgü ve bir kez eli sanki sanki sanki
Resmi orada yatan küçük tatlım.

Sorunu var. Keşke bana söyler ve yapabilseydim ona yardım etmeme izin verseydi.
Bana bir gün minyatür göstermesini sağlayacağım, çünkü bununla ilgileniyorum
Kız, Lillian'ı dalgın bir iç çekerek düşündü.

Onu salonda sökmede küçük ayağının elini tutarken
Kapı, Paul mezar ruh halini sarsmış gibiydi, çünkü baktı
ve en büyük ifadesiyle ona gülümsedi. Ama Lillian ortaya çıktı
Şimdi ve bir haysiyet havasıyla düşünceli olun, çok güzel ve
olma, genç squire'a görkemli bir şekilde teşekkür etti ve
Akan eteklerinde uzun ve kadınca görünen ev.

Paul ona bakarken güldü ve kendini ona fırlattı
at, sanki çalışmak gibi pervasız bir hızda ahırlara doğru sürdü
Başka bir havalandırma bulamadığı bazı duygular.

"İşte senin için bir mektup, delikanlı, İtalya'daki bir yerden. Kim
Orada biliyor musun? "Dedi Bedford, çocuk geri dönerken.

Aceleci bir "Teşekkür ederim" ile Paul mektubu yakaladı ve ona daldı
kendi odasında, onu yırtmak için ve tek bir satır okuduktan sonra
Ani bir darbe almış gibi bir sandalyeye bırakın. Büyüyen daha düşük ve
O okudu ve mektup elinden düştüğünde haykırdı,
Bir umutsuzluk tonuyla, "Böyle bir zamanda nasıl ölebilirdi!"

Bir saat boyunca çocuk, kilitli kapı ile dikkatle düşünerek oturdu, perdeli
pencere ve ondan önce birkaç makale vardı. Mektuplar, Memoranda, Planlar,
Hepsi küçükten aldığı çizimler ve parşömen parçaları
Kilitli portföy her zaman onun hakkında giyildi. Bunların üzerine bir yüzle göz attı
hangi umut, umutsuzluk, çözmek ve pişmanlık hızla değişti.
Madalyonu çıkararak bir tarafta yatan bir yüzüğü inceledi ve
Ona diğerinden gülümseyen çocukça yüz. Gözleri onun gibi doldu
Kilitli ve diyelim ki, "Sevgili Küçük Kalp! Yapmayacağım
Ne olursa olsun onu unut ya da terk et. Zaman bana yardım etmeli ve zamana kadar
işimi bırakmalı. Bir girişim daha ve sonra ben gidiyorum. "

       * * * * * *

"Şimdi yatacağım, Hester; ama sen benim eşyalarımı hazırlarken alacağım
koridorda bir dönüş. Hava beni yenileyecek. "

Konuşurken, Lady Trevlyn onun hakkındaki sargısını çekti ve yumuşak bir şekilde ilerledi
Uzun salonda sadece uyumlu ay ışığının ve
Ateşin Kırıltılı Parıltısı. Uzak sonunda devlet odası vardı, asla kullanılmadı
şimdi ve ara sıra giren Hester dışında hiç ziyaret edilmedi
Toz ve yayın ve her zaman efendim yıldönümünü geçen leydim
Richard'ın orada yalnız ölümü. Galeri çok karanlıktı ve nadiren
Huzursuz yürüyüşlerindeki son pencereden daha ileri gitti, ama şimdi olduğu gibi
yaklaştı,
kapı. Anahtarı kendisini tuttu ve ne o ne de hester orada değildi
O gün. Baktığı gibi gölge için soğuk bir titreme onun üzerinden geçti
Bir ayak ışığı bir an için karardı ve sanki birisi varmış gibi kayboldu
gürültülü bir şekilde geçti. Ani bir dürtüye itaat eden bayanım ileri fırladı ve
Kapıyı açmaya çalıştı. Kilitliydi, ama eli gümüşü çevirirken
Bir çekmecenin yumuşak bir şekilde kapanmış gibi bir sesi kulağıyla tanıştı. O eğildi
Anahtar deliği ama karanlıktı, açık bir şekilde kilitte bir anahtar. Drewed
Geri dönüp odasına uçtu, tuvalet masasından anahtarı kaptı,
Ve Hester'ın takip edilmesi, salona döndü.

"Nedir Leydim?" diye bağırdı kadın, onun ajitasyonunda endişe duydu
metresi.

"Bir ışık, bir ses, eyalet odasında bir gölge. Hızlı gel!" ağladı
Leydi Trevlyn, kapıyı işaret ettiği gibi, "Orada, orada,
Altında ışık parlıyor. Görüyor musun? "

"Hayır, hanımım, karanlık," diye döndü Hester.

Öyleydi, ama asla bayanı tetikleyerek anahtarda ve onun sürprizine
Döndü, kapı açıldı ve loş, hala oda onlardan önce geliyordu.
Hester cesurca girdi ve metresi yavaşça takip ederken,
Odayı aradım, ocaktan uzun ekranın arkasına baktı, yukarı
Geniş baca, büyük gardıropta ve abanoz dolabının altında,
Sir Richard'ın tüm kalıntıları tutuldu. Hiçbir şey ortaya çıkmadı, hatta
Fare ve Hester bir rahatlama havası ile benim hanımıma döndü. Ama o
Mistress, koyu kadife asmalarla kaplanmış yatağa işaret etti ve
Fısıldadı nefessiz bir şekilde, "Oraya bakmayı unuttun."

Hester unutmamıştı, ama cesaretine ve iyi anlamına rağmen o
onu en son gördüğü noktaya bakmaktan biraz küçüldü
Üstat'ın ölü yüzü. Işığın ve sesin hayalet olduğuna inanıyordu
Leydimin distempered fantezi ve sadece onu tatmin etmek için aradı. .
Sir Richard'ın ölümünün gizemi hala herkesin zihinlerini perçinledi
Hatırladım ve Hester bile o odanın batıl bir dehşetini hissetti.
Gergin bir kahkaha ile yatağın altına baktı ve geri çekerek
Ağır perdeler, "görüyorsun, hanımım, hiçbir şey yok
Orası."

Ama kelimeler dudaklarında öldü, çünkü mumun soluk parıltısı
o cenaze kanepenin kasvetini deldi, ikisi de bir yüz gördü
Yastık: Koyu saç ve sakalla çerçevelenmiş soluk bir yüz, kapalı gözlerle ve
Stony ölü giyime bakar. Evi canlandıran yüksek, uzun bir çığlık
Lady Trevlyn'den başucuda anlamsız düşerken kırıldı ve
Hem perdeyi hem de mumdan düşerek Hester metresini yakaladı ve kaçtı
Perili odadan, arkasındaki kapıyı kilitliyor.

Bir anda bir düzine hizmetçi onlar hakkındaydı ve şaşkınlıklarına
Kulaklar Hester hikayesini boşuna hanımını restore etmeye çalışırken döktü.
Büyük dehşet ve yoğun oldu
Hester, adamlara odayı tekrar aramasını emrettiğinde, çünkü o
ilkini kendi kendine kazandıran.

"Paul nerede? O bir adamın kalbi, oğlum olsa da," dedi
Erkekler geri döndükçe öfkeyle.

"O burada değil. Tanrım! Belki de o oyun oynayan hilelerdi, ancak olmasa da
Onun gibi, "diye bağırdı Lillian'ın küçük hizmetçisi Bessy.

"Hayır, o olamaz, çünkü onu kendime kilitledim. Uykusunda yürüyor
Bazen, hanımımı korkutacağından korkuyordum. Uyumaya bırakın; Bu
sadece onu heyecanlandırır ve tekrar yürüyüşe çıkarırdı. Beni takip et, bedford
Ve James, hayaletlerden veya haydutlardan korkmuyorum. "

Sözlerine inanan bir yüzle Hester korkunç odaya yol açtı,
Ve perdeyi geri çekerek kararlı bir şekilde baktı. Yatak boştu,
Ancak yastıkta açıkça görülebilirdi.
Kırpan lekesi, kandan itibaren. O manzarada Hester solgunlaştı ve yakalandı
uşak kolu, bir ürperti ile fısıldayarak, "Geceyi hatırlıyor musun
Onu tabutuna koyduk, beyazından düşen kan damlası
dudaklar? Sir Richard buradaydı. "

"Tanrım, bayan, bunu söyleme! Böylüyse asla yataklarımızda dinlenemeyiz
İşler olacak, "diye soluk Bedford, kapıya destek.

"Bakmak için bir faydası değil, bulacağımız her şeyi bulduk, bu yüzden yollarına git ve
Bundan hiç kimseyi söylemedi, "dedi kadın kasvetli bir tonda ve
Pencerelerin hızlı olduğundan emin olan Hester, odayı kilitledi ve
Bedford ve temizlikçi dışında herkesi yatağa emretti. "Oturuyor musun
Leydi kapısının sabaha kadar, "Dedi Butler'a" ve sen,
Bayan Price, zavallı bayana eğilememe yardım et, çünkü eğer yanılmıyorsam bunu
Gece çalışması eski belaya neden olacak. "

Sabah geldi ve onunla yeni bir alarm; çünkü kapısı hızlı olmasına rağmen
kilitli ve pencerenin dışında bir serçe bile taban yok, Paul'ün
Oda boştu ve çocuk bulunacak hiçbir yerde.




Bölüm V

Bir Kahraman


Dört yıl geçti ve Lillian hızlı bir şekilde güzel bir şekilde çiçek açıyordu
Kadın: Her zamanki gibi gururlu ve kasıtlı, ama çok çekici ve zaten bir Belle
Hala bir kraliçe hüküm sürdüğü küçük dünyada. Ona bağlı
Annenin kötü sağlığı, genellikle olduğundan daha fazla özgürlüğe izin verildi
Yaşındaki İngiliz bir kıza izin verildi; Ve sezon boyunca, sık sık
Chaperoning Lady Trevlyn'in bir arkadaşı ile şirkete girdi
Kendi iki genç kızı. Dünyaya Lillian eşcinsel görünüyordu,
serbest kalpli kız; Ve hiç kimse, annesi bile ne kadar iyi bilmiyordu
Hatırlandı ve kayıp Paul'ü ne kadar özledi. Onun hiçbir haberleri yoktu
Hiç gelmedi ve uçuşundan sonra hiçbir iz bulunamadı. Hiçbir şey değildi
kaçırdı, ücretleri olmadan gitti ve hiçbir sebep bölünemez
Yabancı mektup hariç ayrılması. Bedford hatırladı ama
Postmark'ın ne olduğunu unuttum, çünkü sadece deşifre edebildi
"İtalya." Leydim birçok soruşturma yaptı ve sık sık ondan bahsetti; Ama ne zaman
Bir ay geçti ve hiçbir haber gelmedi, onu bıraktı ve
Lillian'ın hesabı onu unutmaya başladı. Hester'ın korkusunun aksine, o
Gece korkusu için daha kötü görünmüyordu, ama açıkça bağlantılı
Paul ile garip ziyaretçi veya bir veya iki gün gergin
tükenme, her zamanki sağlık durumuna geri döndü. Hester'ın kendisi vardı
Yanlışlık, ancak konuyu ima etmesi yasak olanı, onu tuttu
Barış, Paul'un henüz belirleneceğini kesin olarak ilan ettikten sonra
Zihni dinleniyor.

"Lillian, Lillian, senin için böyle bir haberim var! Gel ve bir büyüleyici duy
Küçük romantizm ve kahramanını görmeye hazırlanın! "diye bağırdı Maud
Churchill, bir gün içinde arkadaşının güzel boudoirine koşarak
Sezonun yüksekliği.

Lillian bir kanepede yatıyordu, bir toptan sonra oldukça durgun ve listesizce
Maud'a hikayesini anlatması için yalvardı, çünkü eğlenmek için ölüyordu.

"Şey, canım, sadece dinle ve benim kadar hevesli olacaksın,"
diye bağırdı Maud. Ve kaputunu bir sandalyeye atıyor, şemsiyesi üzerinde
bir diğeri ve eldivenleri her yerde, kendini kanepeye yerleşti ve
Başladı: "Bir süre önce gazetelerde okuduğunu hatırlıyorsunuz, bu iyi
İtalyan devrimine katılan ve
Bomba ile bu kahramanca şey? "

"Evet, ne o?" Diye sordu Lillian, oturuyor.

"O benim kahramanım ve bu gece onu göreceğiz."

"Devam et, devam et! Hepsini söyle ve çabucak söyle," diye bağırdı. "Memurların bir yerde oturduğunu, bir konsey tuttuğunu biliyorsun,
Şehir (ismi unutuyorum) bombalanıyordu ve bir kabuk nasıl geldi
Onların ortasına, nasıl felç olduklarını, patlamasını bekledikleri,
Ve bu genç adam onu ​​nasıl yakaladı ve onunla kaçtı,
Onlarınkini kurtarmak için hayat mı? "

"Evet, evet, hatırlıyorum!" Ve Lillian'ın kayıtsız yüzü
hatırlama.

"Şey, orada olan bir İngiliz, eylemle o kadar büyülenmişti ki,
Genç adamı bulmak fakir ve yetim, onu benimsedi. Bay Talbot
yaşlı, yalnız ve zengindi ve öldüğünde bir yıl sonra ayrıldı
Bu Paolo'ya adı ve serveti. "

"Memnun oldum, memnunum!" diye bağırdı Lillian, ellerini neşeli bir şekilde alkışlayarak
yüz. "Ne kadar romantik ve çekici!"

"Öyle mi? Ama sevgili yaratıkım, en romantik kısmı gelmek.
Young Talbot savaşta hizmet etti ve sonra İngiltere'ye geldi
mülkünün bulundurulması. Kent'te bir yerde, güzel bir yer
Ve iyi gelir, tümü; Ve bunu hak ediyor. Mamma hakkında bir anlaşma duydu
Eski Talbot'u tanıyan ve genç adamı gören Bayan Langdon'dan.
Tabii ki tüm kızlar onu görmek için vahşi, çünkü o çok yakışıklı
ve başarılı oldu ve doğumla bir beyefendi. Ama korkunç kısım
Zaten gelen güzel bir Yunan kıza nişanlandığını,
aynı zamanda ve bir arkadaşla Londra'da yaşıyor; epeyce
Zarifçe, Bayan Langdon, aradı ve büyülendi.
Bu kız bazı beyefendi arkadaşlarımız tarafından görüldü ve onlar
Zaten 'Adil Helene' hakkında övün, çünkü bu onun adı. "

Burada Maud nefes almak için durmaya zorlandı ve Lillian'ın bir şansı vardı.
onu sorgulayın.

"O kaç yaşında?"

"On sekiz veya on dokuz diyorlar."

"Çok güzel mi?"

"Büyüleyici, düzenli olarak Yunan ve İlahi, diyor Fred Raleigh."

"Ne zaman evlenecek?"

"Bilmiyorum; Talbot yerleştiğinde süslüyorum."

"Peki o? O kadar çekici mi?"

"Oldukça söylendi. O sadece yaşlı ve görünüşte olduğu gibi
Diğer her şey, bir romantizm kahramanı. "

"Annen nasıl bu gece onu güvence altına aldı?"

"Bayan Langdon onun bir aslanı yapmak için ölüyor ve onu getirmek için yalvardı.
Bu tür şeylere çok kayıtsız ve kendi başına niyetli görünüyor
işler. Yıllarca mezar ve yaşlı ve çok fazla umursamıyor gibi görünüyor
Zevk ve hayranlık için, çoğu erkek onun gibi bir gençten sonra olduğu gibi,
Zor zamanlar geçirdi, inanıyorum. Bir merak için rıza gösterdi
Bayan Langdon ona sorduğunda gel ve ben de sana söylemem için uçtum ve
Bu gece seni güvence altına al. "

"Bin teşekkürler. Dinlenmek istedim, çünkü mamma varlığım hakkında perdeler
eşcinsel; Ama sizinle sessiz bir akşama itiraz etmeyecek. Ne yapmalıyız
Giyim? "Ve burada konuşma tüm emici konuya dallandı
elbise.

Lillian o akşam arkadaşına katıldığında, kahraman zaten vardı
geldi ve bir girintiye adım atarak, bir bakış yakalamak için bekledi
o. Maud çağrıldı ve kalabalık hakkında yalnız kaldı
İç oda inceltildi ve genç Talbot'un görülmesine izin verdi. İyi
Lillian o anda kimsenin onu gözlemlemediği için solgunlaştı ve
Bir sandalyeye battı, nefesinin altında bağırdı, "Paul --_ my_ paul!"

Artan yüksekliğe rağmen onu anında tanıdı.
bıyık ve dövüş yatağı. Paul, daha yaşlı, kravat, yakışıklı,
Ama yine de "Paul", onu aradığı gibi, bir gururla ve
Onu izlerken memnun ve orada en iyi tanıdığını hissetti
Ve onu en çok sevdi. Çünkü çocukça sevgi hala vardı ve bu
Discovery, onu iki kat tehlikeli hale getiren bir romantizm ekledi
iki kat hoş.

Beni tanıyacak mı? diye düşündü, bir aynaya bakarak
Parlak saçlı, beyaz kollar ve parlak gözlerle ince figür; A
zarif küçük kafa, gururla taşındı ve tatlı bir ağız, o zaman çok
Büyüleyici, kırmızı dudaklar arasında inci dişleri parlayana kadar gülümsedi. Çirkin olmadığım için mutluyum ve umarım benden hoşlanacak, diye düşündü
Altın dalgalanmaları alnındaki yumuşattı, kanatını yerleşti ve salladı
Havadar elbisesinin kıvrımları, kız gibi bir heyecan çırpınmasında.
"Onu tanımıyormuş gibi yapacağım, tanıştığımızda ve ne yapacağını göreceğim,"
dedi, kötü bir güç duygusu ile; Hızlandırıldığı için
Önkol ve kendi tarafında sürprizden ihanet etmekten korkmamak
Suçlu olabileceği herhangi birinin tadını çıkarmaya istekli.

Onun köşesi bırakarak bir grup genç arkadaşa katıldı ve kendini tuttu
toplantı için hazırlanmış. Şu anda Maud ve Bayan Langdon'u gördü
yaklaşmak, açıkça kahramanı varis için sunmaya niyetli.

"Bay Talbot, Bayan Trevlyn," dedi bayan. Ve bir
İyi varsayılan kayıtsızlık havası, Lillian beyefendinin pruvasını geri döndürdü
Gözleri yüzüne tam olarak sabitlendi.

Bu yüzün bir özelliği değişmedi ve herhangi bir
Tanınma, kızın şaşkına dönmüştü. Bir an için
kimliğinde yanıldığını hayal etti ve
Hayal kırıklığı onu rahatsız etti; Ama Maud için bir sandalyeyi hareket ettirirken gördü
Bir unculed elin üzerinde, iyi hatırladığı küçük bir yara izi, çünkü
onu tehlikeli bir düşüşten kurtarmak için aldı. Görüşte
Mutlu geçmiş ondan önce yükseldi ve eğer onun anlattığı gözleri olmasaydı
ona ihanet ederlerdi. Ani bir utanç verici yüzme
Son yolculuğu hatırlarken yanağını boyadı ve çocukça
Güvenlikler daha sonra değişti. Bu Helen küçük tatlımdı
Kimin resmi giydiğini ve şimdi tüm engellere rağmen kazanmıştı
Hem Fortune hem de Ladylove. Sesin sesi düşüncelerini hatırladı,
Ve bakarak, aynı kararlı ile ona sabitlenmiş derin gözlerle tanıştı
Bakarlardı. Ona hitap etmişti, ama söylediği şey bildiğini
değil, müziğe hafif bir ima olduğu belirsiz bir fikrin ötesinde
Yan odada devam ediyor. Bir cevap verecek bir gülümsemeyle
Hemen hemen her sözde, aceleyle konuşmaya daldı
içinde duran arkadaşlarının gözünde kredisini yapan soğukkanlılık
Genç kahramanın huşu, herkes için sadece dışarıdaydı.

"Bay Talbot'un burada pek bir girişe ihtiyacı yok, çünkü adı
Aramızda tanınmış, belki de bu onun ilk ziyareti olmasına rağmen? "
Dedi ki, bu sanatsal konuşmanın onu tuzağa düşüreceğini gururlandırarak
İstediği cevabın içine.

Hafif kaşlarını çattı, sanki macerasına olan ima oldukça rahatsız
O ve Lillian dışında hepsini şaşırtan bir gülümseme, çok basit bir şekilde cevap verdi,
"Bu misafirperver adaya ilk ziyaretim değil. Birkaç tane buradaydım
Yıllar önce, kısa bir süre için ve pişmanlıkla ayrıldı. "

"O zaman burada eski arkadaşların var mı?" Ve Lillian konuşurken onu izledi.

"Ben vardı. Şimdi beni şüphesiz unutmuşlardı," dedi aniden
Gölge, yüzünün huzurunu sarar.

"Neden onlardan şüphe ediyor? Gerçek arkadaş olsaydı, unutmayacaklar."

Sözler dürtüsel, neredeyse sıcak bir şekilde söylendi, ancak Talbot hayır
kibar bir eğim ve ani bir değişiklik dışında yanıt
konuşma.

"Bu kanıtlanmaya devam ediyor. Şarkı söylüyorsun, Bayan Trevlyn?"

"Biraz." Ve Lillian'ın tonu hem soğuk hem de gururluydu.

"Çok fazla ve çok çekici bir şekilde," diye ekledi Maud,
Arkadaşının hem ses hem de güzellik hediyeleri. "Gel canım, çok az
Bizim şarkı söyleyeceksin, biliyorum. Mamma, Edith'in ne zaman olduğunu sormamı istedi
Tamamlandı."

Onun sürprizine Lillian uydu ve Talbot'un onu
enstrüman. Hala ondan biraz tanınma belirtisi kazanmayı umuyoruz,
Kız ona öğrettiği bir havayı seçti ve bir ruh ve beceri ile şarkı söyledi.
Ruh halinin anahtarı olmayan dinleyicileri şaşırttı. Son olarak
Ayet sesi aniden boğuldu, ama Talbot şarkıyı aldı ve
iyi ayarlanmış sesi ile onu güvenli bir şekilde taşıdı.

"O zaman havayı biliyor musun?" Düşük bir tonda, bir uğultu olarak
Müziği övgü izledi. "Tüm İtalyanlar şarkı söylüyor, ancak çok azı kendin gibi yapıyor," diye cevapladı
Sessizce, yanında dururken tuttuğu fanı restore ederek.

Provoke Boy! Neden beni tanımıyor? Lillian düşündü. Ve onun tonu
Tekrar şarkı söylemeyi reddettiği için neredeyse petulut.

Talbot kolunu teklif etti ve onu bir koltuğa götürdü, arkasında duran
Daisy zinciri tarafından bir açıklık tutan bir çocuğun küçük heykelcikleri.

"Güzel, değil mi?" Dedi, yerine bakmaya devam ederken
sandalyeyi önünde almak. "Küçük geyiği modellemekten zevk alıyordum ve
Balmada Hinds ve Daisy zincirleri yapmak. Arasında heykel
Söylenti bize sahip olduğunuzu söyleyen birçok başarı mı? "

"Hayır. Benim gibi, kalıp için kendi servetlerine sahip olanların
Biraz başka, "diye cevapladı, hala mermer grubu inceleyerek.

Lillian hayranını öfkeli bir flörtle kırdı, çünkü ondan bıkmıştı
yargılama ve başlangıçta onu açıkça selamlamasını diledi; his
Şimdi eski zamanların sohbetine oturmak ne kadar hoş olurdu
Arkadaşları ona pek hitap etmedi. O noktasındaydı
onu eski adıyla çağırıyor, ne olduğu anlama ne zaman
dudaklarındaki kelimeleri tutukladı. Gurur duyuyordu; Sahip olmaktan korkmaz mıydı
Zorluk günlerinde hizmetkar olduğunu biliyor muydu? Eğer
Geçmişi hakkındaki bilgisine ihanet etti, anlatmak zorunda kalacaktı
bu bilginin nerede ve nasıl kazanıldığı. Hayır, tanışana kadar bekleyin
Yalnız, diye düşündü; incelik için ona teşekkür ederdi ve yapabilirdi
Onun nedenini kolayca açıklar. Açıkçası bir yabancı görünmek istiyordu, çünkü
Bir kez eski, neşeli yaramazlık parıltısını gözünde yakaladığında
beklenmedik bir şekilde baktı. Onu hatırladı, emindi, ama
Belki onu denerken onu deniyor. Teste dayanacaktı
Ve şakanın tadını çıkarın. Bu fantezi kafasında bir
zarif hava ve en büyüleyici tarzında sohbet etti, her ikisini de hissediyor
eşcinsel ve heyecanlı, memnun etmek için çok endişeli ve iyileşmekten çok memnun oldu
Erken arkadaşı. Yaramaz bir heves onu gözü düşerken ele geçirdi
Birinin düzensiz kaldığı klasik gravür portföyü
yanında bir masa. Onları fırlatarak birkaç kişi hakkındaki görüşünü sordu,
ve sonra ona Troy Helen'in verdiği bir tane verdi
Elini karşı konulmaz Paris'e.

"Sence çok fazla kan döküldü ve çok hak ediyor
övgü? "diye sordu, boşuna önemli gülümsemeyi gizlemeye çalıştı
dudaklarında gevşeyecek ve gözlerinde ışıltı.

Talbot, kulaklarına çok tanıdık gelen kısa, çocuksu gülüşü güldü
resimden kemer sorgulayıcısına baktı ve bir tonda cevap verdi
Bu, kalbini isimsiz bir acı ve zevkle attı, çok dolu
Bastırılmış Ardor buydu:

"Evet!
ile. La Belle Helene benim en sevdiğim kahraman ve Paris'i şöyle görüyorum
en çok erkekler. "

"Onu görmek istiyorum."

Lillian'dan isteksizce kırıldı ve çok fazla karıştı
Klasikteki herhangi bir genel ilgi ifadesi ile kapatmak için
bayan.

"Bazen olabilirsiniz," diye cevapladı Talbot, eğlence havasıyla; ek,
Sanki onu rahatlatıyormuş gibi, "Tüm sevimli olanların şiirsel bir inancım var
Tarih veya romantizm kadınları buluşacak ve bilecek ve birbirlerini sevecek
Bazıları ahiret. "

"Ama ben kahraman değilim ve güzellik yok, bu yüzden şiirine asla girmeyeceğim
Cennet, "dedi Lillian, pişmanlık duyarak.

"Bazı kadınlar bilmeden güzelliklerdir ve
Romantikler asla dünyaya verilmiyor. Sanırım sen ve Helen henüz buluşacaksın
Bayan Trevlyn. "

Konuşurken, Bayan Langdon çağırdı ve onu düşünerek bıraktı.
son sözler ve ima edilen gizli bir memnuniyetin bilincinde
Butfred'ini görmesi gerektiğine söz ver.

"Onu nasıl seviyorsun?" Fısıldadı Maud, boş sandalyeye kayarak.

"Çok iyi," bestelenen cevaptı; Lillian onun küçük tadını çıkardı
Gizem henüz şımartılamayacak kadar çok. "Ona ne dedin? Duymayı özledim, çünkü zevk alıyor gibisin
Kendinizi çok fazla, ama bir Marplot olmaktan hoşlanmadım. "

Lillian konuşmanın bir bölümünü tekrarladı ve Maud
arkadaşının açıkça yaptığı izlenimde kıskançlıkla tüketildi.

"Kahramanı kazanmaya çalışmak çılgınlık, çünkü zaten kazanıldı, biliyorsun,"
Lillian'a cevap verdi, resimde Helen'deki kapağı aniden kapattı
onu söndürmekten memnunmuş gibi hareket.

"Ah canım, hayır; Bayan Langdon, Mamma'ya sadece yanıldığını söyledi.
onların nişanlandıkları; çünkü ona sordu ve başını salladı,
Helen onun koğuşuydu. "

"Ama bu saçma, çünkü o sadece bir çocuk. Çok garip, değil
BT? Boş ver, yakında her şeyi bileceğim. "

"Nasıl?" diye bağırdı Maud, Lillian'ın güvence tarzına hayran kaldı.

"Bir iki gün bekleyin ve size karşılığında bir romantizm söyleyeceğim.
Annen bana çağırıyor, bu yüzden Hester'ın geldiğini biliyorum. İyi geceler. Ben
büyüleyici bir zaman geçirdim. "

Ve bu cezalandırıcı Adieu ile Lillian kaydı. Hester
Araçta bekliyor, ancak Lillian ortaya çıktıkça Talbot
Footman ve onu çok düşük söyleyerek, iyi hatırlanan tonda verdi:

"İyi geceler, benim küçük metresim."




Bölüm VI

Adil Helen


Annesi ve Hester'dan başka hiç kimse Lillian'ın keşfi güvenmesine neden oldu
Yapmıştı. Eski hizmetçilerin hiçbiri ama Old Bedford
onları ve Pavlus eski dostluğu yenilemeyi seçene kadar en iyisi
Sessiz kal. Our Lady and Hester'ın sürpriz ve zevkiydi
Protege'lerinin iyi şansı ve birçok varsayımı nasıl
Aceleci uçuşunu açıklardı.

"Gidip onu göreceksin, değil mi, anne ya da en azından soruyorsun
O mu?
Birkaç sözü onu tamamen tatmin etmişti.

"Hayır, canım, bizi araması onun için ve o kadar, hayır yapacağım
imza. Nerede olduğumuzu biliyor ve eğer seçerse
Tanıdık çok garip bir şekilde kırıldı. Sabırlı olun ve her şeyden önce
Unutma, Lillian, artık çocuk değilsin, "diye yanıtladı Leydim,
Kızının Pavlus'un hevesli övgülerinden oldukça rahatsız oldu.

"Keşke olsaydım, o zaman hissettiğim gibi davranabilirim ve korkmam
Mülkiyetleri şok ediyor. "Ve Lillian kahramanını hayal etmek için yatağa gitti.

Üç gün boyunca evde kaldı, Paul'ü bekledi, ama gelmedi,
Ve onunla tanışmayı umarak parkta her zamanki yolculuğuna çıktı. Bir
Yaşlı damat şimdi arkasından sürdü ve onu aşırı derecede araştırdı
Tiksinti, bir zamanlar dolduran yakışıklı delikanlısı hatırladığı gibi
yer. Paul hiçbir yerde ortaya çıkmadı, ama bayanların milinde geçti
Çok sevimli bir kız ve hafif yaşlı bir bayan oturan zarif Brougham.

"Bu Talbot'un nişanlısı," dedi ona katılan Maud Churchill.
"O güzel değil mi?"

"Hiç değil-evet, çok," Lillian'ın biraz tuhaf cevabı
Kıskançlık ve gerçeğin tam o zaman bir çatışması vardı. "Çok mükemmel emildi
ve bu hikayenin doğru olduğundan eminim, bu yüzden umutlarımıza göre, "
Maud güldü.

"Senin var mıydı? İyi bye, gitmeliyim." Ve Lillian bir hızda eve döndü
Bu da şişman damadın büyük bir sıkıntıya neden oldu.

"Mamma, Paul'ün nişanlandığını gördüm!" Ağladı, ona koştu
Annenin Boudoir.

"Ve Paul'ün kendisini gördüm," diye yanıtladı hanımım, uyarı bir bakışla,
çünkü orada durdu, yarı genişletilmiş elle, sanki olmayı bekliyormuş gibi
kabul edildi.

Lillian, zevkiyle utanmasını unuttu ve onu
Ayrıntılı Curtsy, yarım merhamet, yarı yerinden bir bakışla,
"Bay Talbot, göründüğü her nöbette hoş karşılanır."

"O zaman Paul olarak görünmeyi seçiyorum ve sana bir koltuk sunuyorum, Bayan Lillian,"
dedi, çocuksu tarzının olabildiğince fazla olduğunu varsayarak.

Lillian aldı ve rahat hissetmeye çalıştı, ama arasındaki fark
Hatırladığı delikanlı ve şimdi gördüğü adam olmak için çok büyüktü
unutulmuş. "Şimdi bize maceralarınızı ve neden bu kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunuzu söyle
Dört yıl önce, "dedi,
Sesi, açık gözleri onun önüne düşmesine rağmen.

"Kuzenimle ilgili haberlerle göründüğünde bunu yapmak üzereydim,"
Başladı.

"Kuzenin!" diye bağırdı Lillian.

"Evet, Helen'in annesi ve kendim kız kardeşlerdi. İkisi de evli İngilizler,
Her ikisi de genç öldü, bizi birbirimize bakmaya bıraktı. Biz bir gibiydik
erkek ve kız kardeşi ve her zaman birlikte Albay'a hizmet etmek için onu terk edene kadar
Daventry. Ona emanet ettiğim yaşlı rahibin ölümü
Ben Cenova'ya, çünkü ben onun tek koruyucuydum. Ben almayı istedim
Seni bırak, hanımım, düzgün bir şekilde, ama o aptalın sonuçları
Benim hile beni en rahat bir şekilde korkuttu. "

"Ah, o zaman sen, o zaman, eyalet odasında; hep böyle düşündüm" ve
Leydi Trevlyn uzun bir rahatlama nefes aldı.

"Evet, hizmetkarlar arasında odanın perili olduğunu fısıldadığını duydum,
Ve hikayenin gerçeğini ve kendi cesaretimi kanıtlamak istedim.
Hester, uyurgezerimden korktuğum için beni kilitledi; Ama kendimi indirdim
bir ip ile ve sonra durum odasının dolap penceresine tırmandı.
Geldiğinde, hanımım, Hester olduğunu düşündüm ve içine kaydı
yatak, anahtarı açması için ona bir korku vermek anlamına geliyor
Ben. Ama ağlaman bana ne yaptığımı gösterdiğinde, doluydum
pişmanlık ve olabildiğince çabuk ve sessizce kaçtı. Sahip olmalıyım
Daha önce affedildi; Şimdi yapıyorum, en alçakgönüllülükle, bayanım, çünkü
Şakalar oynamak için kutsallık _there_. "

Hikayesinin ilk bölümünde Paul'ün tarzı açıktı ve
bestelendi, ancak ikinci kısmına söylerken, tavrından geçti
Meraklı değişim. Gözlerini yere sabitledi ve sanki
Bir dersi tekrarlamak, rengi değişirken ve yarım gelecek,
Yarı ikramiye edici ifade eski Candi'nin yerini aldı. Lillian
bunu gözlemledi ve onu rahatsız etti, ama bayanım utanç verici için aldı
çocuksu ucube ve itirafını nazikçe aldı, bir özgür verdi
Pardon ve değiştirilmiş servetlerinde samimi bir zevk ifade ediyor. O gibi
Dinledi, Lillian elini sıktığını ve kaşlarını ördüğünü gördü,
Sık sık gördüğü korkunç görünümü varsayarsak, sanki kendini çelik yapmaya çalışıyormuş gibi
bazı ithalatik duygulara veya asi düşüncelere karşı.

"Evet, işimin yarısı bitti ve cömertim sayesinde bir evim var
hayırsever ve umarım iyi ve akıllıca zevk almayı umuyorum, "dedi bir mezarda
Ton, servet henüz kalbinin arzusunu getirmemiş gibi.

"Ve işin diğer yarısı ne zaman gerçekleştirilecek Paul?
Belki kuzeninize bağlı. "Ve Lady Trevlyn onu bir
melankolik gözlerinde kadın meraklılığının parıltısı.

"Öyle, ama senden hoşlanmadığın gibi değil, hanımım. Helen ne olursa olsun,
O henüz benim nişanlım değil, Bayan Lillian. "Ve Gölge Kaldı
Kesinlikle ezilmiş olan genç bayana bakarak güldü
Sözlerinin neden olduğu bir rahatlama duygusu.

"Sadece dünyanın raporunu kabul ettim," dedi, sakin olmayan bir
hava.

"Dünya bir yalancı, zamanında bulacağınız gibi" ani cevabı oldu.

"Bu güzel kuzeni Paul görmeyi umuyorum. Bizi eski olarak alacak mı
arkadaşlarınız mı? "

"Teşekkürler, henüz değil, hanımım. O hala burada çok yabancı
Yeni yüzlerin tadını çıkarın, hatta kibar olanlar. Mükemmel dinlenme sözü verdim ve
Bir süre için özgürlük, ama aldığı ilk kişi sensin. "

Lillian yine ona sahip olan gizli huzursuzluğu tespit etti ve
merak uyandırdı. Bu Helen'in hiçbir arzusu hissetmediği onu
Onunla tanışın ve ilgiye bakılmaksızın kendini saklamayı seçti
Ve hayranlık duyuyor. "Reddetmesine rağmen onu görüyorum, onu görüyorum,
Çünkü ben sadece parkta bir bakış yakaladım. Bir şey yanlış ve ben
Keşfedin, çünkü Paul'ü endişelendiriyor ve belki de ona yardım edebilirim. "

Bu amaç, kızın sıcak ama kasıtlı kalbinde ortaya çıktıkça, o
ruhlarını yeniden kazandı ve genç adamken onun en büyüleyici bendi
kaldı. Pek çok şeyden hoş, gizli bir şekilde konuştular,
Lillian o saati hatırlasa da,
Küçük Paul onlara geçmiş yaşamını veya gelecek planlarını gerçekten anlatmıştı. BT
aralarında eski ilişkileri hakkında hiçbir şey söylememeleri konusunda anlaştılar,
Kendisi takdir yetkisi olan eski Bedford'a, ancak dünyaya gibi görünmek
Yeni yapımı arkadaşlar-hoş olmayan ve gereksiz açıklamalardan kaçındığında
Bu sadece dedikodu heyecanlandırır. Leydim ona yemek istedi, ama vardı
Şehir dışına iş çıkardı ve geri dönerek geri döndü
Bakın, Lillian'ın yüzünü aynada incelemek için çalmasını sağladı ve
Acaba en iyisine bakıp bakmadığını merak et, çünkü Paul'ün gözlerinde okudu
gizlenmemiş hayranlık.

Lady Trevlyn dinlenmek için odasına gitti, kızı serbest bıraktı,
sürün ya da sevdiği gibi kendini eğlendir. Sanki onun cesaretinden korkuyormuş gibi
Gecikirse başarısız, Lillian arabayı emretti ve Hester'a teklif vererek
Dağı onun üzerine, St.John's Wood'a gitti.

"Şimdi, Hester, sana gittiğimizi söylediğimde ders verme ya da prim olma
Bir eğlence üzerine, "diye başladı, yaşlı kadını sevimli bir hale getirdikten sonra
Tasarlayabileceği her kazanan Wile tarafından ruh hali. "Bence beğeneceksin
Ve eğer öğrenilirse suçu alacağım. Hakkında bir gizem var
Paul'ün kuzeni ve ben onu bulacağım. "

"Seni korusun, çocuk, nasıl?"

"Burada yalnız yaşıyor, nadiren görülüyor ve hiçbir yere gitmeyecek veya almayacak
herhangi biri. Güzel bir kızda bu doğal değil. Paul onun hakkında konuşmayacak
Ve ona düşkün olmasına rağmen, sorduğumda her zaman ciddi ve korkunç görünüyor
sorular. Bu kışkırtıcı ve duymayacağım. Maud nişanlı
Raleigh, biliyorsun; O ve bir arkadaşının sahip olduğu ona güvendi
Helen'in nerede olduğunu öğrenin, bir sonraki villaya gitmişti, ki bu boş,
Ve bakma iddiası altında, içindeki kıza bir gözetleme var
bahçe. Ben de aynısını yapacağım. "

"Peki ne yapacağım?" diye sordu Hester, gizlice şaka isteyerek,
Çünkü Paul'ün kuzenini görmek için merakla ölüyordu.

"Yaşlı kadınla konuşmayı yapacaksın ve bana bir şans vereceksin
Bakmak. Şimdi yapacağını söyle, ve karşılığında kendimi bir melek gibi davranacağım. "

Hester, birkaç gizlice durduktan sonra ve ulaştıklarında
Laburnum Lodge rolünü o kadar iyi oynadı ki Lillian kısa süre sonra başardı
Komşu göz ardı eden üst odalardan birine sapmak
bahçe. Helen oradaydı ve istekli gözlerle kız onu inceledi.
Klasik tarzda çok güzeldi; adil ve ince olarak
muhteşem koyu saçlı ve gözlü bir heykel olarak kalıplanmış ve sahip
Güzellik kadar etkili olan bu mükemmel lütuf. O yalnızdı
ve ilk görüldüğünde okşadığı bir çiçeğin üzerine eğildi ve
Uzun süre dururken büyük ilgi ile inceliyor gibiydi
ondan önce hareketsiz. Sonra yavaşça etrafta ve etrafında ilerlemeye başladı
Küçük çim arazisi, elleri onun önünde gevşek bir şekilde takıldı ve
Gözleri sanki düşüncede emilmiş gibi boşluğa sabitlendi. Ama birincisi olarak
Güzelliğinin etkisi vefat etti, Lillian tuhaf bir şey buldu
o. Biraz yabancı elbise ve giydiği süslemeler değildi; BT
yüzündeydi, hareketleri ve sesinin tonu, çünkü
yürüdü, sanki bilinçsiz gibi düşük, monoton bir şarkı söyledi. Lillian
Küçük ellerin amaçsız hareketlerini işaretleyerek onu keskin bir şekilde izledi,
Güzel yüzün ilgisizliği ve sesin neşesiz aksanı; Ancak
En çok büyük karanlık gözlerin boş armatürü. Etrafında ve etrafında
Elastik bir adım ve mekanik bir düzenlilik ile gitti
tanık.

Onunla ilgili ne var? Lillian'ı endişeyle düşündü, bu acı verici
Bilinçsiz kızın her incelemesiyle izlenim arttı. Bu yüzden
Hester'ın çağrısının duyulmadığı ve Hester
Geldi ve yanında durdu. İkisi de bir an görünüyordu ve baktıklarında
Yaşlı bir bayan evden geldi ve Helen'e götürdü, hala onu mırıldandı
monoton şarkı ve sanki yakalamak ve tutacak gibi ellerini hareket ettirmek
güneş ışığı.

"Zavallı canım, zavallı canım. Paul'ün üzülmesine ve ondan bahsetmemesine şaşmamalı
ve kimseyi görmediğini, "diye iç çekti Hester acımasızca.

"Ne var? Anlıyorum, ama anlamıyorum," diye fısıldadı Lillian.

"O masum, sevgili, bir aptal, ancak bu zor bir kelime
onun gibi güzel yaratık. "

"Ne kadar korkunç! Uzaklaş, Hester ve asla kimseye nefes alma
gördüm. "Ve bir titreme ve acı ve acıma duygusu ile ağır
kalbi, acele etti, keşfinde iki kat suçlu hissediyor
Bu rahatsızlık. Düşüncesi onu sürekli rahatsız etti; Hafıza
Yalnız kızın ona huzur vermediği; ve bir aldatma bilinci
özellikle Paul'ün varlığında, onu söylemez bir şekilde yükledi. Bu sürdü
Bir hafta, sonra Lillian itiraf etmeye karar verdi, bunu bulduğunu umarak
Haçını paylaşmasına ve hafifletmeye yardım etmesine izin vereceği gerçeğini biliyordu.
Fırsatını beklerken, annesinin olmadığı bir anı ele geçirdi,
Ve her zamanki açıklığıyla aceleyle konuştu.

"Paul, yanlış yaptım ve affedilene kadar huzur alamam. Ben
Helen'i gördüm. "

"Nerede, ne zaman ve nasıl?" Diye sordu, rahatsız ve rahatladı.

Ona hızla söyledi ve bittiğinde ona onunla baktı
tatlı yüz, çok acıma, utanç ve kederle dolu olurdu
Ona her şeyi inkar etmek imkansız.

"Bu rahatlığı keşfettiğim için beni affedebilir misin?"

"Sanırım seni çok daha büyük bir hatayı affedebilirim Lillian," diye yanıtladı.
Birçok şey söyleyen bir tonda.

"Ama aldatma çok kaba, çok şerefsiz ve aşağılayıcı, nasıl bu kadar
İçimde kolayca affet mi? "Diye sordu, bu affetmenin üstesinden gel,
herhangi bir sitem olmadan verildi.

"O zaman böyle bir şeyi bir başkasında affetmekte zorlanıyor musun?" O
dedi, her zaman onu şaşırtan ifade ile.

"Evet, zor olurdu; ama sevdiğimlerde çok affedebilirim
aşk aşkına. "

Ani bir jestle elini dürtüsel olarak, "Ne kadar az
Değiştiniz! Son yolculuğumuzun yaklaşık beşini hatırlıyor musun
Yıllar önce?"

"Evet, Paul," diye yanıtladı, önlendi.

"Peki ne konuştuk?"

"Bu çocuksu dedikoduun bir kısmı iyi hatırlıyorum."

"Hangi bölüm?"

"Bana söylediğin küçük romantizm." Ve Lillian şimdi baktı
Helen'in çocukluğunun gençliği gibi blight olup olmadığını sormaya özlem duyuyor.

Paul sanki düşüncelerini okudu ve kendi eli gitmiş gibi elini düşürdü
istemsizce göğsüne doğru, madalyonun hala asılı olduğuna ihanet ederek
Orası.

"Ne dedim?" diye sordu, ani utangaçlığına gülümseyerek.

"Yaşadıysan adil küçük bayan aşkını kazanacağına ve evlendireceğine söz verdin."

"Ve ben de yapacağım," diye bağırdı, gözlerinde ani ateşle.

"Ne, onunla evleniyor?"

"Evet, yapacağım."

"Oh Paul, kendinizi bir ömür boyu bağlayacak mısın?"
Dudaklar, ama bir tapınak hareketi konuşmayı bitirdi.

"Ne?" Heyecanla istedi.

"Masum, bir neden yok," diye kekeledi Lillian, tamamen
Kendini ilgisini çekiyor.

"Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu Paul, tamamen şaşkın görünüyordu,

"Zavallı Helen."

"İyi gökler, size o üs olduğunu kim söyledi?" Ve sesi derinleşti
öfkeli ağrı.

"Onu gördüm, onun sıkıntısını inkar etmedin; Hester öyle dedi ve ben
buna inanıyordu. Onu yanlış yaptım mı Paul? "

"Evet, acımasız. Kör, ama aptal değil, şükürler olsun."

Sesinde böyle bir ciddiyet vardı, sözlerinde böyle bir sitem ve
Lillian'ın gururunun yol açtığı ve bir kırık ile böyle bir tutar gözünde
Affedilme için, yüzünü kapladı, en acı ağladı
hiç döktüğü gözyaşları. O anda ve getirdiği keskin pang
Onu, Paul'ü ne kadar sevdiğini ve onu kaybetmenin ne kadar zor olduğunu hissetti.
Çocukça sevgi, bir kadının tutkusuna dönüşmüştü ve
Birkaç kısa hafta kıskançlık aşamasından geçti, umut,
umutsuzluk ve kendi kendini ele geçirme. Onu tekrar görmeye hissettiği sevinç,
Gurur onu aldı, tiksinti Helen ona neden oldu, sahip olduğu rahatlama
kaderi bir
Paul ve kuzeni arasındaki aşılmaz bariyer, umutsuzluk
sadece bir fantezi bulmak ve onu duymanın kederli olduğunu ilan ediyor
İlk aşkıyla evlenmek için sarsılmaz amacı-tüm bu çelişkili duygular
bu zor ana yol açmıştı ve şimdi kendi kendine kontrol onu terk etti
ihtiyaç. Çabalarına rağmen, tutkulu gözyaşlarının yolları olacaktı,
Pavlus onu tüm affetme güvenceleri ile yatıştırmasına rağmen, vaat ediyor
Helen'in dostluğu ve hayal edebileceği her nazik cihaz. O
sonunda güçlü bir çaba ile emretti, hevesle mırıldandı
Düşen saçlarını geri koyan elden küçüldü ve yüz çok dolu
onun üzerinde eğilen ihale sempatisi:

"Söylediklerime ve yaptığım şeye çok üzüldüm ve utanıyorum. Asla
Helen'i görmeye cesaret et. Beni affet ve bu çılgınlığı unut. Üzgünüm ve
şimdi ağır yürekli; Papa'nın ölümünün yıldönümü ve mamma
Her zaman o kadar çok acı çeker ki gerginim. "

"Bu senin de doğum günün. Hatırladım ve bir
Bana uzun zaman önce verdiğin karşılığında küçük jeton. Bu bir
Tılsım ve yarın size bununla ilgili efsaneyi anlatacağım. Giymek
Benim uğruna ve Tanrı seni korusun canım. "

Son sözler aceleyle fısıldadı; Lillian bir parıltı gördü
antika yüzük, elinde sakallı dudakların dokunuşunu hissetti ve Paul
gitmiş.

Ama evi terk ederken dişlerini koydu, alçaktan haykırdı,
"Evet, yarın bunun bir sonu olacak! Her şeyi riske atmalıyız
ve sonuçlara uyun. Hiçbir şey için daha fazla işkence yapmayacağım
biz."




Bölüm VII

Gizli anahtar


"Lady Trevlyn evde mi, Bedford?" diye sordu Paul, kendini sunarken
Ertesi gün erken bir saatte,
Ondan on yaş büyük görünüyor.

"Hayır, efendim, hanım ve Bayan Lillian dün gece salona indi."

"Yok haber yok, umarım?" Ve genç adamın gözü sanki hissetti
Elinde kriz.

"Duyduğumdan değil, efendim. Bayan Lillian ani kaprislerinden birini aldı ve
Hanımım onun iradesine karşı fazla bir şey vermemiş olsaydı, yalnız giderdi,
Bu, yerden daha iyi olduğu bir zaman. "

"Bana mesaj bırakmadılar mı?"

"Evet efendim. İçeri girip notu rahatlığınızda okuyacak mısınız? İçindeyiz
Üzücü karışıklık, ama bu oda düzenli. "

Lillian'ın boudoirine giden yola liderlik eden adam notu sundu ve
emekli. Leydimden birkaç aceleci satır, gerekliliğinden pişman
Bu aniden ayrılma, ancak hiçbir sebep vermediklerini umarak
Gelecek sezonla tanışın, ancak onu salonda görmek için hiçbir ima yapmaz,
Lillian'ın teşekkür ve saygılarını arzu etmek, ancak hiçbir ipucu olmadan kapanmak
Helen, övgüler hariç. Paul onu ateşe atarken gülümsedi,
Kendi kendine, "Zavallı bayan, tehlikeden kaçtığını düşünüyor
uçmak ve Lillian sorununu benden gizlemeye çalışır. İhale küçük
kalp! Gecikmeden rahatlatacağım. "

Hala onun jetonlarıyla dolu zarif odaya bakarak oturdu
mevcudiyet. Piyano, rafta sevdiği bir şarkı ile açıldı; biraz
Sık sık izlediği nakış, sepetinde yatıyordu
Yakın küçük yüksük ile; üzerinde bir kağıt vardı
yazma masası, yırtık notlar, çizim hurdaları ve top kartları; A
İnci renkli eldiven yerde yatıyordu; Ve ızgarada soluk çiçekler
İki gün önce getirmişti. Gözü geri döndüğünde görünüyordu
Hizmetkarların sesi tarafından çok yakında kırılmış mutlu bir rüyanın tadını çıkarmak için
Evi kapatıyorum. Ortaya çıktı ama masanın yanında kaldı, sanki
Kendini unutmuş bir ipucu aramak için özlem duyuyor.

"Hayır, yeterli kilit toplama ve gizli iş oldu;
onun uğruna daha fazlası. Bu hırsızlık kimseye zarar vermeyecek ve masal söylemeyecek. "Ve
Eldiveni koparan Paul ayrıldı.

"Helen, zaman geldi. Hazır mısın?" diye sordu, odasına girerek
Bir saat sonra. "Hazırım." Ve yükselen, elini gururla ona uzattı
İfade, çaresiz hareketiyle acı verici bir şekilde zıt.

"Salona gittiler ve takip etmeliyiz. Beklemek işe yaramaz
daha uzun; Onun tarafından hiçbir şey kazanmıyoruz ve iddia,
O bir bağlantıyı istiyoruz ya da istemek için düşüyoruz. Kılık değiştirmeden bıktım. BEN
Hepsini kaybetmedikçe kendim olmak ve kazandıklarımın tadını çıkarmak istiyorum. "

"Paul, ne olursa olsun, bir araya geldiğimizi ve iyiliği paylaştığımızı hatırlayın veya
Her zaman yaptığımız gibi kötü servet. Ben bir yüküm ama yaşayamam
Sensiz, çünkü sen benim dünyamsın. Beni terk etmeyin. "

Ona doğru yol aldı ve sanki onunmış gibi güçlü koluna yapıştı
sadece kal. Paul onu yaktı, özlemle, okşadığında
Omzuna yaslanan güzel görüşsüz yüz, "_mia cara_,
Kalbini kır, eğer son bir saatte hepsinden vazgeçersem ve sözünü verseydim
konuşulmamış mı? Cesaretim beni başarısızlığa uğratıyor ve zor geçmişe rağmen ben
onları memnuniyetle huzur içinde bırakacaktı. "

"Hayır, hayır, vazgeçmeyeceksin!" diye bağırdı Helen neredeyse şiddetli bir şekilde
Güney doğasının uyuklama ateşi yüzüne parladı. "Sen
Çok uzun süre bekledi, çok çalıştı, çok acı çekti, kaybetmemelisin
ödülün. Söz verdin ve sözü tutmalısın. "

"Ama affetmek çok güzel, çok asil ve bir nimet geri dönüyor
bir lanet. Eski kan davasını gömelim ve eski yanlışları yeni bir şekilde doğru.
Bu ikisi çok suçsuz, ölülerin günahlarını ziyaret etmek acımasız
masum kafaları. Leydim zaten yeterince acı çekti ve Lillian
çok genç, çok mutlu, böyle bir fırtına ile tanışmak için çok uygun. Oh, Helen,
Merhamet adaletten daha ilahi. "

Bir şey Paul'ü derinden hareket ettirdi ve Helen,
Lillian'ın adı onun içinde ince bir değişiklik yaptı. Renk öldü
Yüzü, siyah gözleri kasvetli bir ateşle yandı ve sesi
Cevap verdikçe acımasız, zayıf elleri onu hızlı tutarken, "Yapacağım
Vazgeçmene izin vermeyin. Biz onlar kadar masumuz; Acı çektik
Daha; Ve biz haklarımızı hak ediyoruz, çünkü sürdürülecek günahımız yok. Devam et,
Paul, ve seni Unsamans'ın duygusal çılgınlığını unutun. "

Sözlerinde bir şey onu acıtıyor ya da yaralıyor gibiydi. Yüzü karardı
Ve onu kısaca söyleyerek, "O zaman öyle olsun. Bir saat içinde biz
Gitmeli. "

Aynı günün akşamı Lady Trevlyn ve kızı oturdu
Salondaki sekizgen odasında birlikte. Alacakaranlık düşüyordu ve
Mumlar henüz getirilmedi, ancak geniş bir şekilde yanan neşeli bir ateş
baca, daireyi kabarık bir parıltı ile dolduruyor, Lillian'ın
Parlak saçtan altına ve benim hanımımın solukluğuna bir renk tonu ödünç veriyor
yanaklar. Kız ateşin önünde alçak bir sandalyeye oturdu, başı
Elinde, gözleri kırmızı közlerde, düşünceleri-nerede? Leydim
Kızı ile kanepesine, biraz gölgede yatıyordu
Endişeli hava, genç yüzün üzerinde kasvetli bir değişiklik geçti
Onu huzursuzla doldurdu.

"Sen ruhsuzsun, aşkım," dedi sonunda
Sessizlik, Lillian bilinçsiz bir iç çekti ve yorgun bir şekilde eğilirken
sandalyesinin derinlikleri.

"Evet, anne, biraz."

"Nedir? Hasta mısın?"

"Hayır, anne; bence Londra Gaiety benim için çok fazla. Ben de ben
Sık sık söylediğin gibi genç, ben de öğrendim. "

"O zaman sadece seni çok soluk ve mezar yapan ve çok bükülmüş yapan yorgunluk
buraya mı dönüyorsun? "

Lillian gerçeğin ruhuydu ve bir an tereddütle cevaplandı
Yavaş yavaş, "o yalnız değil anne. Başka şeyler için endişeleniyorum.
Bana ne olduğunu sor, lütfen. "

"Ama sormalıyım. Söyle bana, çocuk, ne şeyler? Herhangi birini gördün mü?
Mektuplar ya da herhangi bir şekilde rahatsız oldu mu? "

Hanımım ani enerji ile konuştu ve kolunda Rose, kızı izledi
açık bir şüphe ve heyecanla.

"Hayır, anne, bu sadece kendime ait aptalca bir sorun," diye yanıtladı Lillian,
Bir sürpriz ve utanç verici bir bakışla isteksizce kelimeler
dudaklarını bıraktı. "Ah, bir aşk sorunu, başka bir şey değil mi? Bunun için şükürler olsun!" Ve bayanım battı
Sanki bir yük aklındaymış gibi. "Bana hepsini söyle sevgilim; var
Anne gibi sırdaş yok. "

"Çok naziksin ve belki de söylersem çılgınlığımı iyileştirebilirsin ve
Yine de utanıyorum, "kızı mırıldandı. Sonra karşı konulmaz bir
Yardım ve sempati sorma dürtüsü, neredeyse duyulmayan bir
"Paul'den kaçmaya geldim."

"Seni sevdiği için Lillian?" diye sordu leydim, kaşlarını çattı
gülümsemek.

"Çünkü o beni seviyor mamma." Ve zavallı kız onu sakladı
yanakları elinde yakmak, sanki kızlıktan utançla boğulmuşmuş gibi
kendi sevgisinin ima edilen itirafı.

"Çocuğum, bu nasıl?
Sen; Yine de bu size acı verdiğini görmek beni kederle dolduruyor. O bir
Senin için dostum, Lillian. Bunu hatırla ve geçici saygıyı unut
Bu, o erken samimiyetinizden çıktı. "

"O iyi doğan ve şimdi servette eşitim ve oh, çok benim
Zihin ve kalbin tüm armağanlarından üstün, "diye iç çekti kızı hala
Gizli yüz, çünkü gözyaşları ince parmaklarından düşüyordu.

"Olabilir, ama onun hakkında bir gizem var;
Geçen her şeye rağmen ona. Ama sevgilim, emin misin
Seni umursamıyor mu? Yüzünde farklı bir hikaye okudumu hayal ettim,
Ve kasabayı aniden terk etmek için yalvardığınızda,
Bunu da gördüm ve nazikçe ona herhangi bir acıyı kurtarmak istedi. "

"Kendimi yedeklemekti. Oh, anne, Helen'i seviyor ve onunla evlenecek
Kör olmasına rağmen. Bana bunu söyledi, şüphe edemediğim bir bakışla,
Ve ben de üzüntümü gizlemek için geldim, "fakir Lillian'ı umutsuzlukla ağladı.

Leydi Trevlyn ona gitti ve parlak kafayı annesine koyarak
Koyun, okşadığı gibi yatıştırıcı bir şekilde, "Küçük kızım, o da öyle
Yakında bu sıkıntıları bilmen için ve verdiğim için cezalandırıldım
Eşcinsel dünyada bir gözetleme için antlaşma. Artık yedeklemek için çok geç
sen bu; Dileğini yaşadınız ve fiyatını ödemelisiniz canım. Ancak,
Lillian, sana yardım etmek için gurur çağırın ve bu meyvesiz aşkı fethet. BT
Henüz çok derin olamaz, çünkü Paul, adamı tanıyordun, çok kısa
umutsuzca büyülenme zamanı. Unutma, başkaları da var, daha iyi,
cesur, sana daha değerli; Bu hayat uzun ve zevk dolu
denenmemiş. "

"Benim için korkmayın anne. Seni veya kendimi herhangi biriyle utandırmayacağım
duygusal çılgınlık. Paul'ü seviyorum ama fethedebilirim ve yapacağım.
Bana biraz zaman ver ve beni tekrar kendim göreceksin. "

Lillian, onu tatmin eden gururlu bir kararla başını kaldırdı
anne ve minnettar bir öpücükle tam kalbini hafifletmek için çaldı
yalnız. Lady Trevlyn kaybolurken uzun bir nefes aldı ve sıkarak
Elleri bir Şükran Günü jesti ile, kendi başına mırıldandı
Rahatlama aksanı, "Sadece bir aşk kederi! Yeni bir terör olduğundan korktum
eskisi gibi. On yedi yıllık sessizlik, on yedi yıllık gizli
Benim için dehşet ve pişmanlık, "dedi, odayı sıkıca kilitli ile hızlandırıyor
eller ve gözler, açıklanamayan ızdıraplarla dolu. "Ah, Richard, Richard! Ben
Seni uzun zaman önce affet ve elbette masum suçumu giderdim
Bu yıllarca acı! Onun uğruna yaptım ve onun uğruna ben
Hala aptal tut. Tanrı kendim için hiçbir şey istemediğimi biliyor ama dinleniyor ve
yanınızda unutulma. "

Yarım saat sonra Paul salon kapısında durdu. Ajar, için
Aile, açık kapılardan da anlaşılacağı gibi beklenmedik bir şekilde geri döndü ve
boş salonlar. Görünmeyen girerken, odana yükseldi Leydim genellikle
dolu. Ateş düşük yandı, Lillian'ın sandalyesi boştu ve benim hanımım
iç çeken rüzgarlarla ve derinlemesine uykuya dalmış gibi uyurken
İçeride hüküm süren sessizlik. Paul onunla ilgili çok yazık oldu
Batık gözleri, soluk yanakları, kilitleri işaretlerken yüzünü yumuşatıyor
Çok erken gri ve huzursuz dudaklar rüyalarda mırıldanıyor.

"Keşke onu kurtarabilseydim," diye iç çekti, onu uyandırmak için eğilerek
kelime. Ama konuşmadı, çünkü aniden zinciri onun hakkında tuttu
Boyun, görünmez bir düşmanla mücadele ediyor gibiydi ve onu dövdü
Altın kasaya ince ellerini sıkarken duyulabilir bir şekilde mırıldanıyor.
Paul eğildi ve ilk kelime onu taşa çevirmiş gibi dinledi,
Paroksizm geçene kadar ve ağır bir iç çekerek bayanım
sakin uyku. Sonra, omzuna hızlı bir bakışla Paul
madalyonu ustaca açtı, gümüş anahtarı çizdi, değiştirdi
Biri piyanodan yakın ve evden gürültüsizce çaldı
girmişti.

O gece, şafaktan önceki en karanlık saatte, bir figür kaymaya başladı
Gölgeli parktan en yalnız köşesine. İşte durdu
Trevlyns'in mezarı ve burada rakam durdu. Sıkıcı bir ışık kıvılcımı
Elinde uyandım, bir çubuk kanı vardı, paslı menteşelerin gıcırtısı,
Sonra hafif ve figür yutulmuş görünüyordu.

Havanın yakın ve ağır olduğu mezarda dururken, soluk parıltı
Lantern'in nişlerde kalıplama tabut yığınları gösterdi ve
Her yerde çürüme ve ölüm jetonları yatıyordu. Adam şapkasını almış
gözlerinin üstünde, susturucu ağzı hakkında yaklaştırdı ve araştırdı
Kalbinin dövülmesine rağmen, göze çarpmayan bir yönü olan nokta
derin sessizlikte duyuldu. En yakın kapı uzun bir tabut kapalı duruyordu
Siyah kadife ve zengin bir şekilde gümüş süslemelerle dekore edilmiş, kararmış
Şimdi. Trevlyns bir yarış yarışıydı ve son uyuyan getirdi
Açıkçası iyi bir boy vardı, çünkü modern tabut şöyleydi
Nesillerin kemiklerini bıraktığı büyük oaken yataklar kadar göze çarpıyor.
Feneri kaldırarak, davetsiz misafir tozu fırçaladı
Kalkan şeklindeki plaka, Richard Trevlyn adını ve bir tarihi okuyun ve
Memnun kaldıysa, kilide bir anahtar yerleştirin, kapağı yarı yükseltti ve,
Başını, on yedi uzun yılı görmeyebileceğini önlemek
yapmıştı, elini ölü göğsüne ve katlanmış örtüden koydu
Küfürlü bir kağıt çizdi. Bir bakış yeterli, tabut yeniden işlendi,
Kapı yendi, ışık söndürüldü ve adam bir hayalet gibi kayboldu
Vahşi Ekim gecesinin karanlığında.




Bölüm VIII

HANGİ?


"Bir beyefendi, hanımım."

Hizmetçinin teklif ettiği gümüş selamdan bir kart almak,
Lady Trevlyn, "Paul Talbot" i okudu ve bu adın altında bu kalemle
"Beni görmen için sana yalvarıyorum." Lillian yanında durdu ve gördü
astar. Gözleri buluştu ve kızın yüzünde ani bir parıltı
Annenin şüphe edemeyeceği veya
Onun dileğini hayal kırıklığına uğrat.

"Onu göreceğim," dedi.

"Ah, anne, ne kadar naziksin!" Tutkulu bir kucakla kızı ağladı,
Nefessizce ekleyerek, "Beni istemedi. Henüz onu göremiyorum.
Yaydaya saklanın ve bildiğimiz zaman sevdiğim gibi görünebilir veya kaçabilir
Neden geliyor. "

Lillian'ın odaya düşkünlüğünü bilerek kütüphanedeydiler
onun için karanlık bir anı tutmadı, bayanım onu ​​sevmediğini ve
genellikle orada oturdu. Konuşurken, kız bir
cump penceresi ve Paul'ün adımı gibi ağır perdeleri çizdi
kapı.

Ajitasyonunu bir kadının becerisiyle saklayan bayanımla yükseldi
onu karşılamak için uzanmış el. Eğildi ama elini tutmadı,
Söyleyerek, duyulabilen bir mezar saygısı sesiyle
Güçlü bir duygu, "Affed Me, Lady Trevlyn. Söylemem gerektiğini duyun; ve
O zaman bana elini teklif edersen, minnetle alacağım. "

Ona baktı ve çok soluk olduğunu gördü, gözünün
bastırılmış heyecanla parıldadı ve tüm tarzı
Kendini zor bir performans sergileyen ama
yoğun ilginç bir görev. Sadece bu ajitasyon belirtilerini süslemek
Woo'ya gelen genç bir sevgilide doğal, bayanım gülümsedi, yeniden yerleşti
kendisi ve sakin bir şekilde cevap verdi, "Sabırla dinleyeceğim. Serbestçe konuş,
Paul ve hatırla eski bir arkadaş olduğumu hatırla. "

"Keşke unutabilseydim. O zaman görevim daha kolay olurdu, "diye mırıldandı
Uzun bir sandalyeye yaslanırken karışık pişmanlık ve çözünürlük sesi
tam tersi ve nemli alnını bu kadar derin bir şekilde sildi
Kalbinin isimsiz bir korku ile battığı şefkat.

"Sana uzun bir hikaye söylemeliyim ve affetmenizi suçlar için istemeliyim
Bir çocukken sana karşı karar verdim. Yanlış bir görev duygusu bana rehberlik etti
Ve körü körüne itaat ettim. Şimdi hatamı görüyorum ve pişmanım "dedi
ciddiyetle.

"Devam et," diye yanıtladı Leydim, belirsiz korku güçlenirken ve o
Yaklaşan bazı şoklarda olduğu gibi sinirlerini destekledi. Lillian'ı unuttu
Onun önündeki adamın garip yönü dışında her şeyi unuttum ve
Heykel gibi dinlediği kelimeler. Hala solgun duruyor ve
Sabit, Paul hızla konuştu, gözleri karıştı
Kıta, acıma ve pişmanlık.

"Yirmi yıl önce, bir İngiliz beyefendi küçük bir İtalyanca bir arkadaşla tanıştı
Güzel bir eşle evlendiği kasaba. Karının bir kız kardeşi vardı
Kendisi ve genç adam gibi sevimli, bu kısa kalış sırasında sevildi ve
Onunla evlendi-çok özel bir şekilde, babası dezenfekte olmalı
o. Birkaç ay geçti ve İngiliz almak için ev çağrıldı
unvanına ve mülklerine sahip olmak, baba ölüyor. O gitti
Yalnız, her şey hazır olduğunda eş için göndermeyi vaat ediyor. Kimseye söylemedi
evliliğinden, İngiliz arkadaşlarını üreterek şaşırtmak anlamına geliyor
Güzel kadın beklenmedik bir şekilde. İngiltere'deydi ama kısa bir süre
İtalyan kasabasının eski rahipinden bir mektup aldığında,
Kolera'nın içinden süpürüldüğünü, yarısını kaldırdığını söylemek
sakinleri, karısı ve arkadaşı diğerleri. Bu darbe söndü
Genç adam ve iyileştiğinde kederini sakladı,
Ülke evi ve unutmaya çalıştı. Kaza onun yoluna attı
Başka bir sevimli kadın ve tekrar evlendi. İlk yıl önce
Dışarıda, öldüğünü düşündüğü arkadaş ortaya çıktı ve ona bunu söyledi
Karısı hala yaşadı ve ona bir çocuk doğurmuştu. Terörde ve
Veba karışıklığı olan rahip
Diğer, yaşlı öldü. "

"Evet, evet, biliyorum; devam et!" Leydimi beyaz dudaklarla ve gözlerle nefes aldı
Bu asla anlatıcının yüzünü bırakmadı.

"Bu arkadaş, mahkumdan uçtuktan sonra talihsizlikle karşılaşmıştı
Hayatta kalan kız kardeşi ile köy. Mektuplar için uzun süre beklediler, vardı
yazılı ve cevap gelmediğinde, hastalık tarafından ertelenmişti ve
İngiltere'ye ulaşmaktan yoksulluk. Şu anda çocuk doğdu ve
Karısı ve kendi ilgisi tarafından çağrılan arkadaş buraya geldi, bunu öğrendi
Sir Richard evlendi ve ona çok sıkıntı çekti. Yapabiliriz
Mutsuz adamın kederini ve dehşetini hayal edin. Bu röportajda
Arkadaş, sırrı korumak için her şeyi Sir Richard'a bırakmaya söz verdi
Bazı rahatlama araçları bulunabilir; Ve bu söz ile geri döndü,
Forsaken eşini korumak ve rahatlatmak. Sir Richard gerçeği yazdı
Leydi Trevlyn, kendini öldürmek anlamına gelir, kaçışın tek yolu olarak
Her ikisi de çok sevilen iki kadın arasındaki korkunç durum, her ikisi de
masum bir şekilde haksız. Tabanca hazır uzanıyordu, ancak ölüm olmadan geldi
yardım ve Sir Richard intihar günahından kurtuldu. "

Paul nefes almak için durakladı, ama Lady Trevlyn onu devam ettirdi, hala
Yanındaki mermer görüntü olarak sert ve beyaz oturuyor.

"Arkadaş sadece eve ulaşmak ve hikayeyi anlatmak için yaşadı.
karısı ve öldü, yaşlı rahibin çocuğunun haklı olduğunu görmesi gerektiğini söyledi
ve babasının adı ona güvence verdi. Söz verdi; Ama o fakirdi
Çocuk zayıf bir bebekti ve bekledi. Yıllar geçti ve çocuk
ebeveynlerini isteyecek ve gerekli olmasını talep edecek kadar yaşlıydı,
Evlilik kayboldu ve bir yüzükten başka bir şey kalmadı
yazma ve isim. Rahip çok yaşlıydı, hiçbir arkadaşı yoktu,
para ya da ona yardım edecek kanıtlar; Ama güçlü ve umutlu oldum ama yine de
Sadece bir çocuk işi yapmaya karar verdim. İngiltere'ye gittim
Trevlyn Hall ve çeşitli stratagemlerle (aralarında utanıyorum
Diyelim ki, sahte anahtarlar ve sahte uyurgezerlik) Birçok kanıt topladım,
Ama bir mahkemeyi tatmin edecek hiçbir şey, kimsenin değil ama nerede olduğunu biliyordun
Sir Richard'ın itirafı oldu. Her köşeyi ve köşeyi aradım
Hall, ama boşuna ve umutsuzluğa başladı, ne zaman ölüm haberi
Peder Cosmo beni İtalya'ya hatırladı; Çünkü Helen o zaman bakımıma bırakıldı.
Yaşlı adam gerçekleri sadakatle kaydetmiş ve tanıklar
Hikayesinin gerçeğini kanıtlayın; Ama dört yıl boyunca hiç kullanmadım, asla
Başlığı veya mülkleri güvence altına almak için herhangi bir çaba sarf etti. "

"Neden?" Aniden Hope Olarak Leydimi soluk bir fısıltıyla nefes aldı
yeniden canlandı.

"Çünkü minnettarım," ve Paul'ün sesi ilk kez düştü.
"Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldın. Bunu asla unutamadım,
Arkadaşsız çocuğa verilen birçok nezaket bağlayın. Bu beni etkiledi
Ben yanlış bir rol oynarken bile ve ben uzaktayken kalbim
Başarısız oldu. Ama Helen bana barış vermedi; Benim iyiliğim için beni tutmamı istedi
O zavallı anneye yapılan yemin ve hikayeyi anlatmakla tehdit etti
kendini. Talbot'un faydası bana daha uzun süre ertelemek için mazeret bırakmadı ve
Yapabileceğim en zor görevi bitirmeye geldim. Korktum
Uzun anlaşmazlık, yasaya yapılan herhangi bir itirazda bulunacak ve önce itiraz etmek isteyecek
Sana, ama kader benimle arkadaş oldu ve son kanıt bulundu. "

"Bulundu! Nerede?" diye bağırdı Lady Trevlyn, Aghast'ı ortaya çıkardı.

"Sir Richard'ın tabutunda, onu sakladığınız, henüz yok etmeye cesaret edemediğin
onu korumaktan korkuyor. "

"Bana kim ihanet etti?" Ve gözü oda hakkında çılgınca baktı, sanki
Bazı spektral suçlu görmekten korkuyordu.

"Kendi dudakların, hanımım. Dün gece bundan bahsetmeye geldim. Ya
uykuda ve bazı sorunlu rüyalarda kağıttan bahsetti,
Yazarın tutulması ve buradaki garip hazineniz, anahtarı olduğunuz
gece gündüz korunan. Gerçeği böldüm. Hester'ın hatırlanması
Hikayeler, anahtarı çaresiz elinden aldım, kağıdı buldum efendim
Richard'ın ölü göğsü ve şimdi bu konuda rolünüzü itiraf etmenizi istiyor
trajedi. "

"Yapıyorum, yapıyorum! İtiraf ediyorum, veriyorum, her şeyi bırakıyorum ve acıma soruyorum
sadece çocuğum için. "

Leydi Trevlyn, itaatkâr bir jestle önündeki dizlerinin üzerine düştü,
ama gözlerini, çünkü kadın gurur ve dünyevi enkazın ortasında
Fortune, annenin kalbi hala idolüne yapıştı.

"Ona kim acımalı, eğer olmasaydım? Tanrı onu kurtaracağımı biliyor
Yapabilseydim darbe; Ama Helen sessiz kalmayacaktı ve ben de
Başladığım şeyi bitir. Lillian'a bunu söyle ve benden nefret etmesine izin vermeyin. "

Paul konuşurken, şefkatle, hevesle, perde ayrıldı ve Lillian
ortaya çıktı, bu röportajın heyecanıyla titriyor, ama bilinçli
kendini kollarına atarken, bir tonda ağlarken sadece bir duygu
Tutkulu zevk, "Kardeşim! Kardeş! Şimdi seni sevebilirim!"

Paul onu yakın tuttu ve bir an için her şeyi unuttu.
O an. Lillian önce konuştu, gözyaşlarına bakarak
hassasiyet, küçük eli yanağına karşı okşadı,
Kendi başına ani Bloom ile fısıldadı, "Şimdi seni neden bu kadar sevdiğimi biliyorum
Peki, şimdi kalbimi kırmadan Helen ile evlendiğini görebiliyorum. Ah,
Paul, sen hala benimsin ve ben başka bir şey umursamıyorum. "

"Ama Lillian, ben senin kardeşin değilim."

"O zaman, cennetin adına, sen kimsin?" Ağladı, kendini yırttı
kolları.

"Sevgilin canım!"

"O zaman varis kim?" Lady Trevlyn'i sordu,
Lillian annesiyle sığınmak için döndü.

"Ben."

Helen konuştu ve Helen kapının eşiğinde, sert bir şekilde durdu,
Güzel yüzüne kibirli bir bak.

"Hikayeni kötü söyledin Paul," dedi acı bir tonda. "Sen
Beni unuttum, sıkıntımı, yalnızlığımı, yanlışlarımı ve
Bir çocuğun annesinin onurunu temizlemesi ve onu iddia etmesinin doğal arzusu
babanın adı. Ben Sir Richard'ın en büyük kızıyım. Doğumumu kanıtlayabilirim
Ve beni sürdürmek için kendi sözleriyle hakkımı istiyorum. "

Durakladı, ama kimse konuşmadı; Ve gururunda hafif bir titreme ile
Ses, "Paul işi yaptı; ödül alacak. Ben
Sadece babamın adını istiyorum. Başlık ve servet, bir şey değildir
Ben. Onları size verebileceğimi iddia ettim ve iddia ettim Paul, benim
Bir arkadaş, her zaman, çok hassas ve çok doğru. "

"Ben hiçbirine sahip olmayacağım," diye cevapladı neredeyse şiddetli. "Benim tuttum
Söz ver ve özgürüm. Teklif etsem de, kendinizi talep etmeyi seçtin
Sessizliğini satın almak zorunda kaldım. Doğru alarak sizindir-al ve tadını çıkarın
Yapabiliyorsan. Böyle işler için bir ödülüm yok. "

Onu kalbine tutacak bir bakışla ondan döndü
görebilirdi. Bunu hissetti ve bazılarını arttırıyor gibiydi
gizli acı, çünkü ellerini koynuna bastırdı
Derin acıların ifadesi, tutkuyla haykırıyor, "Evet, ben _will_
Tutun, çünkü ben her şeyi kaybedeceğim. Yazık olmaktan bıktım. Güç
Tatlı ve onu kullanacağım. Git, Paul ve eğer yapabilirsen mutlu ol
isimsiz eş ve dünyanın merhameti veya hor görme
gurur."

"Ah, Lillian, nereye gideceğiz? Bu artık bizim evimiz değil, ama kim
Bizi şimdi alacak mı? "Diye bağırdı Lady Trevlyn, bir umutsuzlukla, onun için
Ruh, utanç ve üzüntü düşüncesi ile tamamen kırıldı
Bu sevgili ve masum çocuk için saklayın.

"Yapacağım." Ve Paul'ün yüzü yapamadıkları bir sevgi ve sadakatle parladı
şüphe. "Leydim, evsizken bana bir ev verdin; şimdi ödememe izin ver
Borcum. Lillian, seni romantik bir çocuktan beri sevdim
Küçük resmini göğsümde giydim ve yaşasaydım seni kazanmaya söz verdi.
Daha önce konuşmaya cesaret ettim, ama şimdi, başka kalpler ne zaman kapalı olabilir
Siz, benimki seni karşılamak için çok açık. Gel, ikisi de. Koruma İzin Ver
Ve seni besleyin, vb. Seni getirdim kederli. "

Sesini, ihalesinin samimi aciliyetine direnmek imkansızdı
İki müstehcen ama masumunu alırken, tarzının saygı duyulması
Yaratıkları onun gücünün ve sevgisinin barınağına girer. Ona yapıştılar
İçgüdüsel olarak, hala onlara bir sadık kaldığını hissetmek
Sıkıntının tahrip edemediği arkadaş.

Odaya güzel bir sessizlik düştü, sadece hıçkırıklarla kırıldı, minnettarım
fısıltılar ve sessiz yemin eden yeminsiz yeminler ve
eller ve hassas dudaklar. Helen unutuldu, elastik olan Lillian'a kadar
Ruh bir çiçek yağmur yağarken üzüntüyü attı, teşekkür etmek için baktı
Paul, gülümsemelerin yanı sıra gözyaşlarıyla ve yalnız figürü gördü
gölge. Tutumu acıklı önemle doluydu; Hala durdu
Eşikte, çünkü kimse onu karşılamamış ve garip odada
Nereye gideceğini bilmiyordu; Elleri yüzünün önünde sıkıldı, sanki
O görkemli gözler paylaşamadığı neşeyi görmüştü ve ona
Ayaklar ona çorak bir unvan veren zaman lekeli kağıdı yatırdı, ancak hayır
Aşk. Lillian, tutku ve gurur arasında ne kadar keskin bir çatışmayı biliyordu,
Kıskançlık ve cömertlik, o genç kalpte devam ediyordu, yapamadı
daha gerçek bir acıma veya içten içi iyi niyetle konuştuktan daha fazla konuştu
"Zavallı kız! Onu unutmamalıyız, çünkü hepsiyle
Zenginliği, bize kıyasla fakir. İkimizin de bir babası vardı ve
Bu talihsizliğe rağmen birbirinizi sevmelidir. Helen, arayabilir miyim
Sen kız kardeş mi? "

"Henüz değil. Hak edene kadar bekle."

Sanki o tatlı ses, bir asillik kıvılcımını yakmıştı
Kendi kalbi, Helen'in yüzü güzel değişti, kağıdı yırttı
Beyaz pullarken, mutlu, aceleci bir tonda parçalara ayrılırken
Elinden çırpındı, "Ben de cömert olabilirim. Ben de affedebilirim.
Üzgün ​​geçmişi gömüyorum. Görmek! İddiamı veriyorum, kanıtlarımı yok ediyorum, ben
Ebedi sessizliğe söz verin ve tek başlığım için 'Paul'ün kuzenini' tut.
Evet, mutlusun, çünkü birbirinizi seviyorsun! "Diye bağırdı aniden
gözyaşı tutkusu. "Ah, affet beni, acıma ve içeri al, çünkü ben hepim
Yalnız ve karanlıkta! "

Böyle bir itiraza bir cevap olabilir ve verdiler,
Onu bir hane halkı ligini Mutual Ligi'ni mühürleyen kelimelerle karşıladıkları için
gizlilik ve fedakarlık.

Onlar _were_ mutlular, çünkü dünya bağlı olan gizli kravatını hiç bilmiyor
Onları bu kadar sadakatle birlikte, eski kehanetin ne kadar iyi olduğunu hiç öğrenmedim
yerine getirildi veya gümüşün ne kadar bir yaşam ve ölüm trajedisi
Anahtar açıldı.









Projenin Sonu Gutenberg Gizemli Anahtarın E -Kitabı ve Ne Açıldığı 
Louisa May Alcott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIOUS KEY ***

***** This file should be named 8188.txt or 8188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/8/8188/

Produced by David Garcia, Beginners Projects, Lee Ann Rael,
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
