*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bride (Gelin)
Yazar: Samuel Rowlands
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bride, by Samuel Rowlands

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bride

Author: Samuel Rowlands

Posting Date: October 20, 2012 [EBook #8189]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 29, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Phil Petersen ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi










Editoryal Not: Uzun S'ler S'lere ve ara sıra
                bir aşağıdakileri ifade etmek için bir sesli harf üzerinde bir makron kullanımı
                n veya m, aşağıdaki n veya m ile değiştirilmiştir.
                Aksi takdirde, yazım orijinal sürümde olduğu gibidir
                1617, olabildiğince zor ve tutarsız.






Gelin

Samuel Rowlands tarafından

Alfred Claghorn Potter'ın tanıtım notu ile







_NTRODUCTORY NOT_

Samuel Rowlands'in tam eserleri tarafından verildiğinde
1872-1880'de Hunterian Club, iki yüz on kopya baskısında,
Editör, koleksiyondan atlamak zorunda kaldı.
"Gelin." Bu yolun hiçbir kopyasının mevcut olmaması gerekmiyordu. Yirmi
Yıllar sonra, Ulusal Sözlükteki Rowlands makalesinde
Biyografi, Bay Sidney Lee de bu şiiri yazardan biri olarak adlandırıyor
kayıp işler. Bilinen tek şey, kırtılara girişti
Kayıt: [Dipnot: _arber transkripti, cilt. III. P. 609_.]

   "22 [derece] MAIJ 1617
"Usta Pauier. Copie vnder the eles için
 Usta Tauernor ve her ikisi de, bir şiir
 Intituled _The Bride_, Samuell Rowland vj'd tarafından yazılmıştır. "

Rowlands'ın tüm eserleri bibliyograflar tarafından "nadir" olarak sınıflandırılırken
Bu tamamen kaybolmuş gibiydi. Hiçbir kopya olmayacak
büyük kütüphanelerin veya özel koleksiyonların herhangi birinde bulundu,
satışının herhangi bir kaydı.

Geçen bahar bir kitapçının kataloğunda bir kopya keşfedildi.
küçük Alman kasabası ve Harvard Koleji Kütüphanesi için güvence altına alındı,
Çocuk Anıt Fonu'ndan satın alınıyor. Kopya mükemmel
İkinci ve üçüncü yaprakların üstündeki iç köşe
iki kelimenin parçalarının kaybı ile yırtılmıştır.
makalede sağlanmıştır. Bu kopyadan mevcut yeniden baskı
yapılmış. Rowlands'ın eserlerinin Hunterian Club sürümünde olduğu gibi
Bu bir ek olarak düşünülebilir, yeniden baskı kesindir. Genel
kitabın tarzı ve boyutu ile ilgili makyajı,
olabildiğince yakından; ve metin sayfa için çoğaltıldı
ve kelime kelimesi. Alışılmadık derecede çok sayıda olan yanlış baskılar bile
Bu dönemin bir kitabı için düzeltilmedi. Başlık sayfası
ve iki baş parçası fotoğraf tarafından çoğaltıldı.

Şiirin kendisi, şimdi okuyucudan önce olduğu için,
söz konusu. Büyük şiirsel liyakat sunduğu iddia edilemez.
Rowlands en iyisi, kayıtsız bir şairdi,-
bir kuruş-asırdan. Hiciv parçalarında ve epigramlarında ve
O gerçek komedi, "Tis Merrie Vvhen dedikoduları Meete"
İşin gerçek bir edebi değeri var ve
başında Londra yaşamının canlı bir resmini sunmak
on yedinci yüzyıl. "Gelin" de itiraf edilmeli, Rowlands
kendi en iyi işinin altına düşer. Yine de şiir hiçbir şekilde tamamen
ilgi eksikliği. En iyi işi değilse, "Gelin" hiçbir şekilde
En kötüsü. Şiirlerinin çoğu gibi, kahramanca bir stanzada yazılmıştır
altı satırdan ve onun için çok yaygın olmadığı gibi, diyalog formunda.
Çoğunlukla diyalog iyi sürdürülebilir ve görkemli. .
Merlin'in doğum hikayesi, doğru, eklenmiş gibi görünüyor
esas olarak gerekli sayıda sayfayı doldurmak için; Ama bu kazınma bir
Merlin'in annesine verilen isim, kendi ilgisi,
"Lady Adhan," efsanenin sıradan sürümlerinde görünmüyor.

Rowlands'ın hayatından neredeyse hiçbir şey bilinmiyor:
Bay Gosse tarafından anı Hunterian Club Edition'a ön ekledi ve
Bay Lee, Ulusal Biyografi Sözlüğü'nde ve olması gerekmiyor
burada tekrarlandı. Kesinlikle bilinen tek şey Samuel
Rowlands, yayınlanan çok sayıda şiir ve broşürün yazarıydı
1598 ve 1628 yılları arasında. Bu dönemde ortaya çıktı
Neredeyse her yıl adını veya tanınmış baş harflerini taşıyan bir broşür,
"S. R." Birçoğunun geçtiği yirmi sekiz ayrı eser
Birkaç baskının, onun tarafından yazıldığı bilinmektedir. Bunların hepsi
Erken baskılar nadirdir; Eserlerin en az ikisi kayboldu; birçok
sadece ikinci veya sonraki sürümlerde bulunur; Ve en az on, sadece
Tek kopyaların var olduğu bilinmektedir. Zaten eserlerin baskısının yanında
atıfta bulunulan, bir dizi Rowlands'ın traktları ayrı ayrı yeniden basıldı,
Sınırlı sayıda, Sir Walter Scott, S. W. Singer tarafından,
E. V. Utterson, Halliwell-Phillipps tarafından, J. P. Collier ve
E. F. Rimbault, Percy Derneği'nin yayınlarında; Bu diziye
"Gelin" şimdi yeniden baskı eklendi.

Alfred Claghorn Potter

_HARVARD KOLEJ KÜTÜPHANESİ_
_Jan, 1905_




Gelin
S.R.

LONDRA
T. P. 1617 için W. I. tarafından basılmıştır



Gelin tüm maydes.

  Kabarcıktan çıkmadı Gurur,
  Doe kendime bir geline karşı çıkıyorum
  Vpbraides ile Scornull bir şekilde:
  Tüm mütevazı bakire Maides'e karşı.
  Sanki azgın gençleri dağıtmışım gibi,
  Bu benim gerçeğe niyetim değil,
  Tek liues almaları gerektiğini biliyorum
  Wiues olmaktan önce.
  Ama bunlar sadece benim tarafımdan dokundu
  Bu ince onları çiş kadar iyi satıyor:
  Ve deyin girles, weomens arkadaşları arr,
  Hayır, sawcely, bizim iyilerimiz farr:
  Evet, anlaşmaya varacaklar, o kadar iyiler
  Bu tür wenches beni kandan rahatsız ediyor,
  Ve hepsiyle birlikte olmayacaklar:
  Burada söz konusu olanlar çağrılar
  Neden Sebep Kuralları Arte:
  Biz ayrılmadan önce daha fazla zekâ öğretti
  Sylence, Kindnes I Beseech,
  Doe Eares ve Weele Finde Cheach.





  Gelin


  Bakireler ve diğer maydes (geç olan)
     Nazikçe al, benim düğün günüm bir çiy
     Eyaletinizle karşılaşıyorum:
  Evlilik hayatı için tek mürettebatın ötesinde,
    Beni custome olarak kiliseye getirin,
     Ve sonra eş olarak, veda benim Wencher.

  Şimdi onurlandırmadan önce gidiyorum
  Ve _hymen's_ rites ile ioy doe vndertake
  Yaşam için sürekli nikepli yemin ediyorum,
  Krediniz için takip etmenizi sağlayın,
     Daha büyük bir lütuf için hiçbiri
     Sonra Ioyne kocasıyla, sadık ikisi bir arada.

  Tanrı böylece onurlandırıldı, büyük büyük-anne _eue_
  Ve böylece artışın kutsaması,
  Çünkü mariage değildi, hepimiz beareue yapmalıyız
  Dünyanın nesilleri sona erecekti.
     İnsanlık söndürülmeli ve azaltılmalı
     Ve tüm dünya canavardan oluşurdu.

  Bu da Mayden Folly'imi bulmama neden oldu,
  Ve bulduktan sonra, aynı şeyi yeniden şekillendirmek için:
  Bazılarınız olmasına rağmen, o gibi melankolik
  Ben sonsuza dek adını terk ediyorum.
    Hangi sansürün olabileceğine saygı duymuyorum
     Sevgi dolu bir adamla birlikte LIUE'ye inanıyorum.

  Kimin en nazik kalbi, hepinize değer
  Onu memnun etmek için, her şeyde soule'im arar,
  Ne lütfen söyle, Chide ve Brall'u haykırarak,
  Ile Turne, kızaran yanaklarınıza rezervasyon yaptırın.
     Ben şimdi _ring_ ve _hatt_ tarafından iyiyim
     Artık playn _rose_, ama _mistris_ ne olduğunu biliyorsun.

  Bu nedenle Marrie ve evet bir mağazayı artırır,
  Başka hangi amaca göre üretmek ve doğuruyorsunuz:
  Bu nedenle, okuyanlar ve hiçbir şey giue:
  Mrupes yaratıkları, hor görme ve scorne,
     Her şeyin mükemmelliği doth,
     Giuing'de, bu hiçbir sebep direnemez.

  Şanlı güneş, ışığını verirken,
  Bitkilerdeki Dünya ve Hearbs & Countles Bir şeyler
  Ağaçları meyveleri, gecenin _empresse_
  _She_ Gemi Nehirler Floud ve Springs'e verir,
     Ve tüm bu cennet ve tüm bu yeryüzü içeriyor,
     Goodnes, Guifts Explaynes'in artmasında.

  Ama ne vermeyen ne de alıyorum,
  (Sadece işitme ve görmek için yapıldığı gibi)
  Adam uğruna yaratılan yardımcılar olmasına rağmen:
  Yine de adam yok, varlığınız için daha iyi,
     Bu harcama yapmak ve Howers'ınızı boşa harcamak,
     Birçok bahçe ödemeli vselese çiçek gibi. Liues'leriniz, çorak ağaçlara değer,
  Bu asla evet (yıldan yıla) ama Leaes:
  Greene, onları sadece tüm erkeklerin gördüğü vpon,
  Ama diğer goodnes yok,
     Sommer'ı gelişirler ve bir showe yaparlar,
     Yine de kendilerine bahar ve growe meyveleri.

  Canavar, balık ve foule, tüm yaratıkları düşünün,
  Nasıl erkek ve kadınları var,
  Ve Loue'da doğaları nasıl yapıyorlar:
  Constrayn'd 'tarafından bile INCLYN'D:
     Eşleştirmek ve eşleştirmek için ve bir çift karar verdi,
     Dünyayı üretmek ve depolamak, ürettikleri şeyle.

  Bu en güçlü kelimede, hala güç doth lye,
  Kimin itaati için her şey arı olarak yer almalı,
  İlk başta bu sayd, _increase ve çarpma_,
  Ki hala yaştan yaşa kadar görüyoruz:
     Dutie, herkesin çerçevelemesi zorunludur,
     Korku iradesine göre, bu aynı şeyi yaptı.

  _İt insanın yalnız kalması iyi değil_,
  Sayd, sadece en iyi olanı bilen büyük tanrı:
  Ve bu nedenle _adams_ kemiğinin bir karısını yaptı,
  Reporing yaparken, Quet dinlenerek,
     Hangisi öngörebilir, büyük yaratıcı ment,
     Onların kontratında, Earths içeriğinin toplamı,


  _Mistris Susan_.

  İyi _mistris bride_, şimdi konuşmanızı sert tutuyoruz
  Nikepll choyse'nin takdirinde,
  Bana küçük bir iyilik, yalvarıyorum
  Virgins Voyce ile size doğru atlamak için:
     Diuers Elder Maydes yerinde olmasına rağmen,
    Yine de Ile başlıyor, ikinci bana güveniyorlar.

  Biz senin arkadaşlarınızız ama kiliseye diyorsun
  Custome, Maydes'in _bride_ getirmesi gerektiği gibi
  Ve artık düğün günü değil,
  Vs ile yapmalısın, ama tode to to Side:
     VNTO'yu ifade ettiğin onurla övünmek,
     Ve böylece çok fazla adoe yapmak ileri gidin.

  Ama bu seni şehvetle obiect,
  Her Beloued Mayde'nin savunmasında,
  _Virginity_, iffet saygısının hayatıdır,
  Dünyevi hiçbir yük bununla ilgili değildir:
    Senkronizasyon hayatımız, tüm huzur ve sessiz getiriler,
     Ve dünyevi şeyleri dikkatli olmaktan özgürüz.

  Ne istediğimizi yapabiliriz, listelediğimiz yere gidip
  Dua etmeden _husband bana leaue_
  Kararlarımız Hiç kimse direnemez,
  Bizimkimiz, giue ya da almak için bizim
     Aynı kelimenin altında yaşamıyoruz obay:
     _Till Ölüm, ölmekte olan günümüzde US_ ayrılır.

  Modadan memnun olabiliriz, aynı şeyi giyebiliriz,
  Ve son tasarlanan satışın state'sini şımartın:
  Taylors Counsell'ı suçlamadan ücretsiz alın,
  Ve bayat büyüdükçe Assone'dan atın:
     Dışarı çık, içeri gel ve selfe zevk liue,
     Ve nazikçe al, ne tür gençler giue.

  Bizi korkutmak için churlish alay hareketlerini kontrol etmiyor,
  Çanta ambarızda homurdanmamız yok:
  Bizi terk etmek için hiçbir Misers lehine bakmıyoruz,
  Hiçbir konut wrangling ve hücum kullanıyoruz:
     Combe'mizi aşacak bir cocke yok,


  _Cate_.

  İyi dedi iyi _susan_, şimdi onun evini ödüyorsun.


  _Gelin_.

  Biraz iyilik dua, iyi _mistris Sue_,
  Bir zamanlar speake olarak işitmek için bir zaman ayırıyorsun:
  O zamanlar daha fazla meydan okuyorsunuz, o zaman sizin için
  Ve tartışmalara dayanma çocukça örgü:
     Freedome, Liberty ve tüm içerik,
     Ama Aire'de nefesiniz boşa harcanıyor.

  İradeni varken,
  Ve hiçbirkine sahip olmadığın,
  Vakalarınız _sufan_, daha kötü ve hasta,
  Beden ve Soule için en tehlikeli:
     Ona bir kadın, bina denerdi,
     Sol tarafta hata ile çalıştırmak için.

  Dua et, o zaman _eue_ beff için tehlikeye girmedi,
  Heda olmadan Liberty'yi tooke olduğunda,
  _Serpent_ ouercame onun therwithall,
  Ve Thorow Will, Wilfull yanlış yönlendirildi:
     _Sathan_ _Sathan_ Issoe,
     Ve kocası Neuer Tooke aduise.

  Zekada erkeklere çok uzaktayız
  Öğrenme sanatları ve ustaca şeyler için,
  Braynes'imizde nadir görülen inuentions yok,
  Bir Kingdome'a ​​Publique'nin kârını getiriyor:
     Tüm çağrıların yürütülmesi gerekenler,
     Ve tüm işçilerinin çişini meyveyi yeniden düzenler. Onlar Soules gerçek mutlular için diuines,
  Onlar sağa verilen haklar için maiestraites,
  Onlar Martiall Valiantnes için Souldiers,
  Onlar Artizans, herkes için VSE Aites:
     Onlar dünyaların artmasını isteyen kocalar,
     Ve onlar bazı kadınlar ve barış.

  Ve o zaman itaat gerçekleştirmeyecek miyiz?
  Çiş Tanrı ve doğa yasasına bağlı olduğu için,
  Evet erkeklere gerçek hartlar sevgisi,
  Yönetmenize ve Gouerne Euery yaratığı seçti:
     Neden o zaman tüm yeryüzünde bu Liue ve Moue,
     Dejenere olmalıyız ve canavarlar proue.


  _Besse_.

  Canavarlar (Forsoth) Kızlık yataklarında nere uykusu,
  Ama evli Wiues'larınızla birlikte yerleştiriliyorlar.
  Knotty Grows ve Engebeli Butting Heds,
  Endişe değil Vs, tek liuese sahip olmak,
     Horne-booke'unu öğrenmek için hiçbir şeyimiz yok
    Canavarları Selues'inize, hareketi scorne olarak tutuyoruz.


  _Gelin_.

  Besse, bu tür şekillerden, turneyiniz evlenmeye başladığında
  Dikkatli Bir Mynd, Choyse of Chouse,
  Çünkü eski Smothnes Varry'den kaşlarsa,
  Bu konuşmada ince, _it bir korku ile iletişim kurar: _
     Ben geçmişim, bana hiçbir korku yapamaz.
     Sürekli dürüst bir adamım olduğundan emin olmak.


  _IANE_.

  Hauue, ve yeterince söylüyorlar,
  Ama sen ve ben bir mynde'de değiliz
  Hikayelerde okudum erkekler yoldan çıkacak,
  Yine de onların aptalca yaptıkları türler:
     Ve bu yüzden çok kurnaz oldukları için bilinen
     Kendimi bir maide tutuyor ve hiçbirine güveniyor.

  Bir Sutor kendisine Loue-Sicke yemin etseydim,
  Mistrris aşkına bir diğeri ölürdü,
  Üçüncü bir Thorow _Cupids_ Power Growne Lunaticke,
  Dördüncüsü, umudu geçen bir dördüncüsü Lye:
     Ve Loues Passion'da Fift, Sixt ve Seeenth,
     Onlar için kızlık başım modayı değiştirmelidir.

  _Aeneas_ birçok dişli hikaye anlattı,
  O ünlü layık queen dido,
  Ve luion_ ile övgüler ile preuaile yaptı.
  Yine de Loue'daki Falser Knaues Neuer Seene idi:
     Ve bu anda Hower, o zamanlar olduğu gibi,
     Dünya aldatıcı erkeklerle doludur.


  _Oyuncak bebek_.

  _IANE_, bu çok doğru, sana yemin ettiğim her şey için
  Nasıl bir şey söylemek utançla bobd
  Daha pürüzsüz bir adam neuer wench,
  Ve ben de beni iyi yönettiğini düşündüm:
     Kurnaz mektuplarından birini ücretlendireceksin,
     Hangi hala kalıyorum ve onun iyilerini göstermeye meal.

  Romane elinde, lonca kağıt yazısında,
  Dua et _dorothy_ seni geri kalanına oku,
  Ama owne başı onu dengeliyor olsun,
  Ya da bazı baskılı booke robd, protesto ediyorum:
     Söyleyemem, ama onun adı onun adı,
     Hangi prouları yapmak için onu vpon alır.

         * * * * * *

  Loue Mektubu.

  _ En gerçek kalp, boşa çıkacak ama fahişe beslenecek,
  En hafif adam, bir cruel tyrant prooue,
  Su düşüyor, en sert çakmaktaşı yok olacak.
  Tepeler Walke ve Massie Earth Remooue:
     En parlak güneş karanlık çubuklara dönecek,
     Ere i prooue false, nerede loue haue vowde._

  _Eer false, dünya desolu'dur,
  Daha önce olduğu hiçbir şeye,
  Yanlış maden gözleri görmeyi bırakacak,
  Ve hayatın nefesi artık içimde nefes almayacak:
     Güçlü inşa edilen çerçeve, temelinden moue olacaktır.
     Soules kararlılığımı hatırlıyorum ._

  _Death öldürmeyi ve erkekleri boyamayı unutacak,
  Mahkemmiye alınan Soules gülecek ve Morne'yi durduracak,
  En düşük cehennem yükselecek ve skye ile buluşacak,
  Zaman kursunu unutacak ve Backe Returne:
     Aksine vnto kind the her şey Proue,
     Yanlış oluyorum ya da bir kez unutmak.

  _Oh o zaman Deee kalp üzücü mülkümü kabul et,
  Tutkularım Griefe ve Wofull Lamenation,
  Oh pittie bana çok geç geliyor
  Seni Deare'yi geçmiş adamın hayal gücünü tutuyor:
     Hayatımı koruyun ve beni haue edeceğini söyle,
     Yoksa ölürüm bütün dünya me_.


  _Lütuf_.

  Bu, söylendiğini duyduğum bir ballad.


  _Oyuncak bebek_. Peki, olun ya da olmayın, bu konuda değil,
  Ama bir Louers kalemine veya dile güvenecek,
  Tüm protestoları bu şekilde gururlandıracak şekilde VSE:
     Bu üssü için bu kadar perplext,
     Bunu bir Pazartesi gönderdi ve bir sonraki evlendi.


  _Sara_.

  Şimdi onu en çok yayan yaratıktan dışarı çıktı,
  Ile size neuer yapabileceğini garanti et,
  Kendini gösteriyor, Euen de kötü bir doğa,
  Euer herhangi bir erkekte olduğu gibi Aliue:
     Ne yazık ki, bu adamın sahip olduğu şiir aptal
     O'nun bir iewell'i var, o değil mi?


  _Nell_.

  Evet kesinlikle o, (her şeyi derinlikte,)
  Safra kadar tatlandıracak bir louer,
  Asmak için daha iyi bir farre, sonra keepe,
  Ve beni tetikliyorum, her şeyden önce diyorum:
     Onlara göre kısmi _mistris bride_,
     Çünkü evli tarafa sağlam bir şekilde duruyor.

  _Gelin_.

  Sebep ve doğru gerektiği gibi çok Farre,
  Onları hem Word hem de Deede ile savunacağım,
  Yine de haue Lyers için özür yok,
  Ve sahte kalplerin Breee Doe:
     "Evli olan her şey sadık değil,
      Ne de tüm vnmared, Minde'de iffet değil. "

  Hizmetçiler yok mu (Vpon Coscience Speake?)
  Beni bildiğin gibi Selues'ine bilinir
  Loue'larını erkeklere ve Falsly Breake'ye yemin edecek,
  _Virgins_ be sayısında hangisi
     Bu, bazı yarım hears bir skor genç erkekleri alacak,
     Ve onları martı onları, o zaman başka bir şey al.

  Ona on ile Loue'da olduğunu adlandırmayacağım,
  Ama kulaklarında sırrını not ediyorum; Harke,
  Hem Courtiers, Cockneys, Country-Men,
  Yine de Ende'de bir Saylor Boards Barke:
     Ve bu yüzden tüm suçlamaya erkek koymaz,
     Ama üçlü ve böylece Diuell utanç.

  _Lütuf_.

  Partiyi iyi biliyorum, macer yapıyorsun
  Ve bu yüzden onun için çok fazla cesaretle söylemiyorum,
  Diuers Sutors'a yaslanmış gibi görünse de,
  Servetlerini en akıllıca denemek için:
     Yine de inancını herhangi birine duyurdu mu?
     Ama çok fazla kişi arasında vardı:

  Ve hiç şüphesiz ama Diuers onun gibi yap,
  Vicdanlı benliğin, Haue'nun bir tanesinden daha fazlası vardı,
  Kime She We'de tanıdık gelecektir
  Ve neden hiçbiri olmayacağına dair noktaya geliyorum:
  Ciuilitie, nazik bir cariage'a izin verir,
  Evlilik yoluyla loue gibi.

  Nazik bir behauiour vsed olabilir,
  Ve Kinde Requitall Cevap, Kinde Deseart,
  Ve yine de dürüst bir adam istismar edildi,
  Yenilenmiş gösterilerle, sanki kalbi varmış gibi:
     Böyle bir niyetin amacı olmadığında
     Zamanıyla onu martmak ve Mony harcadı.

  _Alışveriş merkezi_.

  Giue Maides Counsell'e mi, alacaklar mıydım,
  Ve ben gibi yapmayı kabul edeceklerini,
  Bize Loue'yu kim teklif etti, bizden vazgeçerdik,
  Ve _Dianes nyphs_ gibi Liue ve ölürdü:
     Çünkü protesto ediyorum Louers'ın hiçbiri yok,
     Ama hileler koyacak wiues ve widdowes.

  Crafty Double Dealing'i yeniden canlandırırdık,
  Binlerce Harmesse bakiresi Doe Doe,
  Kinde-Hart çalma sanatı ile,
  Selues'imizi güvende tutmak:
     Ve yeminlerine kredi, başka bir şey olmamalı,
     Ama bir Eare'de ve T'Other'a git.

  _Gelin_.

  Bunu yaparsın ve şimdi o minde içinde sen,
  Ama beni tetikliyorum ama acımasızca konuşuldum,
  Ve bu nedenle _Mary_ aptal yemin etmeyin,
  Çünkü vicdan içinde yaparsanız kırılacak:
     Seni adamdan kurtulmak için mee yapıyorsun
     Ama emin olmak için, yine de _ yapabilirsiniz.

  Yoksa gücünüzü yerine getirebilirsin,
  Twixt kelimeler ve Deedes, büyük fark genellikle büyür,
  Böyle bir Louing Hower'a götürülebilirsin
  Kalbiniz imha etmek için _cupids_ olabilir:
     O zaman VVE size Sicke ve Pine ve Grieue,
     Ve bir koca dışında hiçbir şey rahatlayamaz.

  Aske ama daha önce gitmiş olan yaşlılarınız,
  Ve Haue yaptığımız gibi Maide ile evlen,
  Twixt on iki ve yirmi açık loue the doore,
  Ve bir nonne'yi bulmaya karar vermediğini söyle:
     Vnperfect kadın, liuing odiing sen,
     Neuer True Euen, eşleşip eşleştirene kadar. Iust -_Nature_ İlk kurs aldı,
  Kadın ve erkek deuided Twaine'deydi,
  Ama her ikisi de tatlı bir şekilde yaptı,
  Deuisions Blisse Contenfulll Rune,
     _Nature_ ve Kinde'nin
     Meseleler için akıl yürütme hiçbir şey.

  Hiçbir şey vnfit, hiçbir şey yapmak için vniust,
  Ama hepsi düzenli olarak düzenli olarak,
  O zaman onların ikisi olmayacak gibi görünenler
  Ve vnkinde direnmeden bir tane olun:
     Elbette başka sansür passe yapabilirim
     Ama o halfe kadın erkeksiz liues.

  Birincisi, kendisini haklı olandan mahrum eden,
  Vnto Vnto ve rahatlıktan habersiz,
  Lustlesse Liuting bir şey, zevksiz,
  Biri, VnleNesyonesse'nin en iyi göründüğü:
     Ömrün yoksun kaldı tatlım ioy, kind remoued'den,
     Değersiz parçalar, loued olmak için vnworthy.

  Paine'de kim böyle bir tane ile çıkacak,
  (En çok vnhappy yaratık çağrısı yapabiliriz)
  Kederi Mone yaptığında ona kim yardım edecek,
  Ya da düşme şansı varsa onu kim vphold:
     Burthen One Doth Beare iki ila iki
     Çünkü bükülmüş kordonlar vndoe için en zordur.

  Loue ve ioy mutlak kalıntı,
  Posteritie hızlı sabit,
  Çocuklarda sen için sanat yeni borne,
  Yeeres Haue seni nefesinize getirdiğinde son olarak:
     Bu oliue bitkileri, birbirlerinin baharından,
     Till _Times_ Tam Dönem Sonu Euery olayı.

  Bu şekilde, ne olduğun Sencesse Girles,
  Kucaklamaya değmeyen bir hayatı iustife etmek için,
  Muhalefet aptal kızlık zekâlar kazanıyor,
  Bu, dışa dönük bir ynch'e yeelde olmayacak:
     Çünkü Towne'deki tüm Maydes'i sunuyordu,
     Evlilik nedenleriyle onları yere indirirdim.

  _Prudence_.

  Kinke Sisters Hepsi, şimdi _bride_ duydum,
  Benim fikrimi gösterecek misin, gurur duymayacaksın
  Elbette düğün tarafına dönüyorum,
  Konunun çok iyi bir nedeni duyuyorum:
     İzin _grace_, _doll_, _besse_ ve _susan_, _Mary_, _IANE_,
     Cehennemde kurşun maymunlar, ben onların boşluğundan değilim.

  Death Ile Ioyne Ben Selfe'imi insanla birlikte,
  Çünkü bu beni mutlu bir hayata bağlıyım
  Yapabildiğim tüm speede - bir gelin olmak
  Bir vvife olmak için ne kadar uzun sürdüğüm için:
  _Grace_ heer'in iyi ülkesi, onu almak için lütuf mu vardı
     _Susan_ tis sound, oh _besse_ doe bunu için değil.

  İyi koca-adam vse, Doe Euer vse,
  En iyisini yetiştirenleri forfit etmek için,
  Ve hiçbiri vvill tutabilen kötü yetiştiricileri koru,
  Euen, bu yüzden sık sık yuva yetiştiren kızılcıklarınız,
     En saygılıdır ve onların türleri en değerli thoght
     Tüm çorak şeyler, her şeyden önce sayılır.

  Vnfruitfull ağaçları kim bir meyve bahçesi diker,
  Hiçbiri bir delilikten başka bir şey, zemini vvill,
  Veya vvho, gördüğü üzüntüye karşı kum,
  Artış bulunmadığından emin oldu:
     Ve bir vvord içinde, vvorld içerdiği her şey,
     Haue mükemmellikleri.

  Benim açımdan bu yüzden beni bu şekilde çözüyorum,
  Vnto, doğduğum amaca, Ile Liue,
  Tüm Maydes, Ioyne VVITH VS DEĞİL VARLARI,
  Ve erkeklere evlilik hakkı giue:
     En vvorthy gelin, işte elim ve yeminim,
     Ben kalbindeki bir adamı, sen kadar vvell gibi.

  _Francis_.

  _Prudence_, ben senin fikrim iust,
  Bir VVIF'in Farre'si bir Matchleste Maide'den daha iyi,
  Ile artık bakire kalmaz, o zaman ihtiyaç duyar,
  Doğa yasası obayde olmalıdır:
     Ya VVE, erkeklere içe doğru haue olmalı,
     Yoksa nefret et, o zaman acımasız olun.

  Doth VVorld bunu başkaları tarafından talimat vermez,
  Vvedlocke, Sinne için bir çare,
  Vvser olacak, sonra Reuerent Annelerimiz,
  O evli, ya da hepimizin piç kutusu vardı:
     Ve annelerimiz kızlık iemme'sini kaybetti,
     Grandham'larımız onlar için o kadar fazla değil. O zamandan itibaren size Liue vnwed'e hediye
  Düz bedenlerinizin ne olduğunu dua et,
  Nicesse'nin yetiştirildiği iffet ruhuyla,
  Bu kadar tamamen kalacak gibi görünen bir şey:
     Burada hepsi gibi amaçlar için kadınlar değil,
     Fye, utanç için fye, arkadaşlarla değil.

  Ile sana bir şey söyle ki bu benim prova ile bildiğim bir şey
  Annemde dolaşan bir cocke vardı,
  Ve tüm tavuklar komşularımıza giderdi,
  Onları evdeki liueslerimiz için tutamadık:
     Yurtdışında gittiler, ancak biz çok Saine
     Şans eseri Cocke Agae aldık.

  Ve böylece babalarım güvercinleri gibi,
  Matchlesse tavuklarımız Euer Flye,
  Diğer Doues ile eşleştirmek için başvuracaklardı,
  (Dua et _susan_ değil, çünkü bu lye değil)
     Ben diğer folkes ilişkisinden değil,
     Ama mayın ve annelerin gözlemlenmesi.

  _Susan_.

  VS'yi tavuklarınızla karşılaştırmanıza gülerim,
  Ya da yurtdışındaki haue folne'nin sapması,
  Diğer erkeklerin musluklarını aramak için,
  Çünkü (diyorsun) onların sahiplerinden istediler:
     Ama _francke_, onları sevmenize rağmen Francke ve özgür olmak,
     Diğer tümünü Isudge etmemelisiniz.

  Biz yurtdışında horoz için avlanmak için değiliz,
  Daha ziyade oldukları yerlerden kaçın,
  Prouerbe Sayes, _Let Gazlar Dikkat the Fox_,
  Bizim gibi dua ediyorlar:
     Bu onları charmers charme'den tutmayacak
     Erkek övgüler şövalyeler çok arte.

  _Gelin_.

  Yanıt verenler tekrarlanacak,
  Senin gibi wiues ama maydes,
  Erkeklerin enfekte olduğu hataları övüyoruz,
  Ne de Euery One'a Yeeld Alkış:
     Dua eden erkeklerimiz, böylece yapmalısın,
     Bunlardan dolayı kastedilen, Louing, Iust.

  Neden sahip olduğunuz şeyde erkekler var,
  Neuer'ın eşleşmesi için macera ettiği iffet grupları,
  Siugle Life Pürüzsüz Masallar Haue'nun
  Ve yine de etli knaues bir koparmayacak:
     Ile, kendilerinin övünenlere güvenmese de,
     Büyük Başkanlılar sizi en çok aldatacak.

  Bir fiyatlandırma adamının bakacağını biliyordum,
  Evli bir adamın iki Merry Dayes'i vardı,
  Düğün Günü Twaine'nin Ioyfull İlk,
  O zaman Tanrı seni giue ioy, euen tüm erkekler:
     Evli Hayatın İkinci Mutlu Günü,
     Burada karısını gömdü.

  Ve Woemen vnto, karşılaştıracağı gönderir,
  Sürekli olarak lakke tamir ettiklerini söylüyorlar,
  Yani hala tamirlerin dışında olanlar
  Ve kocalarının günlük harcamaları var:
     Evet daha kötü utanç, püskürtmeyi varsayıyordu:
     Hangi yedekleyeceğim, en azından Weake'yi rahatsız ediyorum.

  Ama bu sefer hayatın kötülüğüne dikkat edin,
  Bu Woemen Abiect'i terk etti,
  Sonunda komşuların karısıyla uzaklaştı,
  Asılmaya değer Rascall alındı:
     Böyle korkunç eylemler böyle dürüst olmayan arkadaşlar,
     Bu evliliğe karşı Rude ve Senceles övgüler.

  Ama karşıt olan en acil wenches,
  Onurlandırmak için verildiğiniz duruma karşı,
  Bir küstahlık, ifşa etmek,
  Ve o burada en güzel vpon alıyor:
     Dua et iyi not et, çünkü içinde madde var,
     Ve seni iyi yapmak için bu yüzden onu başlatıyorum.

  Fowle'li balık öğeleri birlikte değiştirdiğinde,
  Aire'yi terk eden, diğer su,
  Ve Finne'yi takan, tüyü giymek için,
  Kalan tüm dünyalardan sonra:
     Doğanın seyri çok beguilde olacak,
     Bir Maide, Childe ile başka bir Maide alacak.

  Euery Crow bir parret olmaya döndüğünde,
  Ve Euery Starre Out-Shine the Glorious Sunne,
  Ve yeni su işleri beyaz ve clarret,
  _İslington_ yoluyla Towne'a geliyor,
     Woemen ve erkekler birbirlerinden oldukça vazgeçecekler.
     Ve Maides _merlins_ anne gibi childe ile arı olacak.

  _Lütuf_. _Merlins_ anne gibi, nasıl dua ediyorum,
  Çünkü onun kurnaz bir adam olduğunu duydum
  Bu gün başka bir snch değil çizgiler var,
     _Brittans_ ilk başladığından beri euer de öyle değildi:
     Hikayeyi anlatın ve biz de bakacağız.
     Çünkü dediler, yazılı kitapların IT'yi bulduk.

  _Gelin_.

  Bu _merlins_ annesi Galli bayandı,
  _Carnaruan_ güzel maide
  Ve Loul of Lordlar ve Şövalyeler Shee, geçmedi,
  Ama tüm ışığı ayarlayın ve bir denay'd euery:
     Bütün beyler, (bildiğin gibi orada ol,)
     Bu bir wooing neere ile bir şey değildi.

  Uzun zaman bu cesur girle,
  Euer'in gördüğü tüm erkekleri küçümsedi,
  Selfe'i bir kibrit pearle olarak tutmak,
  Ve Louers'ın çizebilecek böyle bir yük taşı:
     Göbek dolu, bigge ve dolgunluk aştı,
     Bu da onu Mayden-Credit'i bir Dumpe'ye koydu.

  Zaman koşu kursu ve tam stomacke beslenmesi,
  Daha az aylık tüketme süresi dolduğunda,
  Shee kocası, bir mayde yatağa getirildi,
  Dünyanın hayran olduğu nadir _merlin_:
     Bu dürüst olmak gerekirse, tüm arkadaşları bundan şüphe etti,
     Bu konuda _Wales_'deydi.

  Böylece uzun süredir, şeyin strangnes,
  O bayanı duymak için _adhan_ bir childe vardı,
  Nedeni ünlü _Arthur_ (Brittans Kral olmak)
  Onu mahkemeye gönderin ve Milde Sebep:
     Bu nadir konunun nasıl yapılabileceğini bilmek,
     Ve onun sonne için bir baba bul.

  Maiestie'ye iç çekiş ve gözyaşı ile söyledi,
  Bu güzelliği güneşten dikkatli tutuyor,
  Oda içinde korkulardan güvenli bir şekilde kapandı,
  Batıdaki _phoebus_ atlar Runne idi:
     Doores hızlı kilitlendi ve o sadece onun kendi kendine,
     Cesur bir yabancıya geldi, Meere vncinence.

  Euer ona kurban olarak geldi,
  Tüm Louing cesaretiyle düşünülebilir:
  Perswasions'da çok güçlü onu kınamak için zor,
  Bu onun iradesiyle, getirildiğini kısıtladı:
     Her ne kadar kalbi firne deniall yemini yapmasına rağmen,
     Yine de Yeeld'e zorlandı ve nasıl olduğunu bilmiyordu.

  Öyleyse geldi (quoth o) Priate ve Garip,
  VP'yi en üzücü mizahla kapattığımda,
  İçsel bir değişiklik bulmaya başladım,
  Bu da beni hızlı bir şekilde dışa dönük bir tümöre getirdi:
     Lütfen highnes'ini lütfen böyle olduğum için
     Bu dünyaya yüzümü göstermiyorum.

  Düşmanlarım yeniden yaratıldı, tüm arkadaşlarım üzgündü
  Hüzündeki benliğim hem gece gündüz geçirdim,
  Memnuniyet yok onurum vardı
  Neuer Maide böyle şaşkın durumlarda:
     İsterse ya da hayır olsam da çocukla birlikte olmak,
     Ve çocuğum için hiçbir insancıl baba bilmiyor.

  Ben evli olsaydım (quoth o) gerektiği gibi,
  Ve benim Loue'umla, Loue of Man istedi,
  Bu kederli devlet kutusuna getirmedim,
  Tüm aşağılamada, utanç verici bir şekilde umutsuz:
     Ve kaba vnciuill tarafından yırtılmış strumpet,
     Sonne'imin Diuell'e piç olduğunu söyleyen.

  Bu yüzden derecemden bayanlar diliyorum,
  Ve diğer tüm Maydes türleri,
  Benim tarafımdan bir uyarı almak (iyilikleri için),
  Yeelding şefkat, nazik adamlar vururken:
     Ve aşağılık günahı suçlayan küçümsemekten nefret ediyorum,
     En azından ben haue bin gibi gurur için pagu'd.

  Bu uyarı için nasıl diyorsun şimdi
  O bayan _adhan_ hepinize giues,
  İzin vermek için daha iyi evlilik değil miydin
  Sonra bir ebe çağrısı için:
     Sebebini terk edebilirsem, sen inceliyorum
     Nasıl diyorsun _susan_, speake iyi _doll_ ve _grace_.

  _Lütuf_.

  Bu çok garip görünen bir hikaye,
  Ve benim açımdan, bu bana tam bir şekilde,
  Mayden başım değişim için bir adamla,
  Mayde tehlikesine girmeyeceğim:
     Dünya Et, Diuell hareketsiz vs,
     Ile Haue bir koca, protesto ediyorum.

  Eğer burada hiçbirinizin Blabbe olmayacağından emin olsaydım
  Sana en doğru bir rüyayı söylerdim
  Ve eğer lye olursam, beni en dik drabbe say,
  Herhangi biriniz gördüğünüz veya bildiğiniz euer:
     Bir arkadaşım Kindnes'de konuştuğunda onu yanlış yapmayın:
     Çünkü (hayatım için) artık tutabilirim. Bir gece (Moneth Set Dowe Günü)
  Çünkü ciddi konular yapacağım,
  Towne'dan bir Iourney'e gittiğimi düşündüm
  Ve bir peruk adamı ile emin oldum:
     Ölüm kadar emin olduğumuzdan emin olduğumuzu düşündüm,
     Ve işletme için her şey temin edildi.

  Kabul ettik ve İnanç ve Troath,
  Ve o beni Gaue, ve ben ona bir yüzük,
  _Mistris bride_ geceleri doe yapmak için,
  Ve bana bir şey yaptığını düşündüğümü protesto ediyorum:
     Çok fazla durduğumuz şey VPon O Tooke,
     Ve ben büyükge looke yaptı.

  Forsooth (sadnes,) Childe ile büyük oldum,
  Ve bir karn vardı, (Tanrı'nın yasaklanmasıyla evlen,)
  Sonra ağlayan bir düştü, ama kanadı ve gülümsedi,
  Ve cesurca dedi ki, Weele yaptığımız şeye dayanıyor:
     Fye, fye (quoth i) euer ne dururum,
     Kredime veda, Maydenhead ve hepsi.

  Böylece ağladığım ve ağladığım ve ellerimi yanlış yaparken,
  Ve Deare Maydes ve Maydenhead Adue, dedi,
  Yüzümden önce annemin durduğunu düşündüm
  Ve bu sorunun nasıl büyüdüğünü sordu:
     Bununla şu an olduğu gibi uyanık başlıyorum
     Yine de hayalimin hiçbir hayalini kurduğum hayal etmemden korktum.

  (Hayatım için) nasıl alacağımı söyleyemedim,
  Çünkü ben güçlü bir labirentte sıkışmıştım,
  Bu nedenle evlilik gelirse onu terk etmez,
  Liue Virgin Diuers Wayes için tehlike,
     Böyle bir korku içinde olmazdım.
     Kocası olmadan, bin kiloluk.

  _Susan_.

  Euen mi _grace_, buna mı geldin
  Beni geç Loue'dan iten sen,
  Kim olduğunu bildiğinizde bana bir yüzüğü gönderdi:
  Ve Haue bana kaplumbağa arkadaşı bindirdi mi?
     Kurnazca beni terk etmemi sağladın,
     Çünkü vicdanda inceliyorum onu ​​alacaksın.

  Ile Sözüne Güveniniz Başka Bir Zaman Again,
  Bu kalbinize karşı böyle yayabilir,
  Ciddiyetle kaçınmam gerektiğini diliyorum,
  Selfe Embracer Sanatının senden:
     Bu Braue yapıyor, seni övüyorum _grace_,
     Ama Ile Nere böyle bir durumda size daha fazla güveniyor.

  _Gelin_.

  Burada sana dua ediyorum, bu çekişmenin ende olmasına izin ver
  (Biz hepimiz aynı kadın türü,)
  Ve diğeri, aduise arkadaşıyla,
  Çünkü bazılarınızı iyi görüyorum:
     İyi yollar almak ve böylece iyi wies olmak,
     Ile size liues'lerinizi yönlendirmek için kuralları öğretin.

  Siz onurlu hayatı planlayan sen,
  Ve aynı şekilde mutlu olan Ioy Liue,
  Sekiz görevi not etmelidir Doe bir eşle ilgili,
  Tüm endeuour vvhich için çerçeve olmalıdır:
     Ve böylece huzur içinde kocası Loue,
     Ve hepsi her iki kalbinden de çarpışıyor.

  Birincisi, Domestique'in umurunda olması,
  Ev vvithin için Priate Busineste,
  Kocasını ilişkilerine çıkararak,
  Yurtdışında kapıların dışındaki şeylerin Haue Bin:
     Onun tarafından Doe'ye yaptığı suçlama olarak sahne aldı,
     Busie-cisim gibi değil.

  Ne de bir sayı gibi ara
  Doe ihmali gibi aptal dedikodular,
  Onları ilgilendiren ve çok hasta olan şeyler
  Hedeflerde varsayım: hiçbir etki yok:
     Unsurlarının ötesinde, ne zaman gevşemeleri gerekir,
     Cooke tarafından Kitchin'de yapılanlara.

  Veya VNTO Çocuk Dikkatli Eğitim,
  Ya da onların iyi kabuklu olmaları,
  Ve dikkatli bir şekilde iyi bir moda içeriyor,
  Derecenin Lymmits'ini patlatan hiçbir şey:
     Kocası Busineste'yi kendi başına tanımak,
     Ve gayretli bir şey, yalnız bırak.

  Karısının ikinci kursu bu,
  (Minde'de hangi shee çok dikkatli olmalıdır)
  Onun böyle arkadaşlarının evinde eğlenmek için,
  Haue kocalarının orada hoş karşılandığını bildiği gibi:
     Rızası olmadan tanışması değil,
     Bu şekilde iealousie hoşnutsuzluk yaratır.

  Dürüst bir kadın Scandall Shun,
  Bu raporun ahlaksızlığından yapılmıştır,
  Ve korku, koşmayı mahvetme iradesini korkutuyor,
  Euill konuşmacıları utanç ekspresini yaparken:
     Ve bu nedenle bu kuraldan bir uygulama çiziyor,
     Etkinin sona erebileceği, sebebi çıkarabileceği. Th'ird dutie, umursu yok,
  Kocasını anlamlarını tüketmesi için moue,
  Onu noumse vaine'ye imanla vring ile,
  Tezgah veya Ludgate Leanes'e doğru:
     Birçok Ydle Huswiue için (Londra Knowes)
     Gurur bin kocası ouerthrowes tarafından haue,

  Mütevazı bir kadın Compasse Keepe'de olacak,
  Ve aradığını iyi bir şekilde vn.
  Frugall cüzdanı çok derinlemezlik etmiyor,
  Dünyaya bir Pecocke Showe yaparak:
     Onlar aptal gibi görünse de, yeelde onların wiues,
     Bazı poore adamları sessiz liues haue yapmak.

  Dördüncü Dutie, en iyi ev sahipliği yapan evine,
  Ve Gadding Gossippe VP ve Dowe olmayın,
  Geri kalanlar arasında masalları dinlemek ve taşımak,
  Towne'nin yeni muhabirleri:
     Mütevazı bir Vvomans evi onun zevktir,
     Busineste, oradaki haue için.

  Publike Payes'te O Neuer bilinecek,
  Ve Tauerne Misafir olmak için o euer nefret ediyor,
  Shee Streete-Wife (Boşta Bir,)
  Veya VVALKing arkadaşları için değişen alan vvife:
     Akıllı adamların böyle bardaklardan ne kadar sansür ettiğini biliyor,
     Ve Blottes ile nasıl iyi isimlerini lekeliyorlar.

  Ve bu nedenle Doue Sheele ile seçin,
  Konut yerini aldığı yere gitmek için,
  Ya da Shelly House Doeth Vse'nin snayle gibi,
  Barınak için yine de, iyi huswiues davası:
     Loue'nun olduğu yerde ikametgahı saygı duyuyor,
     Bu iyi ev sahipleri olarak Snayle ve Doue.

  Bir eşin fift dutie başını vnto,
  Onun iradesini yeniden şekillendirme onun
  Ve bir self kibirle neuer liderlik yapılabilir,
  ADUISE'inin iyi olduğunu, ülkesinin hasta olduğunu:
     Iudement'in tek başına tekil olması,
     Tüm zekâyaya haing olarak, kocası hiçbiri.

  Wisedome'unu bu şekilde incelmemeli,
  (Çünkü biz alasie zayıflar var)
  Vs'de ne tekil iyi bir şey kalıyor
  Binde eş olanlardan, bana on göster,
     En çok olan zekâ stoke (diyorum ki,)
     Euery Günü'nü geçirmek için yeterince korkutucu.

  Kocası pazarlık yaparken,
  Ticaretine bağlı olan şeylerde,
  Boldnes, Güç Vn.
  Sanki hiçbir maç iyi değildi ama ne yaptı
     O yüzden kocası boate, oe oare,
     Makat almasına izin ver ve ona petti-coate.

  Sixt Dutie, Pasifik'e Yre,
  O, olumsuz olduğunu bulmasına rağmen,
  Fuell Adde gibi aceleci kelimeler için,
  Ve daha fazlası ve daha fazla Inceteth Gazap Derecesi:
     Choller'ını uygun bir şekilde algıladığında,
     Bırakın onun için izin ver, ve bu bir zekâ imzası.

  Birçok kez erkekler düşüyor,
  Aduerse haçları, woemen değil,
  Vs Honny'yi bulmak için, Gall ile buluşuyorlar.
  Vs için Toyle, Owne ioyes Bereaue:
     Büyük bir utanç vardı, onların kederli olmalıyız,
     Bu Doe, Keepe ve Loue Vs SO.

  Eğer bu aceleci bir kelime konuşulursa,
  Vs sansür olmasın, bu yüzden düşmanlar,
  Bu proueoke, bu tis infirmitie deyin,
  Kalpleri dilleri için üzgündür Tanrı'nın bildiği:
     Her gün prova yaptık ve Hower Find,
     Bir sert kelime için on bin tür giue

  Enaudeour olması gereken seenth dutie,
  Kocasının eğilimini gözlemlemektir,
  Ve burada Euer için kendi kendine uyum sağlayın,
  Tüm itaatkar türde, Meeke sunumuyla:
     Koşulları olduğu gibi çözmek,
     Yaşam kuralları, kareye göre yapmalı.

  Finde'nin vertuları ve iyi parçaları,
  taklit etmek için bitmeli,
  NEREDE OLDUĞUNUZ.
  Milde Estate'te Sabırlı Beare olmalı:
     Böylece Louing arabasının meekinesse,
     Evlilikteki tüm çekişmelerden barış yapıcı olabilir.

  O aptalca woemen vse gibi yapmamalı
  Gossippes sohbeti hakkında karşılandıklarında,
  Dilleri kötüye kullanımı ile eksik kocaları,
  Ama şunu sunmak için vtterly nefret ediyor:
     Bir kocanın en az utanç verici olduğunu çözmek,
     Sould, karısının kızaran bir yüze haue olmasına neden oldu. Vpon'u alması gereken son sekiz dutie,
  Yapılacak tüm Seauen'i bağlamak için,
  Loue ve Chiefe kocaların onuruna bakıyor mu?
  Ki gerçek sevgiyle başlarsa:
     O zaman o, Poore, Sicke ya da sıkıntı olsun,
     Shee hala sadık en çok firne kalıyor.

  En iyisi aduersitie görünecek,
  Kalp içindeki sabitlik kalıyor,
  Hiçbir referans daha fazla bulunamaz,
  O zaman belada arkadaş Loue açıklar:
     Böyle bir şey için çözebileceğimiz doğrudur,
     Bu, Yon'dan Fortune Turne olmasına rağmen değişmez.

  Ve böylece Faire bakireleri, hepinize veda,
  Loue'dan ne haue konuştum Doe hune,
  Sanatın söylemesini istediğim evlilik ioyes,
  Ve bu nedenle artık talk yok, ama deneyin ve proue:
     Alyans ile, Kredi Bilinçli Olun
     Tanrı size iyi kocaları gönderir.

  _Finis_.











Projenin Sonu Gutenberg Gelinin E -Kitabı, Samuel Rowlands tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIDE ***

***** This file should be named 8189.txt or 8189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/8/8189/

Produced by David Starner, Phil Petersen, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
