*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the Telephone
Yazar: Herbert N. Casson
Yayın Tarihi: February, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of the Telephone, by Herbert N. Casson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of the Telephone

Author: Herbert N. Casson

Posting Date: August 5, 2008 [EBook #819]
Release Date: February, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE TELEPHONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir

TELEFONUN TARİHİ

Herbert N. Casson tarafından

ÖN SÖZ

Otuz beş kısa yıl ve presto! yeni doğan telefon sanatı
tam olarak
yetişti. Üç milyon telefon artık yabancı ülkelere dağılmış durumda ve yedi milyonu da doğduğu topraklarda, burada toplanmış durumda.

Telefon, birçok kişinin hatırlayabileceği gibi, ilk başta alay konusu olmaktan o kadar çıktı ki, artık
çoğu yerde, sanki bu gezegenin doğal fenomenlerinin bir parçasıymış gibi, hafife alınıyor. Konuşma olanaklarını o kadar harika bir şekilde genişletti ki --"bir insanın tüm insanlığı rakip olarak gördüğü sanat"-- artık rahat bir hayat yaşamak isteyen herkes için vazgeçilmez bir yardım. Telefon öncesi günlerde evrensel olan, tüm
yok kişilere sağır ve dilsiz olma dezavantajı artık
mutlu bir şekilde aşıldı; ve bunun nasıl ve kim tarafından yapıldığına dair bu hikayenin Amerikan kütüphanelerine hoş bir katkı olacağını umuyorum.

Bu, telefonun kendi sesiyle konuşabilseydi, kendisinin anlatabileceği türden bir hikaye. Teknik değil. İstatistiksel değil. Kapsamlı değil. Aslında o kadar kısa ki, isimlerinin bu kitaptan kasıtsız olarak çıkarıldığını gördüğüm telefon liderlerinin kariyerlerini anlatarak kolayca ikinci bir cilt yapılabilirdi - örneğin, diğer insanlardan daha fazla ve daha büyük telefon çeki imzalayan William R. Driver gibi vazgeçilmez adamlar; Geo. S. Hibbard, Henry W. Pope ve W. D. Sargent, telefonculuğun tüm evrelerini bilen üç gazi; Rocky Dağları öncülerinin son hayatta kalanı George Y. Wallace; Teksas ve New England'dan Jasper N. Keller; Güneydoğu'nun merkezi figürü W. T. Gentry ve şu telefon şirketlerinin başkanları: Chicago'dan Bernard E. Sunny; Denver'dan E. B. Field; Pittsburg'dan D. Leet Wilson; Indianapolis'ten L. G. Richardson; Omaha'dan Caspar E. Yost; Nashville'den James E. Caldwell; Boston'dan Thomas Sherwin; San Francisco'dan Henry T. Scott; Dallas'tan H. J. Petten; Milwaukee'den Alonzo Burt; Cincinnati'den John Kilgour; ve Kansas City'den Chas. S. Gleed.

Burada sunulan bilgiler için bu adamların çoğuna ve ayrıca artık ölmüş olan O. E. Madden, ilk Genel Temsilci; ünlü elektrik uzmanı Frank L. Pope; Milwaukee'den C. H. Haskins gibi öncülere derinden minnettarım; San Francisco'dan George F. Ladd;
ve St. Louis'den Geo. F. Durant.

H. N. C. PINE HILL, N. Y., 1 Haziran 1910.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I TELEFONUN DOĞUŞU

II İŞLETMENİN KURULUŞU

III İŞLETMENİN ELDE TUTULUŞU

IV SANAT GELİŞİMİ

V İŞLETMENİN GENİŞLEMESİ

VI TELEFONUN ÖNEMLİ KULLANICILARI

VII TELEFON VE MİLLİ VERİMLİLİK

VIII YABANCI ÜLKELERDE TELEFON

IX TELEFONUN GELECEĞİ

TELEFONUN TARİHİ

BÖLÜM I. TELEFONUN DOĞUŞU

Biraz uzak bir yıl olan 1875'te, telgraf ve Atlantik
kablosu dünyadaki en harika şeylerken, uzun boylu genç bir
konuşma profesörü gürültülü bir Boston'un dar sokaklarından birinde, Scollay Meydanı'ndan çok da uzak olmayan bir yerde duran makine atölyesi. Haziran ayının çok sıcak bir öğleden sonrasıydı, ancak genç profesör atölyenin
sıcağını ve pisliğini unutmuştu. Tamamen
sıradan bir makinenin yapımına dalmıştı, bir tür kaba mızıka, bir saat yayı kamışı, bir mıknatıs ve bir tel. Görünüşte çok
saçma bir oyuncaktı. Daha önce hiçbir ülkede yapılmış hiçbir şeye benzemiyordu. Genç profesör üç yıldır bunun üzerinde çalışıyordu
ve bu onu sürekli olarak şaşırtmıştı, ta ki bu sıcak Haziran 1875 öğleden sonrasına kadar, neredeyse duyulamayacak bir ses duyana kadar -hafif bir TIZ- makinenin kendisinden geliyordu.

Bir an için sersemledi. Birkaç aydır böyle bir ses bekliyordu, ancak o kadar ani geldi ki, ona şaşkınlık hissi verdi. Gözleri sevinçle parladı ve bir hevesle, kendisine yardım eden genç bir tamircinin durduğu bitişik odaya doğru
sıçradı.

"Şu kamışı tekrar şaklat, Watson," diye bağırdı görünüşte mantıksız genç profesör. Görünüşe göre her odada tuhaf görünümlü makinelerden biri vardı ve ikisi bir elektrik teliyle birbirine bağlıydı. Watson makinelerden birinin kamışını şaklatmıştı ve profesör diğer makineden de aynı sesi duymuştu. Bu, bir saat yayının yumuşak TWANG'ından başka bir şey değildi; ancak dünya tarihinde ilk kez, bir tel boyunca tam bir ses taşınıyordu, diğer uçta mükemmel bir şekilde yeniden üretiliyordu ve bir akustik uzmanı tarafından duyuluyordu.

Saat yayının o tınısı, yeni doğmuş telefonun ilk minik çığlığıydı, bir makine atölyesinin çınlayan gürültüsünde söylendi ve kulağı küçük yeni gelenin garip sesini tanımaya eğitilmiş bir adam tarafından mutlu bir şekilde duyuldu. Orada, uçan kayışlar ve sarsılan tekerlekler arasında, bebek telefon doğdu, diğer bebekler kadar güçsüz ve çaresiz, ve "bir çığlıktan başka dili yoktu." Bilimin bu minik buluntusunu böylece kurtaran profesör-mucit, genç bir İskoç Amerikalıydı. Artık telefonun kendisi kadar yaygın olarak bilinen ismi Alexander Graham Bell'di. Akustik öğretmeni ve elektrik öğrencisiydi, muhtemelen kendi neslinde her iki konudaki bilgisini telefon sorununa odaklayabilen tek kişiydi. Diğer insanlar için bu aşırı derecede zayıf ses, sessizliğin kendisi kadar duyulmaz olurdu; ancak Bell için bir gök gürültüsüydü. Gerçekleşen bir rüyaydı. Bu, bir anda o kadar kolaylaşmış
olan imkansız bir şeydi ki, buna inanmakta bile güçlük çekiyordu. Burada,
bir pil kullanılmadan, birkaç mıknatısın yaptığından daha fazla elektrik akımı olmadan, bir sesin tüm dalgaları bir tel boyunca taşınmış ve
daha uzak uçta tekrar sese dönüşmüştü. Bu
saçmaydı. İnanılmazdı. Daha önce ne telin ne de
elektriğin yaptığı bilinen bir şeydi. Ama gerçekti.

Hiçbir keşif daha az tesadüfi olmamıştı. Uzun bir keşifler zincirinin
son halkasıydı. Israrlı ve kasıtlı bir araştırmanın sonucuydu. Bell, yarım yıl veya daha uzun bir süredir, telefonun doğru teorisini biliyordu; ama bir mıknatısın
ürettiği zayıf dalgalı akımın
konuşmanın iletimi için yeterince güçlü olduğunu fark etmemişti. Elektriğin
inanılmaz verimliliğini küçümsemesi öğretilmişti.

Bell'in kendisi sadece konuşma yasalarının bir öğretmeni değildi, o kadar yetenekliydi ki Boston Üniversitesi'nde eğitmendi. Babası, ayrıca iki kardeşi, amcası ve büyükbabası Edinburgh, Dublin ve Londra üniversitelerinde konuşma yasalarını öğretmişlerdi. Bell'ler üç nesil boyunca konuşma biliminin profesörleriydi. Hatta birkaç icatla bu bilimi yaratmaya bile yardımcı olmuşlardı. Bunlardan ilki, Alexander Bell, kekemeliğin ve benzeri konuşma kusurlarının düzeltilmesi için bir sistem icat etmişti. İkincisi, Alexander Melville Bell, İngiliz hatiplerinin dekanıydı, yaratıcı bir beyne ve etkileyici bir retorik yeteneğine sahip bir adamdı. Doğru konuşma sanatı üzerine bir düzine ders kitabının ve ayrıca "Görünür Konuşma" adını verdiği çok yaratıcı bir işaret dilinin yazarıydı. Bu dilin alfabesindeki her harf, dudakların ve dilin belirli bir eylemini temsil ediyordu; böylece yabancı dil öğrenmek veya kendi dillerini daha doğru konuşmak isteyenler için yeni bir yöntem sağlanıyordu. Ve bu konuşma geliştiren Bell'lerin üçüncüsü, telefonun mucidi, babalarının hem yaratıcı hem de retorik açıdan kendine özgü dehasını o kadar miras almıştı ki, çocukken gutta-perka ve Hindistan kauçuğundan yapay bir kafatası yapmıştı ve bu kafatası, bir el körüğünden gelen hava akımıyla canlandırıldığında, birkaç kelimeyi neredeyse insanca bir şekilde telaffuz ediyordu.

Bu sıra dışı aileden şu anda bizi ilgilendiren tek kişi olan üçüncü Bell, kulağı telefonun ilk sesini duyduğunda, henüz yirmi sekiz yaşında, genç bir adamdı. Ama kendi başına zaten oldukça önemli bir adamdı. Doğduğu şehir olan Edinburgh'da ve Londra'da eğitim görmüştü; ve bir şekilde anatomi, müzik, elektrik ve telgrafçılık hakkında biraz bilgi edinmişti. On altı yaşına kadar, sadece romanlar, şiirler ve İskoç kahramanlarının
romantik hikayelerini okumuştu. Sonra evden ayrılıp çeşitli İngiliz okullarında
konuşma öğretmeni oldu ve yaşına geldiğinde
ünlü seslerin doğası hakkında birkaç küçük keşifte bulunmuştu.
Kısa bir süre sonra Londra'da Alexander J. Ellis ve Sir Charles Wheatstone adında iki seçkin adamla tanıştı.
Bunlar Bell'i telefona yönlendirmek için bildiklerinden çok daha fazlasını yaptılar.

Ellis, Londra Filoloji Derneği'nin başkanıydı. Ayrıca, 1871'den 1894'e kadar Berlin'i fizik bilimlerinin incelenmesi için dünya merkezi haline getiren Helmholtz tarafından
yazılmış olan ünlü "The Sensations of Tone" kitabının çevirmeniydi. Böylece oldu ki
Bell genç bir meraklı olarak Ellis'e koşup deneylerini anlattığında,
Ellis ona Helmholtz'un birkaç yıl önce aynı şeyleri yaptığını ve bunları daha eksiksiz bir şekilde yaptığını söyledi. Bell'i evine getirdi ve ona Helmholtz'un ne yaptığını gösterdi - elektromıknatısların gücüyle
ayar çatallarını nasıl titreşimde tuttuğunu ve
birkaç ayar çatalının tonlarını birleştirerek
insan sesinin karmaşık niteliğini nasıl ürettiğini.

Şimdi, Helmholtz bir telefon veya herhangi bir
mesaj taşıyıcısı icat etmeye çalışmıyordu. Amacı müziğin fiziksel temellerini göstermekti, başka bir şey değildi. Fakat bir elektromıknatısın bir ayar çatalını vızıldatması
Bell için yeni ve çok çekiciydi. Bir konuşma öğrencisi olarak ona hemen cazip geldi. Bir diyapazon bir mıknatıs veya elektrikle
çalıştırılabiliyorsa, neden
müzikal bir telgraf yapmak mümkün olmasın ki - piyano klavyeli bir telgraf, böylece
birçok mesaj aynı anda tek bir tel üzerinden gönderilebilir? Bell'in bilmediği şey,
o zamanlar bu problem üzerinde çalışan birkaç düzine mucit olduğuydu ve
sonunda çok
zorlu olduğu ortaya çıktı. Fakat bu ona en azından bir
başlangıç ​​noktası verdi ve hemen telefon arayışına başladı.

O sırada İngiltere'de olduğu için, ilk adımı doğal olarak telgraf konusunda en iyi bilinen İngiliz uzmanı Sir
Charles Wheatstone'u ziyaret etmek oldu. Sir
Charles, ünvanını birçok icatla kazanmıştı. Basit huylu bir bilim adamıydı ve Bell'e son derece nazik davrandı. Ona
Baron de Kempelin tarafından yapılmış
ustaca bir konuşma makinesi gösterdi.
Bu sırada Bell yirmi iki yaşındaydı ve tanınmıyordu; Wheatstone altmış yedi yaşındaydı ve
ünlüydü. Ve deneyimli bilim insanının kişiliği, etkilenebilir genç Bell'in zihninde o kadar canlı bir resim oluşturdu ki, bilime olan büyük tutku bundan sonra hayatının ana motifi oldu.

Bu görkemli hırsın zirvesinden, birkaç ay sonra, keder ve umutsuzluğun derinliklerine atıldı. Beyaz Veba, Edinburgh'daki eve gelmiş ve iki kardeşini de götürmüştü. Dahası, genç mucitin kendisine de damgasını vurmuştu. Doktorunun söylediğine göre, iklim değişikliği dışında hiçbir şey onu tehlikeden uzak tutamazdı. Ve böylece, hayatını kurtarmak için, o, babası ve annesi Glasgow'dan yelken açtı ve küçük bir Kanada kasabası olan Brantford'a geldi. Burada bir yıl boyunca tüberküloz eğilimini bastırdı ve sinirsel enerjisini Mohawk Kızılderililerinden oluşan bir kabileye "Görünür Konuşma" öğreterek tatmin etti.

Bu zamana kadar, hem ebeveynleri hem de arkadaşları için, genç Graham'ın bir tür yaratıcı deha olmaya mahkum olduğu aşikardı. Uzun boylu ve esnekti, soluk tenli, büyük burunlu, dolgun dudaklı, simsiyah gözlü ve simsiyah saçları yüksekte taranmış ve genellikle kıvırcık bir karmaşaya dönüşmüştü. Mizaç olarak gerçek bir bilimsel Bohemdi, bir dâhinin ideallerine ve bir sanatçının eğilimine sahipti. Tamamen coşkulu bir adamdı, insanlara göre fikirlere daha çok bağlıydı; kendi düşüncelerine hakim olma olasılığı, onların düşüncelerine hakim olma olasılığından daha düşüktü. Hiçbir ticari anlamda kurnazlığı yoktu ve
sıradan yaşamın küçük pratik ayrıntıları hakkında çok az bilgisi vardı.
Her zaman yoğun, her zaman dalgındı. Zihnini bir
probleme verdiğinde, bu bir anda fikirlerin ve yaratıcı hayallerin
bir araba yarışı gibi döndüğü büyüleyici bir arenaya dönüşürdü.

Çocukluğundan beri babasının "Görünür
Konuşma" sisteminden büyülenmişti. Bunu o kadar iyi biliyordu ki bir keresinde bir Doğu dilleri profesörünü, "Görünür Konuşma" karakterleriyle yazılmış bir Sanskritçe cümleyi doğru bir şekilde tekrarlayarak
şaşırtmıştı. Londra'da
yaşadığı süre boyunca en ilgi çekici coşkusu, "Görünür Konuşma" alfabesi aracılığıyla konuşmaya eğitilebileceklerine inandığı bir sağır-dilsiz sınıfına eğitim vermekti. Bu öğrencilerin kaydettiği ilerlemeden ve dilsizliklerinin verdiği acıdan o kadar derinden etkilenmişti ki, Kanada'ya vardığında bu iki görevden hangisinin daha önemli olduğundan şüphe ediyordu: sağır-dilsizlere eğitim vermek mi yoksa müzikli bir telgrafın icadı mı? Bu noktada ve Bell telgrafıyla deneyler yapmaya başlamadan önce, hikayenin sahnesi Kanada'dan Massachusetts'e kayıyor. Görünüşe göre babası Boston'da ders verirken Graham'ın sağır-dilsizlerden oluşan bir sınıfla olan maceralarından bahsetmişti; ve kısa bir süre sonra Boston Eğitim Kurulu Graham'a, Boston'a gelip yakın zamanda açılan sağır-dilsizler okulunda öğretim sistemini tanıtması halinde ona beş yüz dolar teklif eden bir mektup yazdı. Genç adam sevinçle kabul etti ve 1 Nisan 1871'de sınırı aştı ve hayatının geri kalanında Amerikalı oldu. Sonraki iki yıl boyunca telgraf çalışması bir kenara bırakıldı, hatta unutuldu. Sağır-dilsizlere öğretmenlik yapma başarısı ani ve eziciydi. 1871'in eğitimsel sansasyonuydu. Boston Üniversitesi'nde profesörlük kazandı; ve etrafında o kadar çok öğrenci topladı ki, hemen karlı bir girişim haline gelen iddialı bir "Ses Fizyolojisi Okulu" açmaya cesaret etti. Bir süre, bu başarının yükünden kurtulma ve bir mucit olma konusunda pek az umut varmış gibi görünüyordu; ancak çok mutlu bir tesadüf eseri, iki öğrencisi ona tam da ihtiyaç duyduğu ve şu ana kadar alamadığı türden bir teşvik ve pratik yardım getirdi. Bu öğrencilerden biri, beş yaşında, Georgie Sanders adında küçük bir sağır-dilsiz bebekti. Bell, ona yılda 350 dolara bir dizi özel ders vermeyi kabul etmişti; ve çocuk Boston'dan on altı mil uzaklıktaki Salem şehrinde büyükannesiyle yaşadığı için, Bell'in Sanders ailesiyle birlikte yaşaması konusunda anlaşmaya varıldı. Burada sadece icat ettiği hava kalelerine karşı en yoğun ilgi ve sempatiyi bulmakla kalmadı, aynı zamanda evin bodrumunu atölyesi olarak kullanma izni de aldı.

Sonraki üç yıl boyunca bu bodrum onun en sevdiği sığınağı oldu.
İçini
ayar çatalları, mıknatıslar, piller, tel bobinleri, teneke trompetler ve puro kutularıyla doldurdu. Sanders ailesi dışından hiç kimsenin içeri girmesine izin verilmedi, çünkü Bell fikirlerinin çalınmasından çok korkuyordu. Hatta niyetlerinin keşfedilmesinden korktuğu için, malzemelerini almak için beş veya altı mağazaya bile giderdi. Neredeyse bir komplocunun gizliliğiyle, genellikle geceleri bu mahzende tek başına çalışırdı ve
uykunun kendisi ve Sanders ailesi için bir zorunluluk olduğunun tamamen farkında olmazdı.

Georgie'nin babası Thomas Sanders, "Genellikle gecenin bir yarısı Bell beni uyandırırdı," dedi. "Siyah gözleri heyecanla parlardı. Beni mahzene inmeye bırakıp, çılgınca
ahıra koşar ve deneysel telleri boyunca bana sinyaller göndermeye başlardı. Eğer makinesinde herhangi bir gelişme fark edersem, çok sevinirdi.
Savaş danslarından birinde
zıplayıp döner ve sonra memnuniyetle
yatağa giderdi. Ancak deney başarısız olursa,
çalışma tezgahına geri döner ve farklı bir plan denerdi."

Bell'in kariyerinde bir etken olan ikinci öğrenci, bebekken geçirdiği kızıl hastalığı nedeniyle işitme duyusunu ve dolayısıyla konuşma yeteneğini kaybeden Mabel Hubbard adında on beş yaşında bir kızdı. Nazik ve sevimli bir kızdı ve Bell, ateşli ve azimli
yoluyla kalbini ona tamamen kaptırdı; ve dört yıl sonra, onu karısı yapmanın mutluluğunu yaşadı. Mabel Hubbard, Bell'i cesaretlendirmek için çok şey yaptı. Gelişiminin her adımını en büyük ilgiyle takip etti. Mektuplarını yazdı ve patentlerini kopyaladı. Kendisini yenilmiş hissettiğinde onu destekledi. Ve Bell'e ve onun hırslarına duyduğu sempati sayesinde, babasını -Gardiner G. Hubbard adında tanınmış bir Boston avukatı- Bell'in baş sözcüsü ve savunucusu, telefonun gerçek bir havarisi olmaya yönlendirdi. Hubbard, Bell'in yaratıcı çabalarının farkına ilk olarak bir akşam, Bell Cambridge'deki evini ziyaret ettiğinde vardı. Bell,
akustik biliminin gizemlerinden bazılarını bir piyanonun yardımıyla gösteriyordu. "Biliyor musun," dedi Hubbard'a, "piyanonun tellerine yakın bir şekilde G notasını söylersem, G teli bana cevap verecek?" "Peki, o zaman?" diye sordu Hubbard. "Bu çok önemli bir gerçek," diye cevapladı Bell. "Bu, bir gün, piyanodaki nota sayısı kadar mesajı aynı anda tek bir tel üzerinden gönderecek bir müzik telgrafına sahip olabileceğimizin kanıtı." Daha sonra, Bell, Hubbard'a elektrik teli üzerinden konuşma gönderme konusundaki çılgın hayalini itiraf etmeye cesaret etti, ancak Hubbard onu küçümseyerek güldü. "Şimdi saçmalıyorsun," dedi. "Böyle bir şey asla bilimsel bir oyuncaktan daha fazlası olamaz. Bu fikri aklınızdan çıkarıp müzikli telgrafınızla devam etseniz iyi olur, eğer başarılı olursa sizi milyoner yapacaktır."

Ancak Bell müzikli telgrafında ne kadar uzun süre çalışırsa, telgrafı ve onun hantal işaret dilini, nokta ve çizgileri değil, insan sesini taşıyan yeni bir makineyle değiştirmeyi o kadar çok hayal etti.
"Eğer sağır ve dilsiz birini konuşturabiliyorsam," dedi, "demiri konuşturabilirim." Aylarca iki fikir arasında gidip geldi. Bu ses taşıyan makinenin neye benzeyeceğine dair en belirsiz fikrinden başka bir şey bilmiyordu.
İlk başta telin bir ucunda bir arp, diğer ucunda da bir konuşma trompeti olmasını düşündü, böylece sesin tonları arpın telleri tarafından yeniden üretilecekti.

Sonra, 1874 yazının başlarında, bu arp
aygıtı üzerinde kafa yorarken, aniden önünde yeni bir yolun belirsiz ana hatları parladı. Tüm bu süre boyunca "Görünür Konuşma"yı unutmamıştı,
ama iki olağanüstü makineyle deneyler yapıyordu - fonotograf ve manometrik kapsül, bu sayede sesin titreşimleri açıkça
görülebilir hale getiriliyordu. Eğer bunlar
geliştirilebilirse, diye düşündü, o zaman sağırlara GÖRME yoluyla konuşma öğretilebilirdi - titreşimlerin alfabesini öğrenerek. Bu
deneylerden Boston'lu bir arkadaşı olan Dr. Clarence J.'ye bahsetti. Blake ve o, bir cerrah ve bir aurist olduğu için, doğal olarak, "Neden GERÇEK BİR KULAK kullanmıyorsun?" dedi.

Böyle bir fikir Bell'in aklına hiç gelmemişti ve muhtemelen de gelemezdi;
ama bunu hevesle kabul etti. Dr. Blake, ölü bir adamın kafasından bir kulak, kulak zarı ve ilişkili kemiklerle birlikte kesti. Bell, bu kafatası parçasını aldı ve bir pipet kulak zarına bir ucundan, hareket eden bir füme cam parçası da diğer ucundan değecek şekilde ayarladı.
Bu nedenle, Bell kulağa yüksek sesle konuştuğunda, davulun titreşimleri camda minik izler bıraktı.

Bu, telefonun tüm tarihindeki en sıra dışı olaylardan biriydi. Bilgisiz bir izleyici için bundan daha korkunç veya saçma bir şey olamazdı. Bu solgun yüzlü ve siyah gözlü genç profesörün, ölü bir adamın kulağına içtenlikle şarkı söyleyen, fısıldayan ve bağıran
bu korkunç sevincini kim yorumlayabilirdi? Ne tür bir büyücü, hortlak veya deli olmalıydı? Ve ayrıca, büyücülük batıl inancının yurdu olan Salem'de! Bell iki yüzyıl önce yaşasaydı ve böyle kara büyüye yakalansaydı kesinlikle iyi gitmezdi.

Bu ölü adamın kulağının telefonun icadıyla ne ilgisi vardı?
Çok. Bell kulak zarının ne kadar küçük ve ince olduğunu ve yine de
ağır kemiklerin içinden ne kadar etkili bir şekilde titreme ve titreşim gönderebildiğini fark etti.
"Bu minik disk bir kemiği titreştirebiliyorsa," diye düşündü, "o zaman bir demir disk bir demir çubuğu veya en azından bir demir teli titreştirebilir." Bir anda zihninde bir membran telefon fikri canlandı. Hayalinde, birbirinden uzakta ve elektrikle çalışan bir tel ile birbirine bağlanmış iki demir disk veya kulak zarı gördü, bir uçtan ses titreşimlerini yakalayıp diğer uçtan yeniden üretiyordu. Sonunda doğru yoldaydı ve konuşan bir telefonun ne olması gerektiğine dair teorik bir bilgiye sahipti. Geriye böyle bir makine inşa etmek ve elektrik akımının en iyi şekilde nasıl kontrol altına alınabileceğini bulmak kalmıştı. Sonra, sanki Fortune bu muazzam başarıyı çok kolay kazandığını hissetmiş gibi, Bell bir sürü sorunla geri savruldu. Deneylerinin maliyetini ödeyen Sanders ve Hubbard, dikkatini müzikli telgrafa odaklamadığı ve hiçbir zaman maddi değeri olmayacak kulak oyuncaklarına zaman harcamayı bırakmadığı sürece daha fazla ödeme yapmayacaklarını aniden duyurdular. Bu iki adamın isteği reddedilemezdi, çünkü biri en çok para ödeyen patronuydu ve diğeri de evlenmeyi umduğu kızın babasıydı. Hubbard, "Kızımı istiyorsan," dedi, "aptal telefonunu bırakmalısın." Bell'in çok şey umduğu "Ses Fizyolojisi Okulu" da, şerefsiz bir sonla karşılaşmıştı. Deneylerine fazla dalmıştı ve onu sürdüremiyordu. Profesörlüğü bırakılmıştı ve Georgie Sanders ve Mabel Hubbard dışında öğrencisi yoktu. Fakirdi, arkadaşlarının bildiğinden çok daha fakirdi. Ve zihni bilimin, yoksulluğun, ticaretin ve sevginin zıt çağrılarıyla parçalanmış ve dağılmıştı. Annesine yazdığı bir mektupta üzüntülerini dökerken şöyle dedi: "Artık bir mucit olmanın kaygılarını ve endişelerini anlamaya başlıyorum. Tüm öğrencileri ve dersleri ertelemek zorunda kaldım, çünkü et ve kan, üzerimdeki bu kadar gerginliğe daha fazla dayanamazdı."

Bu Umutsuzluk Bataklığı'nda tökezlerken, patent avukatı tarafından Washington'a çağrıldı. Böyle bir yolculuğun maliyetini karşılayacak kadar parası olmadığından, Sanders'tan dönüş biletinin fiyatını ödünç aldı
ve karşılayamayacağı bir otel faturasından kurtulmak için Washington'daki bir arkadaşının yanında kalmayı ayarladı. O zamanlar, elektrik biliminin teorisini diğer tüm Amerikalılardan daha iyi bilen Profesör Joseph Henry, Washington'un Büyük Yaşlı Adamıydı; ve zavallı Bell, şüphe ve çaresizliği içinde, tavsiye almak için ona koşmaya karar verdi.

Sonra tarihi olmayı hak eden bir toplantı geldi. İki adam, Bell'in Boston'dan getirdiği cihaz üzerinde, tıpkı Henry'nin Bell doğmadan önce telgraf üzerinde çalıştığı gibi, bir
öğleden sonra birlikte çalıştılar. Henry artık yetmiş sekiz yaşında bir gaziydi ve Zaman bankasında sadece üç yılı kalmıştı, Bell ise yirmi sekiz yaşındaydı. Aralarında uzun bir yarım asır vardı; ancak genç, bilgenin tüm bilgeliğine rağmen
asla bilmediği Yeni Bir Gerçek keşfetmişti.

"Büyük bir icadın tohumuna sahipsin," dedi Henry,
"ve onu tamamlayana kadar üzerinde çalışmanı tavsiye ederim."

"Ama," diye cevapladı Bell, "gerekli olan elektrik bilgisine sahip değilim."

"Anla," diye cevapladı yaşlı bilim adamı.

"Bu iki kelimenin beni ne kadar cesaretlendirdiğini anlatamam," dedi Bell daha sonra, bu görüşmeyi ailesine anlatırken. "Bilimsel uğraşlar için
çok fazla cesaret kırıcı bir atmosferde yaşıyorum; ve
SESLİ SESLERİ telgraflamak gibi hayal ürünü bir fikir
çoğu zihne üzerinde çalışmak için zaman harcamaya yetecek kadar gerçekçi görünmüyor."

Bu sırada Bell, atölyesini Salem'deki bodrumdan Boston, Court Street 109'a taşımıştı ve burada elektrik malzemeleri üreticisi Charles Williams'tan bir oda kiralamıştı. Thomas A. Watson onun asistanıydı ve hem Bell hem de Watson yakınlarda, iki ucuz küçük yatak odasında yaşıyordu. Atölyenin ve yatak odalarının kirası ve Watson'ın haftalık dokuz dolarlık maaşı Sanders ve Hubbard tarafından ödeniyordu.
Sonuç olarak, Bell Washington'dan döndüğünde,
kalbi artık telefonda olmasına rağmen,
anlaşması gereği kendini esas olarak müzik telgrafına adamak zorundaydı. Profesör Henry ile görüşmesinden sonra tam üç ay boyunca, her iki hatta da ilerlemeye devam etti, ta ki Haziran 1875'teki o unutulmaz sıcak öğleden sonra, saat yayının tüm TİNİ telden gelene ve telefon doğana kadar.

Bu andan itibaren Bell, tek bir amaca sahip bir adam oldu. Sanders ve
Hubbard'ı kazandı. Watson'ı bir tutkuna dönüştürdü. Müzikal
telgrafını, "Görünür Konuşma"sını, derslerini, yoksulluğunu unuttu. Zaten yerel olarak ünlü olduğu bir mesleği bir kenara attı. Ve Henry'nin ona yapmasını önerdiği gibi, elektriğin bu yeni gizemiyle boğuştu, sadece bir ressam olan Morse'un elektrik zorluklarının üstesinden geldiği ve bir akustik profesörünün bunu yapmaması için hiçbir neden olmadığı gerçeğiyle kendini cesaretlendirdi.

Telefon artık mevcuttu, ancak ulusun en genç ve en zayıf şeyiydi. Henüz tek bir kelime bile söylememişti. Öğretilmesi,
geliştirilmesi ve sinirli iş dünyasının hizmetine sunulması gerekiyordu.
Her türlü disk denenmeliydi, bazıları bir on sentten daha küçük ve inceydi, diğerleri ise Aşil'in kalkanı kadar ağır çelikten yapılmıştı. Elektrik biliminin tüm kitaplarında, Bell ve Watson'ın bilinmeyen bir ülkede yaptıkları bu yolculukta yardımcı olacak hiçbir şey yoktu. 1492'de Columbus kadar bilgisizlerdi. Ne onlar ne de başka biri genç bir telefonun yetiştirilmesi konusunda deneyim kazanmıştı. Kimse bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu. Bilinecek hiçbir şey yoktu.

Kırk hafta boyunca --uzun, sinir bozucu haftalar boyunca-- telefon sadece soluk soluğa kaldı ve garip, anlaşılmaz sesler çıkardı. Eğitmenleri bununla nasıl başa çıkacaklarını öğrenememişlerdi. Sonra, 10 Mart 1876'da KONUŞTU. Açıkça şunu yazıyordu:

"BAY WATSON, BURAYA GEL, SENİ İSTİYORUM." Telin alt ucunda, bodrumda bulunan Watson, ahizeyi düşürdü ve çılgın bir sevinçle üç kat merdiveni
çıkarak Bell'e müjdeli haberi verdi. "Seni
duyabiliyorum!" diye bağırdı nefes nefese. "KELİMELERİ duyabiliyorum."

Elbette, o gürültülü atölyede zayıf genç telefonun kendini
duyurması kolay değildi. Hiç kimse, Bell ve Watson bile, onun tuhaf, küçük sesine aşina değildi. Genellikle, işitme duyusu
olağanüstü derecede keskin olan Watson dinlerdi; profesyonel bir hatip olan Bell ise konuşurdu. Ve gün geçtikçe bebek enstrümanın tonu daha da belirginleşti - medeniyet orkestrasında yeni bir nota.

Bell, yirmi dokuzuncu doğum gününde, 174.465 numaralı patentini aldı - "herhangi bir ülkede şimdiye kadar verilen en değerli tek patent".
O kadar tamamen yeni bir şey yaratmıştı ki, dünyanın hiçbir dilinde buna bir isim yoktu. Bunu Patent Ofisi yetkililerine anlatırken, aslında buna hiç benzemeyen bir şey olmasına rağmen, buna "telgrafta bir gelişme" demek zorundaydı.
Bu, büyük bir hatibin belagati ile sağır-dilsiz birinin işaret dili arasındaki fark kadar telgraftan farklıydı.

Diğer mucitler telgrafın bakış açısından çalışmışlardı; ve
hiçbir zaman işaretlerden ve sembollerden daha iyi sonuçlar elde edemediler ve elde edemediler. Ancak Bell, insan sesinin bakış açısından çalıştı.
Akustik ve elektrik olmak üzere iki bilimi çapraz tozlaştırdı. "Görünür Konuşma" üzerine yaptığı çalışma, zihnini, bir kelimeyi konuşurken şeklini zihinsel olarak GÖREBİLECEĞİ şekilde eğitmişti. Konuşulan bir kelimenin ne olduğunu ve titreşimlerini dudaklardan kulağa taşıyan hava veya etere nasıl etki ettiğini biliyordu. Konuşmanın doğası konusunda üçüncü nesil bir uzmandı ve konuşulan kelimelerin iletilmesi için "havadaki darbelerin tam karşılığı olan elektrik akımının titreşimli bir eylemi" olması gerektiğini biliyordu. Bell, elektrik hakkında yeterince şey biliyordu, çok fazla şey değil. Mümkün olanı imkansızdan ayırt edemiyordu. "Elektrik hakkında daha fazla, ses hakkında daha az şey bilseydim," dedi, "asla telefonu icat etmezdim." Yaptığı şey o kadar şaşırtıcı, o kadar cüretkardı ki, hiçbir eğitimli elektrikçi bunu düşünemezdi. Bu "icadın en büyük cesaretiydi" ve yine de hiçbir şekilde şans eseri bir keşif değildi. Bu, böyle bir ürün için tam doğru malzemeleri bir araya getirmeye yönlendirilmiş bir zihnin doğal çıktısıydı.

Sanki kendi alanlarındaki yıldızlar bu konuşan telli genç büyücü için çalışıyormuş gibi, Philadelphia'daki Centennial Fuarı, telefonun konuşmayı öğrenmesinden tam iki ay sonra kapılarını açtı. Burada, yapılanları tüm dünyaya duyurmak için mükemmel bir fırsat vardı ve neyse ki Hubbard Centennial Komiserlerinden biriydi. Onun etkisiyle Eğitim Bakanlığı'nda, bir merdivenle bir duvar arasındaki dar bir alana küçük bir masa yerleştirildi ve bu masanın üzerine ilk telefonlar konuldu.

Bell'in Centennial'a gitmeye hiç niyeti yoktu. Çok
fakirdi. Sanders ve Hubbard, oda kirasını ve
deneylerinin masraflarını ödemekten fazlasını yapmamışlardı. Üç veya dört yıllık icatları için henüz hiçbir şey almamıştı -- patenti dışında hiçbir şey. Yaşamak için, "Görünür
Konuşma" derslerini yeniden düzenlemek ve ihmal ettiği mesleğinin dağınık parçalarını toplamak zorunda kalmıştı.

Ancak bir cuma öğleden sonra, haziran ayının sonuna doğru, sevgilisi Mabel
Hubbard, Centennial için trene biniyordu; ve veda etmek için
garajına gitti. Bayan Hubbard burada ilk kez
Bell'in gitmeyeceğini öğrendi. İkna etmeye ve yalvarmaya çalıştı, ama sonuç alamadı. Sonra, tren hareket ederken, Bell'i peronda bırakırken, şefkatli genç kız artık duygularını kontrol edemedi ve bir gözyaşı
tutkusu tarafından ele geçirildi. Bunun üzerine hassas Bell, gerçek bir Sir Galahad gibi, hareket eden trenin peşinden
koştu ve bilet veya bagaj olmadan,
derslerinden, yoksulluğundan ve bu tek kızın sıkıntısı dışında her şeyden habersiz
bir şekilde trene atladı. Watson, "Hiçbir erkek görmedim," dedi, "Bell kadar aşık."

Öyle oldu ki, Centennial'a yaptığı bu doğaçlama gezi, hayatının en zamanında
eylemlerinden biri oldu. Ertesi Pazar öğleden sonra
hakimler özel bir teftiş turu yapacaklardı ve Bay Hubbard,
çok uğraştıktan sonra, Bell'in telefonunu incelemek için birkaç dakika harcayacaklarına dair bir söz almıştı. Bu zamana kadar altı haftadan fazla bir süredir sergileniyordu ve kimsenin ciddi ilgisini çekmemişti.

Pazar öğleden sonra geldiğinde, Bell küçük masasındaydı, gergindi,
ama kendine güveniyordu. Ama saatler geçti ve jüri
gelmedi. Gün çok sıcaktı ve inceleyecekleri birçok harika şey vardı.
İlk elektrik ışığı, ilk tahıl bağlayıcı, Elisha Gray'in müzikli telgrafı ve Western Union Şirketi tarafından gösterilen
harika baskı telgrafları sergisi vardı.
Bell'in masasına, okul sıraları ve kara tahtaların arasından geldiklerinde, saat yedi olmuştu ve partideki her adam sıcak, yorgun ve açtı. Birkaçı otellerine dönme niyetlerini açıkladı.
Birisi bir telefon ahizesini aldı, boş boş baktı ve
tekrar yerine koydu. Hatta kulağına bile götürmedi. Başka bir yargıç, Bell'in aleyhine bir kahkahaya yol açan küçümseyici bir yorum yaptı. Sonra çok
harika bir şey oldu - "Binbir Gece Masalları"nda bir bölüm oluşturacak
bir olay.

Eşi İmparatoriçe Theresa ve bir grup saray mensubunun eşliğinde, Brezilya İmparatoru Dom Pedro de Alcantara odaya girdi, iki elini de şaşkın Bell'e doğru uzatarak
ve haykırdı: "Profesör Bell, sizi tekrar gördüğüme çok sevindim." Yargıçlar
sıcağı, yorgunluğu ve açlığı hemen unuttular. Bu solgun tenli ve siyah gözlü genç mucit kimdi ki İmparatorların dostu olsun? Bilmiyorlardı ve o an için
Bell'in kendisi bile Dom Pedro'nun bir zamanlar Boston Üniversitesi'nde Bell'in sağır-dilsiz sınıfını ziyaret ettiğini unutmuştu. Özellikle bu tür insani çalışmalarla ilgileniyordu ve yakın zamanda Rio de Janeiro'da sağır-dilsizler için ilk Brezilya okulunun düzenlenmesine yardımcı olmuştu. Ve böylece, ortada uzun boylu, sarı sakallı Dom Pedro ile birlikte, toplanmış jüri üyeleri ve bilim insanları -toplamda elli kişi vardı-
bu ilk telefon sergisinin işleyişine alışılmadık bir coşkuyla katıldılar.

Odanın bir ucundan diğer ucuna bir tel gerilmişti ve
Bell vericiye giderken, Dom Pedro ahizeyi alıp
kulağına götürdü. Gergin bir beklenti anıydı.
Ne olacağını kimse net olarak bilmiyordu ki, İmparator dramatik bir hareketle
başını ahizeden kaldırdı ve tam bir şaşkınlıkla haykırdı: "TANRIM - KONUŞUYOR!"

Sonra ahizenin yanına gruptaki en yaşlı bilim insanı, Bell'e verdiği cesaretlendirme çok yerinde olan saygıdeğer Joseph Henry geldi. Durup dinledi ve daha sonra yoldan geçenlerden birinin söylediği gibi,
o demir diskin insan sesiyle konuştuğunu duyduğunda yüzüne gelen hayret dolu bakışı kimse unutamazdı. "Bu," dedi, "enerjinin korunumu doktrinini
şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha çok
çökertmeye yakın."

Sonra Sir William Thomson geldi, daha sonra Lord Kelvin olarak tanındı. Orada olması uygundu, çünkü o zamanlar dünyanın en önde gelen elektrik
bilimcisiydi ve ilk Atlantik Kablosunun mühendisiydi. Dinledi ve daha önce kendisinin bile bilmediği bir şeyi öğrendi, katı bir metal gövdenin havadan konuşmayla üretilen sayısız titreşimi alabileceğini ve bu titreşimlerin bir tel boyunca taşınıp ikinci bir metal gövde tarafından tam olarak yeniden üretilebileceğini. Alıcıdan kalkarken başını ciddi bir şekilde salladı. "KONUŞUYOR," dedi vurgulayarak. "Amerika'da gördüğüm
en harikulade şey."

Böylece, birbiri ardına, bu önemli adam topluluğu ilk telefonun sesini dinledi ve bilim hakkında ne kadar çok şey bilirlerse, kulaklarına o kadar az inanmaya meyilli oldular. Ne kadar bilge olurlarsa, o kadar çok merak ettiler. Elektrik büyüsünün ustaları olan Henry ve Thomson için bu alet, sokaktaki adam için olduğu kadar
şaşırtıcıydı. Ve
ikisi de, Bell'e Ödül Sertifikası verdiklerinde, jüri olarak yaptıkları
raporlardaki şaşkınlıklarını açıkça kabul edecek kadar asildi. "Bay Bell, olağanüstü bilimsel ilgiye sahip bir sonuca ulaştı," diye yazdı Sir William Thomson. "Birkaç cümleyi açıkça söylediğini duydum... Şaşırdım ve memnun oldum... Elektrikli telgrafla bugüne kadar
başarılan en büyük mucizedir."

O gece saat ona yakın bir zamana kadar jüriler sırayla telefonda konuştular ve dinlediler. Sonra, ertesi sabah, cihazı jüri pavyonuna getirdiler ve yazın geri kalanında jüriler ve bilim insanları tarafından
çevrelendi. Sir William Thomson ve karısı, telin iki ucu arasında bir çift neşeli çocuk gibi ileri geri koştular. Ve böylece,
uzak bir köşeye fırlatılan
bu kaba küçük alet, Yüzüncü Yıl'ın
yıldızı oldu. Resmi katalogda on sekiz kelimeden fazla yer almamıştı ve burada harikaların harikası olarak alkışlandı. Bir mahzende tasarlanmış ve bir makine atölyesinde doğmuştu; ve şimdi, genç Amerikan Cumhuriyetimizin yüzüncü doğum gününde aldığı tüm hediyeler arasında, telefon hepsinin en nadir ve en hoş karşılananı olarak onurlandırıldı.

BÖLÜM II. İŞLETMENİN KURULUŞU

Telefon Boston'da doğduktan, Patent Ofisi'nde vaftiz edildikten ve Philadelphia Yüzüncü Yılı'nda kraliyet resepsiyonu gördükten sonra, bundan sonraki hayatının barış ve hoşlukla dolu olacağı varsayılabilirdi. Ancak bu bir fantezi değil, tarih olduğu için, genç yeni gelenin büyük iş dünyasından hiçbir hoş karşılanma ve ilgi görmemesi çok şaşırtıcı bir gerçeğin kaydedilmesi gerekir. Ticaret ve iş dünyasındaki adamlar, "Bu bilimsel bir oyuncak," dediler. "Elbette elektrik ve akustik profesörleri için ilginç bir
araçtır; ancak
asla pratik bir zorunluluk olamaz. Bir çelik fabrikasına bir teleskop yerleştirmeyi veya bir ayakkabı fabrikasına bir balon bağlamayı da önerebilirsiniz."

Zavallı Bell alkışlanmak yerine bir alay
fırtınasıyla karşılandı. O bir "sahtekâr", bir "karın konuşmacısı", "bir tel üzerinden konuşabildiğini söyleyen bir çılgın"dı. The London Times, telefona son Amerikan saçmalığı olarak övünerek değindi ve elektrik akımının kesintili doğası nedeniyle konuşmanın bir tel üzerinden gönderilemeyeceğine dair birçok derin neden sıraladı. Neredeyse tüm elektrikçiler -bilmesi gereken adamlar- telefonun imkansız bir şey olduğunu ilan etti; ve bunun bir aldatmaca olduğunu açıkça ilan etmeyenler, Bell'in pratik bir değeri
olamayacak tuhaf bir elektrik kullanımına rastladığına inanıyordu.

Mucitler silsilesine geç katılmasına rağmen, Bell alay ve zorlukla karşılaşmak zorundaydı. Halkın telefonuna verdiği tepkiyle, ilk dikiş makinesi Boston'daki bir kalabalık tarafından parçalanan Howe'a; ilk biçerdöverine "Astley savaş arabası, el arabası ve uçan makine arasında bir karışım" denilen McCormick'e; on Kongre'nin bir rahatsızlık olarak gördüğü Morse'a; Atlantic Cable'ı "inatçı bir cehaletin çılgın ucubesi" olarak kınanan Cyrus Field'a; ve "rüzgarla bir treni durdurmayı" önerdiği için aptal olarak adlandırılan Westinghouse'a sempati duymayı öğrendi. Bir sac parçasıyla konuşma fikri o kadar yeni ve sıra dışıydı ki, normal zihin bundan iğreniyordu. İşçi ve bilim insanı için de aynı şekilde anlaşılmazdı. Laboratuvar ve müze dışında kullanılamayacak kadar
tuhaf, çok
tuhaftı. Hiç kimse,
kelimenin tam anlamıyla, nasıl çalıştığını anlayamıyordu; ve gizemin net bir çözümünü sunan tek kişi,
"telin ortasında bir delik" olduğunu iddia eden
Bostonlu bir tamirciydi.

İlk kez bir telefon kulübesine konuşan insanlar bir tür
sahne korkusu yaşarlardı. Kendilerini aptal hissederlerdi. Bunu yapmak, özellikle de yüksek sesle bağırmak zorunda kaldıklarında,
saçma bir performans gibi görünürdü. Açıkça,
bu yeni düzenekte ne kadar kolaylık varsa
kişisel onurun kaybıyla fazlasıyla gölgede kalmıştı; ve çok az insan
telefonun günlük işlerinin bir parçası olduğunu hayal edebilecek kadar hayal gücüne sahipti. Bankacı, bunun bakkallar için yeterince iyi olabileceğini, ancak bankacılık için asla bir değeri olmayacağını söyledi; ve
bakkal, bunun bankacılar için yeterince iyi olabileceğini, ancak bakkallar için asla bir değeri olmayacağını söyledi.

Bell, Salem'de icadını geliştirirken, bir editör "Salem Cadısı" başlığını kullandı. The New York Herald şöyle dedi: "Etkisi
tuhaf ve neredeyse doğaüstü." The Providence Press şöyle dedi: "Karanlığın güçlerinin bir şekilde onunla işbirliği yaptığı fikrine karşı koymak zor." Ve Boston Times, alaycı bir başyazıda şöyle dedi: "Bir adam artık kız arkadaşına Doğu Boston'da olduğu kadar Çin'de de kur yapabilir; ancak bu icadın en ciddi yönü, ortalama bir kaynanaya vereceği korkunç ve sorumsuz güçtür; bu da sesini yaşanabilir dünyanın dört bir yanına duyurabilir." 

1876'da Amerikan şehirlerinde yüzlerce kurnaz kapitalist vardı, her yöne keskin gözlerle iş fırsatları arıyorlardı; ancak bunlardan
biri bile Bell'e patentini satın alma teklifiyle gelmedi. Hiçbiri bir eyalet sözleşmesi için aday olmadı. Ve hiçbir yasama organı veya şehir konseyi de insanlara ucuz ve etkili bir telefon hizmeti verme görevine gelmedi. Bell'e gelince, o bir iş adamı değildi. Tüm pratik iş meselelerinde bir Byron veya bir Shelley kadar beceriksizdi. O, üzerine düşeni yapmıştı ve artık telefonunu alıp iş dünyasının kullanımlarına ve koşullarına uyarlamak farklı yeteneklere sahip adamlara kalmıştı.

Bu işi üstlenen ilk kişi, kısa süre sonra Bell'in kayınpederi olan Gardiner G. Hubbard'dı. O da verimlilikten ziyade coşkulu bir adamdı. Zengin veya iş deneyimi olan bir adam değildi, ancak telefonu düşmanca bir
halka tanıtmak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygundu. Babası Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nde yargıçtı; kendisi de avukattı ve mesleği çoğunlukla yasama konularındaydı. 1876'da, uzun beyaz saçlı, ataerkil sakallı, saygıdeğer bir görünüme sahip bir adamdı. Washington'da tanıdık bir isimdi ve döneminin kamu adamları arasında iyi tanınıyordu. Çok yönlü ve eğlenceli bir arkadaş, sırayla
zengin ve yoksul ve her zaman iyimser olan Gardiner Hubbard,
telefon işinin ilk öncü temsilcisi olarak gerçekten vazgeçilmez bir unsur haline geldi.

Hiçbir vatandaş Cambridge şehri için Hubbard'dan daha fazlasını yapmamıştı.
1853'te Cambridge için gaz, temiz su ve Boston'a giden bir tramvay hattı sağlayan oydu. 1860'ta Güney'den geçerek yaklaşan İç Savaşı önlemek için vatansever bir umutla gitmişti.
Meclis'i sağır-dilsizler için ilk kamu okulunu kurmaya ikna etmişti, Bell'i 1871'de Boston'a çeken okul. Ve yıllarca telgraf ve
postanede iyileştirmeler için en huzursuz ajitatör olmuştu. Dolayısıyla, kamu yararına planların bir destekçisi olarak,
Hubbard kesinlikle bir acemi değildi. Kayıtsız bir ulusun dikkatini çekmek için attığı ilk adım, büyük tanıtım davulunu çalmaktı. Bu yeni telefon fikrinin halkın zihnine aşina hale getirilmesi gerektiğini gördü. Gündüz ve gece telefonla konuştu. Seyahat ettiği her zaman, valizinde bir çift sihirli alet taşırdı ve trenlerde ve otellerde gösteriler yapardı. Karşısına çıkan her etkili adamı yakalardı. Telefonun gerçek bir "Antik Denizcisi"ydi. Hiçbir olası dinleyicinin kaçmasına izin verilmezdi. Hubbard, bu tanıtım kampanyasını daha da ilerletmek için Bell ve Watson'ı telefonla bir dizi sansasyonel
başarı göstermeye teşvik etti. New York ile Boston arasındaki bir telgraf teli yarım saatliğine ödünç alındı ​​ve Sir William Thomson'ın huzurunda Bell iki yüz elli millik hat üzerinden bir melodi gönderdi. "Duyabiliyor musun?" diye sordu New York ucundaki operatöre. "Zarifçe," diye yanıtladı operatör. "Hangi melodi?" diye sordu Bell. "Yankee Doodle," diye yanıtladı. Kısa bir süre sonra, Bell Kanada'daki babasının evini ziyaret ederken, kasabadaki tüm soba borusu tellerini satın aldı ve ev ile bir telgraf ofisi arasındaki bir çite
çaktı. Sonra sekiz mil uzaklıktaki bir köye gitti ve tel üzerinden şarkı parçaları ve Shakespeare alıntıları gönderdi.

Hala konuşulan sözcüklerin bir tel üzerinden iletilebileceğini reddeden büyük bir yüzde vardı. Watson, Bell ile halk gösterilerinde konuştuğunda, gazete editörleri "sahte Watson"dan şüpheyle söz ediyordu. Bu şüphecileri susturmak için Bell ve Watson, telefon için çok zorlu bir test planladılar. Boston ile Cambridge Gözlemevi arasındaki telgraf hattını ödünç aldılar ve her iki uca bir telefon bağladılar. Sonra, üç saat veya daha uzun süre, telefonla İLK SÜREKLİ görüşmeyi sürdürdüler, her biri söylediklerinin ve duyduklarının dikkatlice notlarını aldı. Bu notlar, 19 Ekim 1876'da The Boston Advertiser'da paralel sütunlarda yayınlandı ve telefonun artık pratik bir başarı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Bundan sonra, bir olay diğerinin hemen ardından geldi. Bell için, ders başına yüz dolar olmak üzere on derslik bir dizi düzenlendi, bu icadı için aldığı ilk para ödemesiydi. Açılış gecesi Salem'de, beş yüz kişilik bir izleyici kitlesinin önündeydi ve Bell'i deney günlerinde barındıran anaç yaşlı kadın Bayan Sanders, ön koltuklardan birinde gururla oturuyordu. Salonun önüne, Salem'den Boston'a uzanan bir telgraf telinin ucunu destekleyen bir direk dikildi. Ve telefonla ilk halk konuşmacısı olan Watson, Boston'dan çeşitli dinleyicilere mesajlar gönderdi. Bu konferansın bir anlatımı telefonla The Boston Globe'a gönderildi ve ertesi sabah şu duyuru yapıldı: "Globe'un bu özel bildirisi, yirmi kişinin huzurunda telefonla iletildi ve bu kişiler daha önce hiç denenmemiş bir başarıya tanık oldular: İnsan sesiyle on altı mil öteye haber göndermek." Bu Globe bildirisi gazete editörlerini beklenmedik bir sarsıntıyla uyandırdı. İlk kez dilde yeni bir kelime ve bilim dünyasında yeni bir fikir olduğunu fark etmeye başladılar. Bell'in patentini almasından sonra yetmiş beş gün boyunca hiçbir gazete telefondan bahsetmemişti. Philadelphia Centennial'ı dolduran muhabir sürüsünden hiçbiri
telefonun kamu yararına bir konu olduğunu düşünmemişti. Ancak bir haber sütunu telefonla
The Boston Globe'a gönderildiğinde, tüm gazete dünyası heyecanla
dolmuştu.
Binlerce kalem Bell'in adını yazmıştı. Bell'e dersini tekrarlama
talepleri
Atlantic Cable'ın emektarı Cyrus W. Field'dan,
şair Longfellow'dan ve daha birçok kişiden geldi.

Mesleği gereği bir hatip olduğu için Bell bu
fırsatları en iyi şekilde değerlendirebildi. Dersleri popüler eğlenceler haline geldi.
En büyük salonlarda verildi. Bir derste iki Japon beyefendi
telefon aracılığıyla kendi dillerinde birbirleriyle konuşmaya ikna edildi.
İkinci derste Boston'da bir grup "The Star-Spangled Banner"ı çaldı ve Providence'ta iki bin kişilik bir izleyici kitlesi tarafından dinlendi. Üçüncüde, Providence'da bulunan Signor Ferranti, Boston'daki bir izleyici kitlesine "Figaro'nun Düğünü"nden bir bölüm söyledi. Dördüncüde, Moody'den bir öğüt ve Sankey'den bir şarkı titreşen telden duyuldu. Ve beşincisinde, New Haven'da, Bell on altı Yale profesörünü el ele sıraya dizdi ve bedenleriyle konuştu - o zamanlar ve bugün bile inanılmayacak kadar harika bir
başarıydı.

Çok yavaş bir şekilde bu dersler ve Hubbard'ın yorulmak bilmez faaliyeti, alaycılığı ve şüpheciliği geri püskürttü; ve neşeli Mayıs 1877 ayında, Emery adında bir adam yakınlardaki Charlestown şehrinden Hubbard'ın ofisine geldi ve yirmi gerçek dolara iki telefon kiraladı - bir telefon için ödenen ilk para. Bu, telefon işi gibi bir yeniliğin kurulabileceğine dair ilk zayıf işaretti; ve hiçbir para Bell, Sanders, Hubbard ve Watson'a bu yirmi dolardan daha güzel görünmedi. Bu, talihin küçük ilk meyvesiydi.

Çok cesaretlenen bu kişiler, telefon işinin ilk reklamı olan küçük bir sirküler hazırladılar. Bugün garip bir şekilde basit bir
belgedir, ancak 1877 beyni için şaşırtıcıydı. Bir telefonun bir telgraftan üç nedenden dolayı daha üstün olduğunu mütevazı bir şekilde iddia ediyordu:

"(1) Nitelikli bir operatöre gerek yoktur, ancak üçüncü bir kişinin müdahalesi olmadan konuşma yoluyla doğrudan iletişim sağlanabilir.

"(2) İletişim çok daha hızlıdır, Morse ses cihazı tarafından bir dakikada iletilen ortalama kelime sayısı on beş ila yirmi, telefonla ise bir ila iki yüz arasındadır.

"(3) Çalıştırılması veya onarılması için hiçbir masraf gerekmez. Pil gerektirmez ve karmaşık bir mekanizması yoktur. Ekonomiklik ve basitlik açısından eşsizdir."

O zamanlar dünyadaki tek telefon hattı, Boston'daki Williams'ın atölyesi ile Somerville'deki Bay Williams'ın evi arasındaydı. Ancak Mayıs 1877'de Boston'da bir hırsız alarmı işi yürüten E. T. Holmes adında genç bir adam, tellerine birkaç telefon bağlanmasını önerdi. Williams'ın bir arkadaşı ve müşterisiydi ve bu planı yarı şaka yarı ciddi olarak önerdi. Hubbard bu fırsatı hemen değerlendirdi ve Holmes'a hemen bir düzine telefon ödünç verdi. Holmes, izin almadan altı bankaya girdi ve her birine bir telefon
çaktı. Beş bankacı itiraz etmedi, ancak altıncısı öfkeyle "o oyuncağın" çıkarılmasını emretti. Diğer beş telefon Holmes'un ofisindeki bir anahtarla bağlanabiliyordu ve böylece ilk küçük ve kaba Telefon Santrali doğmuş oldu. Burada birkaç hafta boyunca gündüzleri telefon sistemi, geceleri ise hırsız alarmı olarak çalıştı. Bankacılar tarafından para ödenmedi. Hizmet onlara bir
sergi ve reklam olarak verildi. Beş telefonlu küçük raf, günümüzün harikulade santrallerine bir kanonun Cunarder'a benzemesi kadar benzemiyordu, ancak şüphesiz birkaç telefon kablosunun bir araya gelip birleştirilebildiği ilk yerdi. Kısa bir süre sonra Holmes telefonlarını bankalardan çıkardı ve Boston'daki ekspres şirketleri arasında gerçek bir telefon işi kurdu. Ancak bu zamana kadar New Haven, Bridgeport, New York ve Philadelphia'da sıradan işler için birkaç santral açılmıştı. Ayrıca Michigan'dan bir adam gelmişti, Detroit'ten George W. Balch adında bir eyalet ajansı isteme cesaretine sahipti. O kadar hoş karşılanmıştı ki Hubbard ona istediği her şeyi sevinçle verdi: Michigan Eyaleti'nin tamamına sürekli bir hak. Balch'ın tren ücreti dışında peşinat olarak bir sent ödemesi gerekmiyordu ve daha çok yaşlanmadan önce kira sözleşmesini dürüstçe inisiyatifi ve girişimiyle kazandığı çeyrek milyon dolarlık güzel bir servete satmıştı. Ağustos'ta, Bell'in patenti on altı aylıkken, 778
telefon kullanımdaydı. Bu iyimser Hubbard için bir başarı gibi görünüyordu.
İşletmeyi organize etme zamanının geldiğine karar verdi, bu yüzden
"Bell Telefon
Derneği" adını verdiği basit bir anlaşma yaptı. Bu anlaşma, Bell, Hubbard ve Sanders'a patentlerde her biri için üçte bir onda bir, Watson'a ise onda bir pay verdi.
HİÇ
SERMAYE YOKTU. Hiçbir şey elde edilemezdi. Dört adam o sıralarda telefon işinin mutlak tekeline sahipti; ve diğer herkes de buna sahip olmak istiyordu.

Parası olan ve bunu telefonun geleceğine yatırmaya cesaret eden tek kişi Thomas Sanders'dı ve bunu esas olarak ticari nedenlerle yapmadı. Hem o hem de Hubbard, Bell'e öncelikle duygusal olarak bağlıydı, çünkü Bell, Sanders'ın küçük oğlundan aptallığın belasını kaldırmıştı ve yakında Hubbard'ın kızıyla evlenecekti.

Ayrıca Sanders, ilk başta bu kadar paraya ihtiyaç duyulacağını beklemiyordu. Zengin değildi. Ayakkabı üreticileri için taban kesmek olan tüm işi hiçbir zaman otuz beş bin dolardan fazla etmiyordu. Yine de 1874'ten 1878'e kadar telefona harcanan paranın onda dokuzunu o yatırmıştı. Bell'in oda kirasını, Watson'ın maaşını, Williams'ın masraflarını ve Centennial'daki serginin maliyetini ödemişti. İlk beş bin telefon ve daha fazlası onun parasıyla yapılmıştı. Ve Sanders'a herhangi bir rahatlama gelmeden önce o kadar uzun, pahalı aylar geçti ki, iradesine ve ticari yargısına aykırı olarak, Bell'e ve telefona yardım etmek için kredisini kırılma noktasına kadar zorlamak zorunda kaldı. Çaresizce, toplamda yüz on bin dolarla karşılaşana kadar senet üstüne senet imzaladı. Yeni "bilimsel oyuncak" başarılı olursa, ki bundan sıklıkla şüphe ediyordu, Haverhill'in en zengin vatandaşı olacaktı; başarısız olursa, ki bundan çok korkuyordu, iflas edecekti. Bir dizi yürek parçalayıcı ret, Sanders'ın zihnine iş dünyasının telefonu bir ticaret
malzemesi olarak kabul etmeyi reddettiği gerçeğini yavaş yavaş yerleştirdi. Bir oyuncak, bir oyuncak, bilimsel bir mucizeydi ama sıradan insanlar tarafından sıradan amaçlar için satın alınması ve kullanılması gereken bir zorunluluk değildi. Kapitalistler buna tıpkı Cyrus Field'ın 1862'de Boston'u ziyaret ettiği Atlantic Cable projesine davrandıkları gibi davrandılar. Hayranlık ve hayranlık duydular; ama hiçbir adam bir dolar bile bağışlamadı. Ayrıca Sanders çok geçmeden yeni bir girişimin suya indirilmesi için en elverişsiz zaman olduğunu öğrendi. Kargaşa ve şüphe dönemiydi. Jay Cooke başarısızlığı, Hayes-Tilden çıkmazı ve yüzlerce demiryolu balonunun patlamasıyla birlikte, yatırımcıları teşvik edecek günlük haberlerde çok az şey vardı. Sanders, Bell veya Hubbard'ın kesin bir plan hazırlaması imkansızdı. Plan ne olursa olsun, onu hayata geçirmek için paraları yoktu. Yeni ve harikulade bir şeye sahip olduklarına ve birinin bir yerlerde satın almaya istekli olacağına inanıyorlardı. Bu iyi cin gelene kadar,
başka bir şey yapamazlardı,
önce bocalayıp, en yakın ve en ucuz olan işi alabilirlerdi. Bu yüzden
Bell, etkileyici coşkularla, alkışlayan kitlelere evrensel bir telefon hizmetinin kelime resimlerini çizerken, Sanders ve Hubbard, daha önce Western Union Telgraf Şirketi'nin özel hatlarını kullanan iş adamlarına ikişer ikişer telefon kiralıyorlardı.

Bu büyük şirket o zamanlar doğal ve kaçınılmaz
düşmanlarıydı. Rakiplerinin çoğunu yutmuştu ve telgrafla tüm iletişim yöntemlerini tekeline almaya çalışıyordu. Sanders ve Hubbard'ın önünde parlayan en parlak umut, Western Union'ın Bell patentlerini satın almaya karar vermesiydi, tıpkı daha önce birçok patenti satın aldığı gibi. Bir anda cesaretleri kırılınca, telefonu Western Union'ın Başkanı Orton'a 100.000 dolara teklif ettiler; ve Orton bunu
reddetti. "Bu şirket," diye sordu hoş bir şekilde, "elektrikli bir oyuncaktan ne gibi bir fayda sağlayabilir?"

Ancak Western Union, kendi tellerinin çalışmasının yanı sıra, müşterilerine çeşitli türde baskı telgrafları ve çevirmeli telgraflar sağlıyordu; bunlardan bazıları dakikada altmış kelime iletebiliyordu. Bu hassas aletlerin, telefon gibi bilimsel bir tuhaflıkla asla yer değiştiremeyeceğine inanıyordu. Ve buna inanmaya devam etti
ta ki yan kuruluşlarından biri olan Gold and Stock,
birkaç makinesinin yerini telefonların aldığını bildirene kadar.

Western Union hemen kayıtsızlığından uyandı. İşindeki bu küçük
kısıtlama bile durdurulmalıydı. Hızlıca harekete geçti ve
300.000 dolar sermayeli ve kadrosunda Edison, Gray ve Dolbear adında üç elektrik mucidi bulunan "American Speaking-Telephone Company"i kurdu. Tüm büyük serveti ve prestijiyle
Bell ve küçük korumasının üzerine
çullandı. Bell'in patentini, bir filin karınca yuvasını çiğnediğinde duyabileceği kadar az endişeyle çiğnedi. Bell'in tamamen şaşkınlığına rağmen, "tek orijinal telefona" sahip olduğunu ve "orijinal mucitler -Dolbear, Gray ve Edison- tarafından yapılan tüm son iyileştirmelerle üstün telefonlar" sağlamaya hazır olduğunu soğukkanlılıkla duyurdu.

Sonuç garip ve beklenmedik oldu. Bell grubu, sahadan kovulmak yerine, hemen iş dünyasında daha yüksek bir seviyeye yükseltildi. Etki, Standard Oil Company'nin uçak imalatına başlaması gibiydi. Bir anda, telefon "bilimsel bir oyuncak" olmaktan çıktı ve bir ticaret
malzemesi haline geldi. İlk kez ciddiye alınmaya başlandı. Ve Western Union, özel hatlarını koruma çabasıyla, istemeden de olsa kapitalistleri telefona yönlendiren bir haberci oldu.

Sanders'ın çok sayıda ve zengin akrabaları yardımına yetişti. Çoğu
tanınmış iş adamlarıydı - Bradley'ler, Saltonstalls, Fay, Silsbee ve Carlton. Bu adamlar, Bradley'lerin bir dostu olarak gelen Albay William H. Forbes ile birlikte, tamamen ticari nedenlerle Bell patentlerine para yatıran ilk kapitalistlerdi. Western Union'ın telefona önemli
destek vermesinden iki ay sonra, bu adamlar yalnızca New England'da iş yapmak üzere bir şirket kurdular ve hazinesine elli bin dolar koydular.

Kısa bir süre sonra, sevinçli Hubbard kendini ayda bin dolar oranında telefon
kiralarken buldu. Artık bir destekçi değil, bir
genel müdürdü. Adamlar acentelik istemek için sıraya giriyorlardı. Bir düzine veya daha fazla şehirde kaba
küçük telefon santralleri başlatılıyordu.
Bir güven ve girişimcilik ruhu vardı; ve bir sonraki adım, açıkça, bir iş organizasyonu yaratmaktı. Ortakların hiçbiri
böyle bir işi üstlenebilecek yeterlilikte değildi. Hubbard'ın bir organizatör olarak pek yeteneği yoktu; Bell'in hiç yeteneği yoktu; ve Sanders deri çıkarları tarafından sıkıca tutuluyordu. İşte, en sonunda, dört yıllık en kahramanca çabanın ardından, bir telefon işinin inşa edilebileceği ham maddeler buradaydı. Peki, inşaatçı kim olacaktı ve nerede bulunacaktı? Bir sabah, yorulmak bilmez Hubbard sorunu çözdü. "Watson," dedi, "Washington'da bu durumla başa çıkabilecek genç bir adam var ve senin gidip onun hakkında ne düşündüğünü öğrenmeni istiyorum." Watson gitti, olumlu bir şekilde rapor verdi ve bir veya iki gün içinde genç adam Hubbard'dan bir mektup aldı, ona yıllık üç bin beş yüz dolar maaşla Genel Müdür pozisyonu teklif ediliyordu. "Biz," dedi Hubbard, "yönetici yeteneğinize, sadakatinize ve bitmeyen şevkinize güveniyoruz." Genç adam, 19. yüzyılda 20. yüzyıldan daha yaygın olan o ağırbaşlı mektuplardan birinde cevap verdi. "Girişimin başarısına olan inancım o kadar fazla ki, ona güvenmeye hazırım," diye yazdı, "ve bu tür bir girişimin başarısı için gerekli olan uyum ve işbirliğini kuracağımıza güveniyorum." Bir hafta sonra genç adam Theodore N. Vail, New York, Reade Caddesi'ndeki küçük bir ofiste Genel Müdür olarak yerini aldı ve işletmenin inşası başladı. Vail'in kritik anda gelmesi, Bell'in en şanslı mucitlerden biri olduğu gerçeğini vurguladı. Kolayca gerçekleşebileceği gibi, icadından mahrum bırakılmadı. Tek tek, değişen durumun gerektirdiği tüm yeteneklere sahip, ona yardım etmek için bir dizi yetenekli adam geldi. O kadar çok faktör vardı ki, tüm mesele daha önceden prova edilmiş gibiydi. Bell sahneye
çıktığı anda, yardımcı oyuncuları, her biri
sırasıyla, ipucunu aldı ve dramanın aksiyonuna katıldı.
Bu adamlardan hiçbiri diğerinin işini yapamazdı.
Her biri kendine özgü ve vazgeçilmezdi. Bell
telefonunu icat etti; Watson inşa etti; Sanders finanse etti; Hubbard
tanıttı; ve Vail bunu bir iş temeline oturttu.

Yeni Genel Müdür'ün, elbette, telefon işinde hiçbir deneyimi yoktu. Başka hiç kimsenin de yoktu. Ancak o da Bell gibi, görevine
çok şaşırtıcı bir zindelikle geldi. Dört veya beş nesildir Speedwell Demir Fabrikası'nı işleten Morristown, New Jersey'li tarihi Vail ailesinin bir üyesiydi. Büyük amcası Stephen, Atlantik Okyanusu'nu geçen ilk Amerikan buharlı gemisi olan Savannah'ın motorlarını inşa etmişti; kuzeni Alfred ise telgrafın mucidi Morse'un arkadaşı ve iş arkadaşıydı. Morse, Morristown'daki Vail çiftliğinde birkaç yıl yaşamıştı; ve 1838'de Demir İşleri'nin etrafında üç mil uzunluğunda bir daire olan ilk telgraf hattını burada kurmuştu. O ve Alfred Vail, telgraf yapımında yan yana deneyler yaptılar ve Vail sonunda Morse patentinin payına düşen
bir servet kazandı. Böylece genç Theodore Vail, Morse'un dramatik hikayesini annesinin
dizinde öğrendi. Çocukken ilk telgraf hattının etrafında oynadı ve tele mesaj koymayı öğrendi. En sevdiği
oyuncağı, kendisi için yaptığı küçük bir telgraftı. Yirmi iki yaşındayken, zengin bir çiftliğe sahip olma umuduyla Batı'ya gitti; sonra telgrafa geri döndü ve birkaç yıl içinde kendini
Washington'daki Devlet Posta Servisi'nde buldu. 1876'da, tamamen yeniden düzenlediği bu Departmanın başındaydı.
Posta arabalarına çanta sistemini getirdi ve israf ve beceriksizliğe karşı savaş açtı.
Bu pozisyonu sayesinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm demiryolları ve telgraflar hakkında kapsamlı bir görüşe sahip olan tek kişiydi. Sonuç olarak, ulusal bir
telefon sistemi fikrini
geliştirmeye diğer insanlardan çok daha yatkındı.

Bu bürokratik ev temizliğinin ortasındayken, Başkan Hayes tarafından posta taşımacılığı komisyonunun başına yeni atanan
Hubbard'la tanıştı. O ve Hubbard, trenlerde ve otellerde sürekli olarak bir araya geliyorlardı; ve Hubbard'ın valizinde her zaman bir çift telefon olduğu için, iki adam kısa sürede ortak meraklı oldular. Vail, telefonun geleceğinin beyin resimlerini çizerken buldu kendini ve Genel Müdürü olması istendiğinde, o kadar kendine güvenmişti ki, daha sonra söylediği gibi, "az maaşlı bir hükümet işini bırakıp maaşsız bir telefon işine geçmeye istekliydi." Bu yüzden, tıpkı Amos Kendall'ın otuz yıl önce telgraf işini kurmak için postane hizmetinden ayrılması gibi, Theodore N. Vail de telefon işini kurmak için postane hizmetinden ayrıldı. Otuz beş yüz posta çalışanının üzerinde yetkiye sahipti ve ülkenin her yerleşim yerini kapsayan bir sistemin geliştiricisiydi. Sonuç olarak, telefonun karmaşık işlerini düzeltmede son derece değerli bir deneyime sahipti. Satır satır bir yöntem, bir politika, bir sistem çizdi. Telefon işine daha geniş bir bakış açısı getirdi ve tüm satış planlarını masadan süpürdü. Postanedeki yarım düzine arkadaşını hisse senedi almaya ikna etti, böylece iki aydan kısa bir sürede 450.000 dolar sermaye ve on iki bin telefonluk bir hizmetle ilk "Bell Telefon Şirketi" kuruldu. Vail'in ilk adımı, doğal olarak, bu küçük şirketin omurgasını güçlendirmek ve Western Union'ın onu korkutup teslim olmasını engellemekti. Hemen Bell'in patentinin bir kopyasını her acenteye gönderdi ve kaleyi tüm muhalefete karşı tutmaları emrini verdi. "Tek orijinal telefon patentleri bizde," diye yazdı; "işletmeyi örgütledik ve tanıttık ve hiçbir şirket tarafından bizden alınmasını istemiyoruz." Beyaz tüyü gösteren bir ajana şöyle yazmıştı:

"Western Union hakkında çok iyi bir fikriniz var. Eğer hepsi sizin tek bir şehrinizde yoğunlaşsaydı, bundan korkabilirdiniz; ancak orada tek bir adam tarafından temsil ediliyor ve muhtemelen telefon dışında ilgilenebileceği kadar çok şeye sahip. Bunu özel işiniz haline getirdiğinizde onun etkisiyle rekabet edemeyeceğinizi kabul etmeniz pek de doğru değil.
Western Union'a gidecek bir düzine endişe olabilir, ancak
tüm arkadaşlarını yanlarında götürmeyecekler. Size tavsiyem, devam edin ve mevcut avantajınızı koruyun. Mücadeleyi sürdürebilmek için yeterli canlılığa sahip şirketler örgütlemeliyiz, çünkü karşılaşabileceği ilk muhalefete yenik düşecek bir şirketi
kurmak tamamen faydasız."

Sonra, iyice endişelenen ajanlarını cesaretlendirdikten sonra, Vail kesin bir iş politikası oluşturmaya başladı. Sözleşmeleri sertleştirdi ve
sadece beş yıl geçerli hale getirdi. Her bir acenteyi bir yere hapsetti
ve bir şehri diğerine bağlamak için tüm hakları saklı tuttu. Telefonla ilgili herhangi bir yeni buluşu toplamak ve korumak için bir departman kurdu. Herhangi bir yerel şirket borçlarını bu şekilde ödemeyi tercih ettiğinde, stoktaki telif ücretlerinin bir kısmını almaya
kabul etti. Ve tüm telefonik cihazları üreten fabrikaları kontrol ederek standartlaştırmaya doğru adımlar attı.

Bu çeşitli önlemler, Vail'in ulusal bir telefon sistemi oluşturma planının bir parçasıydı. İlk baştan beri temel fikri, yalnızca telefonların kiralanması değil, tüm telefon işinde kalıcı bir ortak olacak bir Federal şirketin kurulmasıydı. O küçük şeylerin olduğu o günlerde ve öncülüğün karmaşası ve zorlukları arasında bile, bugün geçerli olan geniş kapsamlı politikayı geliştirdi; ve bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde diğer tüm ülkelerin toplamından iki kat daha fazla telefon olması gerçeğini çok iyi açıklıyor.

Vail, Waterloo savaşında Blucher'ın yaptığı gibi geldi - biraz geç ama telefon güçlerinin Batı Birliği'nin Eski Muhafızları tarafından bozguna uğratılmasını önlemek için zamanında. Batı Birliği, Edison vericisini fırlatarak tüm Bell ordusunu şaşkınlığa uğrattığında, yönetici koltuğuna daha yeni oturmuştu. O zamanlar büyücülük kariyerine oldukça yeni başlayan Edison, olağanüstü bir uyanıklık aracı yapmıştı. O zamanlar kullanılan telefonlardan
tartışmasız bir şekilde üstündü ve Bell telefonlarının kiracıları tek sesle "Edison'unki kadar iyi bir verici" diye haykırıyordu. Bu, elbette, bir anda elde edilemezdi ve bunu izleyen beş ay, telefonun çocukluğunun en karanlık günleriydi.

Western Union ile nasıl rekabet edilirdi ki, bu üstün vericiye, bir sürü acenteye, bir telgraf ağına, kırk milyonluk sermayeye ve tüm gazeteler, oteller, demiryolları ve geçiş hakları üzerinde ilk hakka sahiplerdi - yeni Genel Müdürün karşı karşıya kaldığı acil sorun buydu. Her bir ilerleme için mücadele edilmesi gerekiyordu. Kaptanlarından birkaçı firar etti ve onların kârsız
işlerini kontrol altına almak zorunda kaldı. Kendisine cesaret kırıcı veya yenilgi dolu bir bülten getirmeyen neredeyse hiçbir posta yoktu. Düşmanca bir halkı uzlaştırma çabasıyla, telefon ücretleri her yerde çok düşük tutulmuştu. Hubbard, özel bir hat üzerinden iki telefon kullanımı için yılda yirmi dolar fiyat belirlemişti; ve
işler başladığında, ücret nadiren ayda üç dolardan fazla oluyordu. Bol miktarda ölü kafa vardı, çoğunlukla memurlar ve politikacılar. Yeterli fiyat talep eden birkaç şehirden biri olan St. Louis'de, tüccarların onda dokuzu abone olmayı reddetti. Boston'da, ilk ödeme istasyonu bir dolar kazanmadan önce üç ay çalıştı. Hatta 1880'de, ilk Ulusal Telefon Kongresi Niagara Şelalesi'nde yapıldığında, delegelerden biri genel durumu çok doğru bir şekilde şöyle ifade etti: "Hepimiz coşkulu bir belirsizlik halindeydik. Umut doluyduk, ancak bu umutları analiz ettiğimizde aslında çok havadaydılar. Muhtemelen bir kuruş kazandığını söyleyebilecek tek bir şirket yoktu, hatta bir kuruş kazanmayı bile BEKLİYORDU." 

Özellikle Western Union'ın en fazla güce sahip olduğu en büyük şehirlerde, telefon öncülerinin hayatları zorluklarla ve maceralarla doluydu. Örneğin Philadelphia'da Thomas E. Cornish adında kararlı bir genç adam, ilk telefon hizmetini kurmaya karar verdiğinde, aniden bir halk düşmanı haline gelmiş gibi saldırıya uğradı. Hiçbir yetkili ona tel çekme izni vermedi. İşçileri tutuklandı. Matbaa telgrafçıları onu ya işi bırakması gerektiği konusunda uyardı. Kapitalistlerden para istediğinde, onlar da ona telefon kiralamak yerine Yahudi harpları kiralamayı bekleyebileceğini söylediler. Sonunda, tartışmanın başarısız olduğu yerde stratejiye başvurmak zorunda kaldı. Evi ile ofisi arasında bir tel çekilmesini isteyen Albay Thomas Scott'tan bir emir almıştı. Albay Scott, Pennsylvania Demiryolu'nun Başkanıydı ve bu nedenle şehirdeki en yüksek prestije sahip adamdı. Bu yüzden Cornish bu hattı kurar kurmaz, adamlarını diğer hatları çekmek için çalışmaya devam ettirdi. Polis müdahale ettiğinde, onlara Albay Scott'ın imzasını gösterdi ve rahat bırakıldı. Bu şekilde, hile keşfedilmeden önce on beş tel çekti; ve kısa bir süre sonra, sekiz aboneyle birlikte ilk Philadelphia borsasını kurdu.

Tahmin edilebileceği gibi, bu tür mücadeleler ana şirketin hazinesine fazla para koymadı; ve Sanders'ın o sırada yazdığı mektuplar, şirketin zor durumda olduğunu kanıtlıyor.

Aşağıdakiler, aşırı yüklenmiş Sanders'ın Hubbard'a sorduğu sorulardan biriydi:

"Hazinede bir dolar olmadan ve yüzümüze otuz bin dolar borçla iki yüz yetmiş beş dolarlık bir çeki nasıl karşılamamı bekliyorsunuz?" "Vail'in maaşı yeterince
az," diye devam etti ikinci mektubunda, "ama nereden geldiğine gelince o kadar net değilim. Bradley çok üzgün ve umutsuz.
Williams para için bana eziyet ediyor ve kişisel kredim her şeye
dayanamayacak. Bugün Şirkete iki bin dolar avans verdim ve Williams'ın bu ay üç bin dolar daha alması gerekiyor.
Maaş günü geldi ve sermayesi onu bir santim bile taşıyamayacak.
Bradley elini kaldırırsa, sana son çaresiz
planımı açıklayacağım."

Ve şirketin parası azsa, kredisi de azdı. Bir keresinde Vail, New York'taki 15 Dey Caddesi'nde yaşayan Tillotson adlı bir tüccardan küçük bir mal listesi sipariş ettiğinde, tüccar malların
hazır olduğunu ve yedi dolarlık faturanın da hazır olduğunu söyledi. Garip bir tesadüf eseri,
New York Telefon Şirketi'nin muhteşem binası bugün
Tillotson'ın mağazasının yerinde duruyor.

Aylar geçtikçe, küçük Bell Şirketi elden ağıza geçiniyordu. Maaşlar tam olarak ödenmiyordu. Genellikle haftalarca hiç ödenmiyordu.
Watson'ın not defterinde bu dönemde şu tür kayıtlar vardı:
"Lent Bell elli sent," "Lent Hubbard yirmi sent," "Bir şişe bira satın aldı - her gün bira içememek çok kötü." Hubbard, tek katip olan Devonshire, onunla bir yemek kovasının içeriğini paylaşmasaydı, birden fazla kez aç kalacaktı. Küçük gruptaki her biri alay ve ayartmalarla karşı karşıyaydı. Watson'a onda birlik payı için on bin dolar teklif edildi ve reddetmeden önce üç gün tereddüt etti. Demiryolu şirketleri, posta işlerini denetlerse Vail'e daha yüksek ve kesin bir maaş teklif ettiler. Sanders'a gelince, onun budalalığı Haverhill'de konuşuluyordu. Haverhill'li bir kapitalist, E. J. M. Hale, onu sokakta durdurup, "İyi bir deri işiniz yok mu, Bay Sanders?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı Sanders. "Peki," dedi Hale, "bununla ilgilenip üflemeli çalgılar çalmayı bıraksan iyi olur." Sanders'ın bankacısı da bir keresinde huzursuz oldu ve ondan bankaya gitmesini istedi. "Bay Sanders," dedi, "bankadaki o telefon hissesini çekip yerine bana otuz bin dolarlık senedinizi verirseniz minnettar olurum. Birkaç gün içinde müfettişin gelmesini bekliyorum ve bankada o şeylerle yakalanmak istemiyorum." Sonra, bu depresyonun tam gece yarısında, zavallı Bell, geliniyle birlikte balayına gittiği İngiltere'den döndü ve hiç parası olmadığını, İngiltere'de bir telefon işi kurmayı başaramadığını ve acil borçlarını ödemek için hemen bin dolara ihtiyacı olduğunu duyurdu. Tamamen umutsuzluğa kapılmış ve hastaydı. Massachusetts Genel Hastanesi'nde yatarken, patentlerini korumak için çaresizce mücadele eden sıkıntılı küçük şirkete bir yardım çağrısı yazdı. "Ülkenin her yerinde şu anda binlerce telefon çalışıyor," dedi, "ancak icadımdan henüz tek bir sent bile alamadım. Aksine, araştırmalarımla büyük ölçüde cebimden para çıktı, çünkü üç yıllık çalışmam boyunca feda ettiğim mesleğin değeri on iki bin dolara denk geliyor." Neyse ki, Bell'in mektubuyla hemen hemen aynı postada, Francis Blake adında genç bir Bostonlu'dan, Edison'unki kadar tatmin edici bir verici icat ettiği ve bunu nakit yerine hisse senedi karşılığında satmayı tercih ettiği yönündeki iyi haberlerle birlikte bir mektup daha geldi. Eğer bir adam bir ışık meleği olarak geldiyse, o adam Francis Blake'ti. Vericisine sahip olması, Bell Şirketi'ni anında Western Union ile cihaz konusunda eşit bir zemine oturttu. Para yatırmış olan birkaç kapitalisti cesaretlendirdi ve diğerlerini de öne çıkmaya teşvik etti. Genel iş durumu bu zamana kadar daha da yerleşmişti ve dört ay içinde şirket yirmi iki bin telefona sahipti ve 850.000 dolar sermayeyle ve ilk Başkanı Albay Forbes ile Ulusal Bell Telefon Şirketi'ne yeniden düzenlenmişti. Forbes şimdi Sanders tarafından uzun süredir taşınan yükü devraldı. Doğu Hindistanlı bir tüccarın oğlu ve Ralph Waldo Emerson'un damadı olarak, Brahmin kastından bir Bostonluydu. Hem popüler hem de etkili olan iri yarı, dört köşe bir adamdı; ve bu krizdeki liderliği muazzam bir değere sahipti.

Bu yeniden yapılanma, telefon işini her noktada yetenekli iş adamlarının eline verdi. Kahramanca ve deneysel dönemi sona erdirdi. Bu zamandan itibaren telefonun finans dünyasında güçlü dostları oldu. Western Union ve Bell'in başarısını kıskanan rakip mucitler tarafından saldırıya uğruyordu. Ucuz oranlar yüzünden yarı aç bırakılıyor ve beceriksiz cihazlar yüzünden sakatlanıyordu. Sabırsız bir halk tarafından kötüye kullanılıyor ve homurdanıyordu. Ancak onu üretme ve pazarlama sanatı sonunda ticari bir girişime dönüşmüştü. Artık bir işti ve hayatı için mücadele ediyordu.

BÖLÜM III. İŞİN ELİNDE TUTULMASI

On yedi ay boyunca hiç kimse Bell'in telefonun orijinal
mucidi olduğu iddiasını tartışmadı. Tüm onur, varsa bile, ona
bedava verilmişti ve kimse bunun haklı olarak
kendisi olmadığını söylemek için öne çıkmadı. Bildiğimiz kadarıyla hiç kimse bunu yapmak için güçlü bir arzu duymadı. Hiç kimse
telefonun bilimsel bir tuhaflıktan daha fazlası olacağını düşünmemişti. O kadar yeni, o kadar beklenmedik bir şeydi ki, Lord Kelvin'den telgraf ofislerindeki habercilere kadar
anlaşılmaz bir
sürprizdi. Ancak Bell icadını yirmi binden fazla kişinin önünde halka açık derslerde açıkladıktan sonra, aylarca Philadelphia Centennial'da sergilendikten sonra, gazetelerde ve bilimsel dergilerde bununla ilgili birkaç yüz makale yayınlandıktan sonra ve ülkenin çeşitli yerlerinde gerçek telefon satışları yapıldıktan sonra, öyle bir talep
sahibi ve ihlalci dizisi ortaya çıkmaya başladı ki unutkan halk, telefonun, çoğu icat gibi, birçok zihnin ürünü olduğuna inanmaya başladı.

Tıpkı 1837'de Amerikan telgrafının tek mucidi olan Morse'un 1838'de altmış iki rakip tarafından karşı karşıya gelmesi gibi, 1876'da tek mucit olan Bell de iki yıl sonra kendini telefonun "Tichborne talepkarları" tarafından neredeyse kuşatılmış halde buldu. Müzikal bir telgraf üretme girişiminde onun rakibi olan mucitler, bilinçsizce onun kadar çok şey yaptıklarına kendilerini inandırdılar. Telgraf patenti sahibi olan ve yaygın olarak kullanılan "konuşan tel" ifadesini kullanan herhangi biri, daha önceki bir icat hakkında makul bir hikaye oluşturma şansına sahipti. Ve diğerleri o kadar belirsiz ve anlaşılması zor iddialarla ortaya çıktı ki, Bell, Goethe'nin mirasçılarının Faust'un "hareket eden havada bir köprü yapmak"tan bahsettiği gerekçesiyle telefon telif ücretlerinden bir pay talep etmiş olsalardı daha fazla şaşırmazdı. Mucitler ve sahtekarların bu karmaşası Bell'i şaşırttı ve destekçilerini rahatsız etti. Ancak beklenenden fazlası değildi. Burada bir patent vardı - "şimdiye kadar verilen en değerli tek patent" - ve yine de icadın kendisi o kadar basitti ki herhangi bir zeki çocuk veya herhangi bir sıradan tamirci tarafından kolayca kopyalanabilirdi. Bir telefonun yapımı, bir yumurtanın dik durması gibi bir şeydi. Bunu bilenler için hiçbir şey daha kolay değildi. Ve böylece, Bell'in orijinal telefonunun kaba küçük modeli Patent Ofisi'nde açık ve birkaç akıllı avukatın kaçabileceği cümle dışında
korunmasız dururken,
kaçınılmaz olarak etrafında herhangi bir ülkenin gördüğü en masraflı ve ısrarcı
Patent Savaşı başladı, on bir yıl sürdü
ve ALTI YÜZ DAVADAN oluştu.

Genç telefon işine ilk saldırı
Western Union Telgraf Şirketi tarafından yapıldı. Bell'e doğru tüm hızıyla hücum etti,
üç mucidi yan yana getirdi -Edison, Gray ve Dolbear.
Kolay bir zafer bekliyordu; aslında, iki rakip arasındaki fark o kadar belirgindi ki, herhangi bir türde bir yarışma şansı çok azdı.
"Western Union telefoncuları yutacak," dedi kamuoyu, "tıpkı telgraftaki tüm gelişmeleri yuttuğu gibi."

O zamanlar, Western Union'ın ulusal çapta olan tek şirket olduğu hatırlanmalıdır. Dünyanın en güçlü elektrik şirketiydi ve Bell'in ailesine yazdığına göre, "muhtemelen var olan en büyük şirketti." Arkasında sadece kırk milyonluk sermaye değil, Vanderbilt'lerin prestiji ve her yerdeki finansörlerin desteği de vardı. Ayrıca, her noktada telefon öncüleriyle buluşuyordu çünkü o da bir TELEFON şirketiydi. Yollar boyunca ve evlerin çatılarında geçiş haklarına sahipti. Oteller ve demir yolu ofisleri üzerinde tekel sahibiydi. Bell Şirketi hangi yöne dönerse dönsün, Western Union'ın canlı teli yolunun üzerindeydi.

Başından beri Western Union, davasının esaslarından çok gücüne güveniyordu. Baş elektrik uzmanı Frank L. Pope, Bell patentlerini altı ay boyunca incelemişti. Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da konuşmanın iletilmesiyle ilgili herhangi bir
atıfta bulunma olasılığı olan
her kitabı satın almış ve bunları tercüme etmesi için sekiz dil bilen
bir profesörü işe almıştı. Kendisi ve adamları
kütüphaneleri ve patent ofislerini yağmaladılar; didik didik aradılar, araştırdılar ve
röportaj yaptılar; ve hiçbir değeri olmayan hiçbir şey bulamadılar. Western Union'a verdiği son raporda, Bay Papa, Bell'in yolu dışında bir telefon yapmanın bir yolu olmadığını duyurdu ve Bell patentlerinin satın alınmasını tavsiye etti. "Bell'in bir bütün olarak icadını öngören herhangi bir cihaz veya yöntem keşfedemedim," dedi; "ve patentinin geçerli olduğu sonucuna vardım." Ancak büyük şirketin yetkilileri bu raporu ciddiye almayı reddetti. Raporu bir kenara attılar ve Bell'inkiyle rekabet edebilecek bir telefon tasarlamak için Edison, Gray ve Dolbear'ı işe aldılar. Önceki bölümde gördüğümüz gibi, şimdi telefon işinin Karanlık Çağları olarak anılan şiddetli bir rekabet dönemi geldi. Western Union, Bell'in birkaç santralini satın aldı ve diğerlerine karşı canlı bir savaş başlattı. Boyutuna uygun olarak her şeyi talep etti. Gray'i telefonun orijinal mucidi olarak tanıttı ve avukatlarına Gray patentinin ihlali nedeniyle Bell Şirketi'ne karşı derhal işlem yapmalarını emretti. Bu kibirli eylemin, küçük Bell grubunu en kısa sürede mütevazı ve itaatkar bir ruh haline getireceğini umuyordu. Western Union her sabah Bell genel merkezinin üzerinde dalgalanan beyaz bayrağı görmek için bakıyordu. Ama beyaz bayrak görünmüyordu. Aksine, Bell Şirketi'nin iki seçkin avukat tuttuğu ve savaşmaya hazır olduğu haberi geldi. Dava 1878 Sonbaharında başladı ve bir yıl sürdü. Sonra aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde sona erdi. Western Union'ın baş avukatı, belki de döneminin en yetenekli patent avukatı olan George Gifford'du. Alpha'dan Omega'ya kadar patent bilgisine hakimdi; ve dava ilerledikçe Bell patenti'nin geçerli olduğuna ikna oldu. Western Union'a elbette gizlice, davasının kanıtlanamayacağını ve "Bell'in telefonun orijinal mucidi" olduğunu bildirdi. Önerdiği en iyi politika, iddialarını geri çekmek ve bir anlaşmaya varmaktı. Bu akıllıca tavsiye kabul edildi ve ertesi gün beyaz bayrak, iki odalı küçük bir ofiste toplanmış olan küçük Bell savaşçıları grubu tarafından değil, karşılaşma başladığında çok kibirli olan güçlü Western Union tarafından çekildi. Her iki taraftan üç kişilik bir komite atandı ve aylarca süren tartışmalardan sonra bir barış antlaşması hazırlandı ve imzalandı. Bu antlaşmanın şartlarına göre Western Union şunları kabul etti:

(1) Bell'in orijinal mucit olduğunu kabul etmek.

(2) Patentlerinin geçerli olduğunu kabul etmek.

(3) Telefon işinden emekli olmak.

Bell Şirketi, bu teslimiyet karşılığında şunları kabul etti:

(1) Western Union telefon sistemini satın almak.

(2) Western Union'a tüm telefon kiralamaları üzerinden yüzde yirmi telif ücreti ödemek.

(3) Telgraf işinden uzak durmak.

On yedi yıl yürürlükte kalacak olan bu anlaşma, Bell Şirketi'nin diplomasisinin ustaca bir hamlesiydi. Telefonun Magna Charta'sıydı. Dev bir rakibi bir arkadaşa dönüştürdü. Bell Sistemi'ne elli beş şehirde elli altı bin telefon ekledi. Ve bu cesur küçük şirketi öyle bir refah zirvesine taşıdı ki hisseleri fırladı ve hisse başına bin dolara ulaştı. Western Union davasını çok basit birkaç nedenden dolayı kaybetmişti: Telgraf hatlarında bir telefon sistemi işletmeye çalışmıştı, bu plan her zaman başarısız olmuştu, telefon işinin olasılıkları hakkında pek bir fikri yoktu; ve zaten meşgul olan acentelerinin yeni girişime ayıracak çok az zamanı, bilgisi veya coşkusu vardı. Tüm gücüne rağmen, genç, gayretli, iyi yönetilen ve en dokunulmaz patentle korunan bu seçkin adamlardan oluşan kompakt bir topluluk tarafından alt edilmiş buldu kendini. Bell Telephone artık Telgraf, Demiryolu,
Vapur, Harvester ve medeni bir ülkenin diğer gereklilikleriyle birlikte yerini aldı. Öncü günleri sona ermişti. Artık alay ve
inanmazlık yoktu. Herkes Bell halkının Batı Birliği'ni yendiğini biliyordu ve alkışların büyük Te Deum'una katılmak için acele ettiler. Anlaşmanın imzalanmasından beş ay sonra, bir yeniden yapılanma yapılması gerekiyordu ve American Bell Telephone Company, altı milyon dolar sermayeyle kuruldu. Ertesi yıl, 1881'de, telefon haritasına bin iki yüz yeni kasaba ve şehir işaretlendi ve ilk temettüler ödendi - 178.500 dolar. Ve 1882'de öyle bir telefon patlaması yaşandı ki, Bell Sistemi ikiye katlandı ve bir milyon dolardan fazla brüt kazanç elde edildi. Bu noktada, Vail hariç, telefonun en eski öncülerinin hepsi, telefonun tarihinden silindi. Thomas Sanders hisselerini bir milyon dolardan biraz daha düşük bir fiyata sattı ve kısa süre sonra çoğunu Colorado'daki bir altın madeninde kaybetti. Bell'e çok iyi bir dost olan annesinin serveti iki katına çıktı. Gardiner G. Hubbard iş hayatından çekildi ve onun gibi ateşli bir adamın boş durması imkansız olduğundan National Geographical Society'ye daldı. Milyonlarca dolar (telefon için) hayali gerçek olan Albay Sellers'dı; ve 1897'de öldüğünde hem para hem de arkadaşlarının sevgisi açısından zengindi. İlk telefonların yapıldığı atölyenin sahibi olan Charles Williams, 1881'de fabrikasını Bell Company'ye, sahip olmayı beklediğinden daha fazla para karşılığında sattı. Thomas A. Watson aynı zamanda istifa etti ve artık ücretli bir işçi değil, bir milyoner olduğunu fark etti. Birkaç yıl sonra Boston yakınlarında bir gemi inşa tesisi kurdu ve bu tesis dört bin işçi çalıştırana ve ABD Donanması için yarım düzine savaş gemisi inşa edene kadar büyüdü. Telefon işinin ilk nedeni olan Bell'e gelince, gerçek bir Bohemyalı'nın yapması beklenen şeyi yaptı; tüm hisselerini gelinine düğün günlerinde verdi ve sağır-dilsizlere eğitmenlik yapmaya devam etti. Çok az kral, varsa bile, bu kadar zengin bir
düğün hediyesi vermiştir; ve kesinlikle hiçbir ülkede hiç kimse Bell kadar tesadüfen muazzam bir servet elde edip
bir kenara atmamıştır. Bell Şirketi ona baş mucidi olarak kalması için yılda on bin dolar maaş teklif ettiğinde, teklifi "sipariş üzerine icat yapamayacağı" gerekçesiyle neşeyle reddetti. 1880'de Fransız Hükümeti ona elli bin franklık Volta Ödülü ve Legion of Honor Haçı verdi. O zamandan beri birçok onur ve birçok ilgi gördü. Otuz yıldır Amerikan kamusal yaşamının en parlak ve en güzel kişiliklerinden biri olmuştur. Ancak sonraki başarılarının hiçbiri, yirmi sekiz yaşındayken Salem'deki bir mahzende yaptıklarıyla hiçbir şekilde kıyaslanamaz. Telefonun bu ilk dostları hepsi zengin olmuştu, ama muhteşem değildi. O zamanlar ve o zamandan beri telefon hizmetinin satışıyla multimilyoner olan kimse yoktu. Eğer Bell Şirketi hisselerini 1880'de ulaşılan en yüksek fiyattan satsaydı, dokuz milyon dolardan daha az para kazanmış olurdu - çok büyük bir miktar, ama telefonun icadı ve yeni bir sanatın ve yeni bir endüstrinin kurulması için ödenecek kadar fazla değildi. Bu miktar, Iowa'daki tavukların son on iki ayda yumurtladığı yumurtaların değeri kadar değildi. Ancak tahmin edilebileceği gibi, Western Union anlaşmasının haberi duyulduğunda, telefonun hikayesi bir başarı masalına dönüştü. Theodore Vail, Washington posta servisindeki eski dostları tarafından bir ziyafete
verildi ve "Telefonun Monte Cristo'su" olarak kadeh kaldırıldı. Bell tesisinin gerçek maliyetinin sermayesinin yalnızca yirmi beşte biri olduğu ve her dört sentlik yatırımın bir dolara dönüştüğü söylendi. Bu hikayeler yüzünden her zamanki ihtiyatlılığının ötesine geçen Jay Gould bile New Haven'a koşup telefon şirketini satın aldı, ancak daha sonra kazancının giderlerinden az olduğunu öğrendi. Bell Şirketi'nin şaşkınlığına rağmen, kısa süre sonra zenginliğin sıkıntılarının yoksulluk kadar çok olduğunu öğrendi. Bir sürü teşvikçi ve borsa simsarı tarafından kuşatılmıştı ve bunlar
on yedi yıllık çekirge sürüsü gibi
üzerine ve halka saldırdılar. Üç yıl içinde, Bell patentlerine açıkça meydan okuyarak,
yüz yirmi beş rakip şirket kuruldu. Bu şirketlerin temel amacı, Western Union'ınki gibi meşru bir telefon işi yapmak değil, halka hisse senedi satmaktı. Hisse senetlerinin nominal değeri 225.000.000 dolardı, ancak çok azı mesaj göndermişti. Parası veya patenti olmayan, alışılmadık derecede küstah bir şirket, küstahlığını 15.000.000 dolara çıkarmıştı.

Kurulmuş olan işi NASIL TUTACAKTI--şimdiki sorun buydu. Bell ortaklarından hiçbiri sadece borsa simsarı değildi. Bir ara hisse senetlerinin hiçbirini dışarıdakilere satmama sözü bile vermişlerdi. Şirketlerini en dürüst ve basit şekilde finanse etmişlerdi ve telefon işini bir dolandırıcılık ve kumar haline getirmeyi amaçlayan mali haydutlara şiddetle karşı çıkıyorlardı. İlk başta Western Union'a karşı mücadele ettikten sonra, borsa simsarlarını kısa sürede alt etmeyi umuyorlardı. Ancak bu boş bir umuttu. Bu sahte şirketlerin, Western Union'ın yaptığı gibi, açıkta savaşmadığını gördüler. Bell patenti hakkında hemen her türlü zararlı söylenti yayıldı. Diğer mucitler - bazıları dürüst adamlar, bazıları ise utanmaz sahtekârlar - daha önceki icatlarla ilgili garip bir şekilde uydurulmuş hikayelerle öne çıkarıldılar. Granger hareketi o zamanlar Orta Batı'da güçlü bir siyasi faktördü ve patentler ile "tekel"lere karşı duyduğu kör korku, Bell Şirketi'ne karşı saldırgan bir şekilde kullanıldı. Birkaç
Senatör ve meşru kapitalist, haçlı seferinin
öncüleri olarak yüceltildi. Ve gazetelerde, insanların zihnini meşru işletme ile borsa balonları arasındaki gerçek sorundan uzaklaştırmak için "yüksek oranlar ve tekel"e karşı yüksek sesle haykırışlar yükseldi.

Bell'in defnelerine
kapılan çeşitli mucitlerin en makul ve ısrarcı olanı Elisha Gray'di. Mahkemenin olumsuz kararına uymayı reddetti. Yenilgisinden birkaç yıl sonra, yeni silahlar ve yeni saldırı yöntemleriyle ortaya çıktı. Daha
düşmanca ve uzlaşmaz oldu; ve 1901'deki ölümüne kadar, telefonun orijinal
mucidi olma iddiasından asla vazgeçmedi.

Bu ısrarın nedeni çok açıktır. Gray, kariyerine bir demirci çırağı olarak başlayan ve Oberlin'de profesör olan profesyonel bir mucitti, oldukça yetenekli bir adamdı. O,
yaşamı boyunca, patentlerinden beş milyon dolardan fazla para kazandı.
1874'te, o ve Bell, kimin ilk olarak müzikli bir telgraf icat edebileceğini görmek için kıyasıya bir yarışa giriyorlardı - presto! Bell, akustik bilgisi nedeniyle aniden
bir kenara çekildi ve telefonu icat etti,
Gray ise düz devam etti. Daha iyi bir
telgraf aleti arayışında olan diğer herkes gibi Gray de,
tel ile konuşma gönderme olasılığının parıltılarını gördü ve en garip tesadüflerden biri
olayıyla, Bell'in patent başvurusunu yaptığı GÜN, bu konuda bir itirazda bulundu. Bell önce gelmişti.
Kayıt defterinin gösterdiği gibi, o günkü beşinci giriş: "A. G. Bell, 15$" idi; ve
otuz dokuzuncu giriş "E. Gray, 10$" idi.

Gray'in itirazı ile Bell'in başvurusu arasında büyük bir fark vardı. Bir uyarı, yazarın bir şey icat etmediğinin, ancak bunu yapmak üzere olduğuna inandığının bir beyanıdır; bir UYGULAMA ise, yazarın icadı çoktan mükemmelleştirdiğinin bir beyanıdır. Ancak
Gray, bir süreliğine altın ödüle çok yakın göründüğünü asla unutamadı; ve Batı Birliği anlaşmasıyla bir kenara atılmasından yedi yıl sonra, daha büyük ve daha belirgin iddialarla yeniden ortaya çıktı. Çeşitli Gray davalarındaki tüm kanıtlar elendiğinde, üç farklı Gray olduğu ortaya çıkıyor: birincisi, Centennial'da Bell'in telefonunu inceleyen ve bunun "eski sevgilinin telgrafından başka bir şey olmadığını" söyleyen alaycı Gray. Profesör Bell'in gösterdiği ilkeye göre pratik bir konuşma telefonu yapmak imkansızdır... Akımlar çok zayıf"; ikincisi, 1877'de Bell'e açıkça "Bunu icat etme hakkını kendimde görmüyorum" diyen DÖNÜŞEN Gray; ve üçüncüsü, 1886'da orijinal mucit olduğunu kanıtlamaya çalışan DAVACI Gray. Konudaki gerçek konumu bir zamanlar ortağı Enos M. Barton tarafından iyi ve nüktedan bir şekilde anlatılmıştı: "Telefonu İCAT ETMEYEN tüm adamlar arasında Gray en yakın olanıydı."

Artık telefonun Gray'e hiçbir şey borçlu olmadığı açıkça görülüyor. Hiçbir ülkede Gray telefonları kullanılmamaktadır. Hatta Gray'in kendisi bile, mahkemede itiraf ettiği gibi, uyarısında belirtilen hatlarda bir telefon yapmaya çalıştığında başarısız oldu. Tüm meseleyle ilgili son söz, yakın zamanda Washington şehrinde telefon işini kuran George C. Maynard tarafından söylendi. Bay Maynard şöyle dedi:

"Bay Gray benim yakın ve değerli bir arkadaşımdı, ancak telefon meselesinde yer alan bazı noktalarda yanıldığını söylemek onun anısına saygısızlık olmaz. Hiçbir konu konuşan telefonun icadı kadar kapsamlı bir şekilde araştırılmamıştır. Hiçbir patent, Bell'inki kadar her yönden kararlı bir saldırıya maruz kalmamıştır; ve hiçbir mucit bundan daha eksiksiz bir şekilde haklı çıkarılmamıştır. Bell ilk mucitti ve Gray değildi."

Gray'den sonra Bell'e karşı gelen en ağır rakip Tufts Koleji'nden Profesör Amos E. Dolbear'dı. Gray gibi o da 1877'de Bell'e bir alkış mektubu yazmıştı. "Sizi tebrik ediyorum efendim," dedi, "çok büyük icadınız için ve bunun mevcut tüm telgrafların yerini almasını ve hak ettiğiniz zenginliği ve onuru elde etmekte başarılı olmanızı umuyorum." Fakat bir yıl sonra, Dolbear bir muhalif telefonla geldi. Bunun Bell'in bir taklidi olmadığını, ancak 1861'de Philip Reis adında bir Alman tarafından yapılan elektrikli bir cihazın geliştirilmiş hali olduğunu ısrarla belirtti.

Böylece sahneye sözde "Reis telefonu" çıktı, bu aslında pratik anlamda bir telefon değildi, ancak Bell patentlerine karşı dokuz yıl veya daha fazla bir süre silah olarak yeterince iyi hizmet etti. Zavallı Philip Reis, Almanya'nın Frankfurt kentinde bir fırıncının oğluydu, bir telefon yapmayı ummuştu, ancak başaramamıştı. Onun makinesi
"yap-boz" akımıyla çalışıyordu ve bu nedenle insan sesinin
sonsuz derecede hassas titreşimlerini taşıyamıyordu. Bir sesin
perdesini iletebiliyordu, ancak KALİTESİNİ iletemiyordu. En iyi ihtimalle,
bir melodiyi iletebiliyordu, ancak hiçbir zaman konuşulan bir cümleyi iletemiyordu. Reis,
sonraki yıllarında, makinesinin asla bir konuşmanın iletimi için
kullanılamayacağını fark etti; ve bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, kendisinin icat ettiği bir
sinyal kodundan bahsediyor.

Bell, üç yıllık deneyleri sırasında bir keresinde bir Reis
makinesi yapmıştı, ancak o zamanlar bir tane görmemişti. Ancak kısa süre sonra pratik bir değeri olmadığı için onu bir kenara attı. Akustik öğretmeni olarak Bell, bir
telefonun vazgeçilmez tek gereksiniminin, yalnızca sesin perdesini değil, TAMAMINI iletmesi olduğunu biliyordu. Lord Kelvin, Joseph Henry ve Edison gibi bilim insanları, Bell'in telefonu icat etmesinden yıllar önce küçük Reis
cihazını görmüşlerdi; ama onlar
onu sadece müzikli bir oyuncak olarak görüyorlardı. Lord Kelvin, "hiçbir şekilde konuşan bir
telefon değildi" dedi. Edison, Reis
makinesini en olumlu ışıkta göstermeye çalışırken, esprili bir şekilde, bir Reis vericisi kullandığında genellikle "ne geleceğini bildiğini; ve ne geleceğini bildiğinde, saf ve basit bir Reis vericisi bile, iletilen seslere neredeyse benzeyen sesler üretir; ancak
diğer taraftaki adam ne geleceğini bilmediğinde, herhangi bir kelimenin tanınması çok nadirdir." diye itiraf etti.

Dolbear davası sırasında, mahkemeye bir Reis makinesi getirildi ve çok eğlenceliydi. Gıcırdıyordu ama konuşamıyordu. Uzmanlar ve profesörler onunla boşuna uğraştılar. Tek bir anlaşılır cümle iletmeyi reddetti. "Konuşabilir ama KONUŞMAZ," diye açıkladı Dolbear'ın avukatlarından biri. Artık genel olarak bilinen bir gerçektir ki,
bir Reis makinesi, tıkandığında ve arızalandığında, bir veya iki kelimeyi
kusurlu bir şekilde iletebilirken, yanlış hatlar üzerine inşa edilmiştir. Bir vagonun kızak olması gibi, bir telefon da değildi, tekerlekleri zincirlemek ve bir veya iki ayak kaydırmak mümkün olsa bile. Yargıç Lowell, ünlü kararını verirken şöyle dedi:

"Bir yüzyıllık Reis, yalnızca inşaatın iyileştirilmesiyle konuşan bir telefon üretemezdi.
Başarısızlığın işçilikten değil, yapılması gereken şeyin temeli olarak benimsenen ilkeden kaynaklandığını keşfetmek Bell'e kalmıştı. ... Bell, yeni bir sanat keşfetti - konuşmayı elektrikle iletme sanatı ve iddiası icadı kadar geniş değil... Reis'i takip etmek başarısız olmaktır; ancak Bell'i takip etmek
başarılı olmaktır."

Dolbear'a karşı kazanılan zaferden sonra, Bell hisseleri göklere yükseldi;
ve yükseldikçe, borsa balonlarını
patlatan ve ihlal edenlerin sayısı da artıyordu. Bell Şirketi'ni
çetelemek neredeyse ulusal bir spor haline geldi. Herhangi bir tür iddiacı, herhangi bir tür
önceden icat edilmiş çılgın hikayeyle, kendisini destekleyecek bir spekülatör bulabilirdi. Onlar geldiler,
rengarenk bir dizi, "bazıları paçavralar içinde, bazıları atlar üzerinde ve bazıları kadife elbiseler içinde." Bunlardan biri 1867'de demir bir kasnak ve bir törpüyle
harikalar yarattığını iddia etti; ikincisinin cam ayaklı harika bir masası vardı; üçüncüsü 1860'ta bir telefon
yaptığına yemin etti, ancak Bell'in patentini görene kadar
ne olduğunu bilmiyordu; ve dördüncüsü, 1851'de Racine'deki belirli bir mahzene gerilmiş bir telgraf teli aracılığıyla bir boğa kurbağasının vırakladığını duyduğuna dair canlı bir hikaye anlattı.

Bu komik opera aşaması, yaklaşık dört yıl süren ve on bin sayfayı delilleriyle dolduran ünlü Drawbaugh davasında zirveye ulaştı. Alman Reis'te başarısız olan Bell'in muhalifleri,
şimdi Daniel Drawbaugh adında bir Amerikalı mucidi öne sürdüler ve
gürültülü bir gazete kampanyası başlattılar. Drawbaugh için halkın sempatisini kazanmak amacıyla, 1876'dan önce tam bir telefon ve santral icat ettiği, ancak o kadar "mutlak ve sefil bir yoksulluk" içinde olduğu
söylendi ki
kendisine bir patent alamadı. Beş yüz tanık dinlendi;
ve öyle genel bir kargaşa çıktı ki Bell avukatları saldırıyı ciddiye almak ve sahip oldukları her
kilit mühimmatla karşılık vermek zorunda kaldılar.

Drawbaugh ile ilgili gerçek şu ki, Pennsylvania, Harrisburg yakınlarındaki bir köyde tamirciydi. Yaratıcıydı ama yaratıcı değildi; ve mekanik becerilerini çiftçilerin ve köylülerin önünde sergilemeyi severdi. The Scientific American'a aboneydi; ve başkalarının icatlarını kopyalamak ve bunları kendisininmiş gibi sergilemek hayatının sabit bir alışkanlığı haline gelmişti. Mucitlerin bir römorkörüydü. Bu taklit alışkanlığının kırktan fazla örneği duruşmada gösterildi ve yargıç tarafından "kasıtlı olarak gerçekleri tahrif etmekle" suçlanarak ağır bir şekilde cezalandırıldı. Görünüşe göre, taklit etme tutkusu, 1903'te Marconi'nin römorkörü olarak tekrar kamuoyunun önüne çıktığından, telefon iddialarının kaybıyla azalmadı. Drawbaugh'un yenilgisi, Bell hisselerini bir kez daha yükseltti ve kendisine "Overland Şirketi" adını veren bir Xerxes muhalif ordusunu harekete geçirdi. "
Hiçbir davacının mahkemelerde Bell'i yenemeyeceğini öğrendikten sonra, bu şirket
kaybedenleri bir araya topladı ve bir hurda sepeti dolusu patentle ortaya çıktı. Birkaç güçlü kapitalist bu maceranın masraflarını ödemeyi üstlendi. Teller gerildi; hisse senetleri satıldı; ve girişim o kadar gerçek bir zamandı ki, Bell avukatları buna karşı bir ihtiyati tedbir
istediğinde, reddedildiler. Bu, Bell halkının on bir yıllık davaları boyunca aldığı en sert darbeydi; ve
Bell hisseleri birkaç gün içinde otuz beş puan düştü. İhlal eden
şirketler gecede kabak gibi türedi. Ve her şey, Overland Şirketi mahkemeden atılana kadar, "eski davaların çöpleri ve tortuları - eğlencenin sonunda bardaklarda bulunan topuk vuruşları" dışında hiçbir kanıtı olmadığı için, her şey terfi ettiriciler için neşeyle ilerledi.

Ancak davacılar için bu yenilgiden sonra bile, eğlence tamamen bitmemişti. Daha sonra, hukuk yoluyla elde edemediklerini siyaset yoluyla elde etmeyi planladılar; Hükümeti Bell patentlerinin iptali için dava açmaya ikna ettiler. Bu cesur ve çaresiz bir hareketti ve kağıt şirketlerinin destekçilerinin hisse senedini birkaç yıl daha satmalarını sağladı. Gray'den Drawbaugh'a kadar tüm anlaşmazlık yeniden açıldı. Her savaş yeniden verildi; ve sonunda, elbette, Hükümet yetkilileri telefon kestanelerini ateşten çıkarmak için kullanıldıklarını öğrendiler. Davanın doğal bir ölümle ölmesine izin verildi ve gayri resmi olarak 1896'da düşürüldü.

Bell Şirketi toplamda ulusal çıkarları olan on üç dava ve Washington'daki Yüksek Mahkeme'ye taşınan beş dava kazandı. Çeşitli nitelikte beş yüz seksen yedi dava kazandı; ve iki önemsiz sözleşme davası hariç, HİÇBİR DAVA KAYBETMEMİŞTİR.

Deneyimi, mucitleri koruma sistemimizin cevapsız bir suçlamasıdır. Hiçbir mucit Bell'den daha açık bir unvana sahip olmamıştır. Patent Ofisi, 1884'te, tüm telefon patentleri hakkında on sekiz aylık bir soruşturma yapmış ve şöyle bildirmiştir: "Dünya, konuşan telefonun mülkiyetini Bell'e borçludur." Yine de patenti sürekli olarak ateş altındaydı ve hiçbir zaman güvence altına alınamadı. Kağıt sermayesi 500.000.000 dolardan fazla olan anonim şirketler, patenti çökertmek için organize edildi;
ve başından sonuna kadar telefonun başarısı, patentlerin tekeline değil, iyi organize edilmiş bir işletmenin kurulmasına dayanıyordu.

Neyse ki Bell ve onu destekleyen adamlar, ekip çalışması ve verimlilik konusunda nadiren veya hiç eşitleri olmamış iki usta avukat tarafından savunuldular: Chauncy Smith ve James J. Storrow. Bu iki adam
harika bir şekilde iyi eşleşmişti. Smith, Websterian türünden eski moda bir avukattı, ağırbaşlı, ağırbaşlı ve etkileyiciydi. 1878'de, küçük Bell Şirketi'ni yükselen Western Union'a karşı savunmak için geldiğinde, Smith Boston'daki en ünlü patent avukatı olmuştu. Temiz tıraşlı yüzü, uçları kıvrık uzun saçları, redingot, yüksek yaka ve kunduz şapkasıyla Benjamin Franklin'i andıran iri, tıknaz bir adamdı. Storrow ise, aksine, ufak tefek, sessiz tavırlı, tartışmada sohbet eden ve kesin bilgilerle dolu bir ansiklopedi olan bir adamdı. O kadar titizdi ki, Bell avukatı olduğunda, ilk olarak Petersham'daki kır evinde fizik ve elektrik yasalarını inceleyerek bir yaz geçirdi. Hiçbir zaman en ufak bir şekilde gösterişli olmadı. Sadece bir kez, on bir yıllık dava süresince, öfkesini kontrol edemedi. Kendisi kürsüye çıkardığı ancak muhalefet avukatları tarafından
etkilenen bir tanığın güvenilirliğine saldırıyordu. "Ama bu adam sizin şahidiniz," diye itiraz etti avukatlar. "Evet," diye bağırdı genellikle yumuşak konuşan Storrow; "O BENİM şahidimdi, ancak şimdi SİZİN YALANCINIZ."

Bu iki adamın verimliliği, Vail tarafından 1879'da bir Patent Departmanı kurmak üzere seçilen üçüncü kişi olan Thomas D. Lockwood tarafından büyük ölçüde artırıldı. Lockwood, iki yıl önce Bell'in New York'taki Chickering Hall'daki konferansını dinlemişti ve "şüpheci Thomas"dı. Ancak telefona daha yakından bakmak onu bir meraklıya dönüştürdü. Bir dosyalama sistemi gibi bir hafızaya ve icat etme yeteneğine sahip olan Lockwood, böyle bir departman kurmak için oldukça uygundu. O, bu yer için doğmuş bir adamdı. Ve elektrik patentlerinin sayısının 1878'de birkaç yüzden 1910'da seksen bine çıktığını gördü. Bu üç adam Bell patentlerinin savunucularıydı. Vail genç telefon işini kurarken, spekülatif rekabetin çılgınlığında paramparça olmasını engellediler. Smith kapsamlı bir savunma planı hazırladı. Zekâsı ve deneyimi sayesinde Bell'in dayanma hakkı olan genel ilkeleri belirleyebildi. Genellikle davayı kapatırdı ve derin sesiyle şöyle haykırırken son derece etkiliydi: "Saygıdeğer Yargıç, dünya edebiyatının, Bay Bell'in patentinden önce insan sesinin elektriksel olarak nasıl iletilebileceğini belirten bir bölüm sunmadığını ileri sürüyorum." Ölümü, hayatı gibi dramatikti. Mahkeme salonunda, bir ihlalciye karşı mücadele ederken ayaktaydı ve bir cümlenin ortasında, hastalık ve on iki yıldır taşıdığı sorumluluklar yüzünden yere düştü. Storrow, farklı bir şekilde, Smith kadar vazgeçilmezdi. Bell savunmasının üst yapısını
kuran oydu. Ayrıntıların ustasıydı.
Beyni keskin ve keskindi; ve bazı özetleri, telefon sanatı var olduğu sürece incelenecektir. Eylem halinde, hızlı ateş eden bir Gatling silahına adil bir şekilde benzetilebilirdi; Smith yüz tonluk bir top iken Lockwood mühimmatın üreticisiydi.

Smith ve Storrow'un asla cevaplanamayan ve asla cevaplanamayan üç ana argümanı vardı. O günün en seçkin avukatlarından elli veya daha fazlası bu argümanları çürütmeye çalıştı ve başarısız oldu. Birincisi, Bell'in NASIL BAŞARDIĞINA dair açık ve net hikayesiydi ve bu da sahtekar kalabalığını azarladı ve şaşırttı. İkincisi, Avrupa ve Amerika'nın en seçkin elektrik bilimcilerinin Bell'in telefonunu Centennial'da görmüş ve "YENİ" olduğunu ilan etmiş olmalarıydı - Tyndall'ın dediği gibi "sadece yeni değil, aynı zamanda harikuladeydi." Üçüncüsü ise, Bell'in telefonun orijinal mucidi olduğu iddiasına, patenti on yedi aylık olana kadar kimsenin itiraz etmemiş olmasıydı.

Patentin kendisi de dikkate değer bir belgeydi. Bell Şirketi için bir Cebelitarık güvenliğiydi. On bir yıl boyunca her taraftan saldırıya uğradı ve hiçbir zaman çökmedi. Tüm bir sanatı kapsıyordu, ancak tüm yaşamı boyunca devam etti. Tam olarak basıldığında bu kitabın on sayfasını oluştururdu; ancak özü son cümlededir: "Vokal veya diğer sesleri telgraf yoluyla iletme yöntemi ve aygıtı, söz konusu vokal veya diğer seslere eşlik eden havanın titreşimlerine benzer şekilde elektriksel dalgalanmalar yaratarak." Bu kelimeler daha önce hiç yazılmamış bir fikri ifade ediyordu. Kaçınılamaz veya üstesinden gelinemezdi. Sadece otuz iki kelime vardı, ancak altı yılda bu kelimeler her biri için bir milyon dolarlık bir yatırımı temsil ediyordu.

Bu büyük patent savaşının gürültüsü artık dindiğine göre, Bell'in hak ettiğinden daha fazla itibar ve ödül almadığı açıktır. Bir tane yapana kadar telefon yoktu ve bir tane yaptığından beri de kimse başka bir yol bulamadı. Yüzlerce zeki adam otuz yıldan uzun süredir Bell'i geride bırakmaya çalışıyor ve yine de dünyadaki her telefon hala Bell'in keşfettiği plana göre üretiliyor.

Bell'den önce gelen hiçbir mucit, telefonun icadında, Fra Mauro ve Toscanelli'nin Kolomb tarafından kullanılan harita ve çizelgeyi yaparak Amerika'nın keşfine yardımcı olması gibi, Bell'e dolaylı olarak yardım etmekten daha fazlasını yapmadı. Bell'e, akustik yasalarını öğreten babası; mıknatısların ses titreşimleri üzerindeki etkisini öğreten Helmholtz; bu titreşimlerin sonsuz çeşitliliğini öğreten Koenig ve Leon Scott; deneyleri için ona insan kulağı veren Dr. Clarence J. Blake; ve onu azimli olmaya teşvik eden Joseph Henry ve Sir Charles Wheatstone yardım etti. Daha da dolaylı bir şekilde, Morse'un telgrafı icadı; Faraday'ın manyetik indüksiyon fenomenini keşfi; Sturgeon'un ilk elektromıknatısı; ve Volta'nın elektrik pili ona yardım etti. Galileo ve Newton'dan Franklin ve Simon Newcomb'a kadar bilim insanlarının başardığı her şey, Bell'e bilimsel bir atmosfer ve düşünce alışkanlığı yaratarak genel anlamda yardımcı oldu. Ancak telefonun gerçek yapımında, Bell'le birlikte veya ondan önce kimse yoktu. O, onu ilk ve tek başına icat etti. BÖLÜM IV. SANAT GELİŞİMİ

Telefon doğduğunda, dört tel kullanan işletme zaten sahadaydı: yangın alarmı, hırsız alarmı, telgraf ve haberci
hizmeti; ve ilk başta, beklenebileceği gibi, mütevazı küçük
telefon, bu işletmelerle bir tür kötü akraba olarak bir araya getirilmişti. Genel halk için, bu yalnızca bilimsel bir oyuncaktı; ancak, bu tel çekme işinde çalışan, çok sayıda olmayan birkaç kişi, bir telefon işletmesi yaratma şansının parıldadığını gördü. O zamanlar kullanımda olan tellere telefonlar koydular. Bunlar popülerleştikçe, başkalarını da eklediler. Müşterilerinin her biri, diğer herkesle konuşabilmek istiyordu. Ve böylece, telefon hizmeti vermeyi üstlendikten sonra, kendilerini
şu anda modern zamanların en karmaşık ve şaşırtıcı
mühendislik sorunuyla mücadele ederken buldular: Telefonun etrafında, onu evrensel hizmete sokacak bir mekanizmanın inşası.

Bu adamlardan ilki, Bell'in yardımcısı olarak işe alınan genç tamirci Thomas A. Watson'dı. Bugün yirmi altı bin kişilik bir ordunun gerektirdiği bir işe başladı. Birkaç yıl boyunca
telefon işinin tüm mühendislik ve üretim departmanını yönetti ve 1880'e kadar kendi önerileri için altmış patent almıştı. Bell'in yaptığı gibi,
gerçekten bir oyuncak olan telefonu, sıcak bir nefesin onu bozacağı kadar hassas bir diyaframla
alıp daha sağlam bir makineye dönüştüren Watson'dı. Bell,
merkezine bir parça sac yapıştırılmış, kırılgan altın dövücünün derisinden yapılmış bir disk kullanmıştı. Bir süre, tamamen demirden yapılmış bir diskin, konuşulan bir kelimenin hafif etkisiyle titreşeceğine inanamadı. Ancak, o ve Watson, yama daha büyük olduğunda konuşmanın daha iyi olduğunu fark ettiler ve hemen altın dövücülerin derisini atıp sadece demiri kullandılar. Ayrıca, sesi en iyi şekilde iletecek olanı bulmak için aylarca her çeşit ve boyutta demir diskle deneyler yapan Watson'dı. Demir çok kalınsa, sesin Punch-and-Judy'deki gibi tiz bir
çığlığa dönüştüğünü keşfetti; çok inceyse, sesin konuşmacının kafası bir fıçıdaymış gibi boş ve mezar gibi bir inlemeye dönüştüğünü fark etti. Diğer aylar da, diskin önündeki hava boşluğu için uygun boyut ve şekli bulmaya harcandı. Ve böylece, telefon
mükemmelleştirildikten sonra, PRENSİP OLARAK, onu bilimsel oyuncaklar sınıfından çıkarmak için tam bir yıl, iş dünyasına uygun şekilde sunmak içinse bir iki yıl daha gerekiyordu.

1878'e kadar tüm Bell telefon cihazları, Boston'daki Court Street'te bulunan Charles
Williams'ın küçük dükkânında Watson tarafından yapıldı. Uzun zaman önce beş sentlik bir tiyatroya dönüştürülmüş bir binaydı. Ancak iş kısa sürede dükkân için fazla büyüdü.
Siparişler beş hafta geride kaldı. Temsilciler hücum etti ve telaşlandı.
Hızlıca bir şeyler yapılması gerekiyordu, bu yüzden zil, santral vb. üretmek için dört üreticiye lisans verildi. Bu sırada Chicago'daki Western Electric Şirketi, Western Union için ihlal eden Gray-Edison telefonlarını üretmeye başlamıştı, böylece kısa süre sonra yeni konuşma
makinesi üzerinde kafaları karışan altı grup tamirci vardı.

1880'e gelindiğinde bol miktarda telefon cihazı üretiliyordu, ancak çok fazla farklı
çeşitlilikte. O yılın tüm yazlık elbiseleri daha fazla stil ve fantezi sunmuyordu. Bir sonraki adım, eğer bir ölçüde tekdüzelik olacaksa, açıkça bu altı şirketi satın almak ve birleştirmekti; ve 1881'de Vail bunu yapmıştı. Bu, telefon tarihindeki ilk birleşmeydi. Çok büyük önem taşıyan bir adımdı. Bu yapılmasaydı, telefon işi rakip mucitler arasındaki iç savaşlar tarafından parçalara ayrılırdı.

Bu zamandan itibaren Western Electric, telefon cihazlarının merkezi haline geldi. Büyük Mağazaydı, tüm yollar ona çıkıyordu. Yeni bir fikir nerede doğarsa doğsun, er ya da geç Western Electric'in kapısını çalarak maddi bir gövde edinirdi. Burada telefon işinin elleri olan yetenekli işçiler vardı. Ve burada da günümüzün kablolarını ve santrallerini geliştirmek için en çok şey yapan en yetenekli mucitler ve mühendisler vardı.

Boston'da Watson 1882'de istifa etmişti ve bir veya iki yıl sonra onun yerine E. T. Gilliland adında zamanında yeni bir gelen geldi. Bu gerçekten dikkate değer adam, telefona ihtiyaç duyan bir dosttu. Vail'in konsolidasyon politikası onu öncülerin ve yol göstericilerin merkezi grubuna çekene kadar Indianapolis'te elektrikli cihaz üreticisiydi. Gilliland beş yıl boyunca daha iyi ve daha ucuz ekipman geliştiricisi olarak öncülük etti. Çok zor bir durumdan en iyi şekilde yararlandı. O kadar becerikli ve becerikliydi ki, ilk telefon acentelerini şaşkına çeviren mekanik karmaşaları çözmenin bir yolunu her zaman buluyordu ve bunu da büyük miktarda sermaye harcamaya zorlamadan yapıyordu. O zamanlar var olan fikirleri ve cihazları alıp, telefon işini, deneylere riske atılacak çok az zaman veya paranın olduğu, hayatının en kritik döneminde taşımak için kullandı. Örneğin, telgrafın mandallı santralini alıp, onu en yüksek noktasına, başka hiç kimsenin
hayal bile edemeyeceği bir noktaya kadar geliştirdi. O dönemin en pratik ve eksiksiz santraliydi ve yerini çok daha ayrıntılı ve pahalı olan modern tipteki panolar alana kadar, tüm rakiplerine karşı sahayı korudu. 1884'te, Boston'daki Gilliland ve Chicago'daki Western Electric etrafında toplanan, çoğunluğu çok genç adamlardan oluşan bir grup tamirci ve lise mezunu ortaya çıktı. Bu genç adamlar, kaybedecek itibarları yoktu; kısmen geçimlerini sağlamak için ve çoğunlukla bir şaka olarak, o zamanlar çok az geçmişi ve daha az prestiji olan bu yeni işin zorluklarına atıldılar. Çoğu hala hayatta olan bu genç maceracılar, endüstriyel tarihin yaratıcıları oldular. Şüphesiz, onlar, günümüz telefon mühendisliği biliminin kurucularıydı.

Bu kadar hafif yüreklilikle koştukları sorun, onların hayal ettiğinden çok daha büyüktü. İmkansızlıkların Cebelitarık'ıydı. İlk bakışta, birbirine geçen merkezleri olan, herhangi bir telefonu diğerleriyle temasa geçirecek bir kablo ağı örmek, fantastik bir kabus gibi bir görevdi. Kitaplarda veya üniversitelerde onlara yardımcı olacak hiçbir şey yoktu. Biraz bilgi edinen Watson, bir gemi yapımcısı olmuştu.
Elektrik mühendisliği, bir meslek olarak, henüz doğmamıştı. Ve
telgraf deneyimlerine gelince, bir süre kesinlikle onlara yardımcı oldu, ancak
onları yanlış yöne yöneltti ve daha sonra
geri alınması gereken birçok şey yapmaya yöneltti.

Bu genç öncülerin başa çıkmak zorunda kaldığı tuhaf elektrik akımı, belki de dünyadaki en hızlı, en zayıf ve en kaçamak güçtür. O kadar şaşırtıcı bir şeydir ki, herhangi bir tanımı
mantıksız görünür. Bir bebek güneş ışınının dokunuşu kadar nazik ve 
şimşek çakması kadar hızlıdır. O kadar küçüktür ki
tek bir akkor lambanın elektrik akımı 500.000.000 kat daha fazladır. Bir kaşık
sıcak suyu sadece bir derece soğutun ve soğutmanın serbest bıraktığı enerji
bir telefonu on bin yıl çalıştıracaktır. Bir çocuğun düşen
gözyaşını yakalayın ve bir şehirden diğerine
söylenen bir mesajı taşımak için yeterli su gücü olacaktır.

Korunması ve itaat etmesi için eğitilmesi gereken minik Tel Cini böyledir. Tüm elektrik perilerinin en savunmasızıydı ve
çok sayıda düşmanı vardı. Düşmanlar! Dünya düşmanlarıyla
doluydu. Şimşek, ağabeyi, ona ölümcül darbelerle
vuruyordu. Telgraf ve ışık-güç akımları, güçlü ve kötü niyetli kuzenleri, ona çok yaklaştığında onu kovalayıp saldırıyorlardı. Yağmur, sulu kar, kar ve her türlü nem onu ​​kaçırmak için bekliyordu. Nehirler, ağaçlar ve toz parçacıkları vardı. Sanki bilinen ve bilinmeyen tüm doğa güçleri, Alexander Graham Bell'in büyücülüğüyle hayata döndürülen bu nazik küçük haberciyi engellemek veya yok etmek için komplo kuruyormuş gibi görünüyordu. Bu genç adamların Bell ve Watson'dan aldıkları tek şey, telefonun ahize dediğimiz kısmıydı. Bu, Bell'in icadının neredeyse tamamıydı ve bugün de onun yaptığı gibi kalıyor. O zamanlar ve hala, herhangi bir ülkede genel kullanıma sunulan en hassas enstrümandı. Yeni bir ses dünyası açtı. Bir sineğin masanın üzerinden geçerken çıkardığı sesi yankılayacaktı veya New Orleans'ta New York'taki bir çocuğun gevezeliğini tekrarlayacaktı. Genç adamların aldığı buydu ve hepsi buydu. Hiçbir işe yarayan santral yoktu, hiçbir değeri olan kablo yoktu, hiçbir şekilde yeterli tel yoktu, test veya sinyal teorisi yoktu, santral yoktu, HERHANGİ BİR TÜR TELEFON SİSTEMİ YOKTU.

Bell'in ilk telefon hatlarına gelince, onlar çamaşır ipleri kadar basitti. Her kısa küçük tel kendi başına duruyordu ve her iki ucunda bir cihaz vardı. Operatör, santral veya santral yoktu. Ancak artık iki kişiden fazla kişinin aynı konuşma grubunda olmak istediği bir zaman gelmişti. Bu, telefonun daha geniş bir kullanımıydı ve Bell bunu önceden öngörmüş olsa da, bunun gerçekleştirilebileceği bir plan
yapmamıştı. İşte yeni bir sorun vardı,
ve en muhteşemi de buydu--üç telefonu, ya da üç yüz, üç bin veya üç milyonu nasıl birbirine bağlayacaklardı, böylece herhangi ikisi bir anda birleştirilebilirdi.

Ve hepsi bu değildi. Bu genç adamlar sadece gizemle ve "havanın güçleriyle" savaşmak zorunda değildi; sadece minik elektrikli habercilerini korumakla ve güvenli bir şekilde yukarı aşağı koşabileceği bir tel otoyol sistemi
yaratmak zorundaydılar; daha fazlasını yapmalıydılar. Bu sistemi o kadar basit ve kusursuz hale getirmeliydiler ki herkes--sağır ve dilsizler hariç--önceden hiçbir deneyim yaşamadan kullanabilirdi.
Bell'in Tel Cinini eğitmek zorundaydılar ki sadece efendilerine değil, herhangi birine--herhangi bir dilde konuşabilen herkese itaat etsin.

Şüphesiz, genç adamlar hayatlarının işini bir bütün olarak düşünselerdi, bazıları geri dönebilirdi. Ama felsefe yapmaya vakitleri yoktu. Derin suya itilerek yüzmeyi öğrenen çocuk gibiydiler. Telefon işi bir kez başladıktan sonra, devam ettirilmesi gerekiyordu; ve büyüdükçe, birbiri ardına bir dizi tıkanıklık geldi. İki yol açıktı; ya iş, cihaza uyacak şekilde kısıtlanmalıydı ya da cihaz, işe ayak uyduracak şekilde geliştirilmeliydi. Telefon adamlarının çoğu, en azından, gelişmeyi seçti; ve daha sonra bazılarını ünlü yapan parlak icatlar, mutlak zorunluluk ve çaresizlikten kaynaklanıyordu. Bell'in icadına dair ilk önemli gelişme, 1877'de Emile Berliner tarafından vericinin yapılmasıydı. Bu da bir aşk hikayesiydi. Berliner, on dokuz yaşında fakir bir Alman genci olarak servetini aramak için 1870'te Castle Garden'a gelmişti. New York'taki bir kimya dükkanında "haftada altı dolara bir tür şişe yıkamacı" olarak iş bulduğunu söylüyor. Geceleri Cooper Union'daki ücretsiz derslerde bilim okuyordu. Sonra Engel adında bir eczacı ona Muller'in fizik kitabının bir kopyasını verdi, bu da tam olarak yaratıcı beyninin ihtiyaç duyduğu uyarandı. 1876'da telefona hayran kaldı ve farklı bir planla bir tane yapmaya koyuldu. Birkaç ay sonra başarılı oldu ve bir telefon vericisi için ilk patentini aldığı için çok mutlu oldu. Bu sırada şişe yıkama işini bırakıp Washington'daki bir kuru eşya mağazasında katip oldu; ama hala fakirdi ve çoğu
mucit gibi pratik değildi. Amerikan bilim dünyasının bilgesi Joseph Henry,
ona yardım edemeyecek kadar yaşlı olmasına rağmen, arkadaşıydı. Sonuç olarak, iki hafta sonra
Edison da bir verici icat ettiğinde, Berliner'in önceki iddiası
bir süre tamamen göz ardı edildi. Daha sonra Bell Şirketi
Berliner'in patentini satın aldı ve davanın onun tarafını üstlendi.
Görünüşe göre bitmek bilmeyen bir gecikmeler dizisi yaşandı - en sinir bozucu gecikmelerin yaşandığı on dört yıl - ta ki sonunda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Berliner'in, Edison'un değil, vericinin orijinal mucidi olduğuna karar verene kadar.

Başından sonuna kadar, verici birçok zihnin ürünü olmuştur. Temel fikri, iki nokta arasındaki basıncı değiştirerek elektrik akımını değiştirmektir. Bell, şüphesiz bunu ünlü patentinde, "direnci artırmak ve azaltmak"tan bahsederken önermiştir.
Berliner, aslında bir verici yapan ilk kişiydi. Edison,
çelik uç yerine yumuşak karbon kullanarak bunu büyük ölçüde geliştirdi.
Kentucky'li bir profesör olan David E. Hughes, bir Bell telefonunu bir "mikrofona" uyarlayarak yeni bir geliştirme hattı başlattı. Bu, bir sineğin masanın üzerinde yürürken çıkardığı sesi algılayacak
harika bir küçük enstrümandı.
Boston'lu Francis Blake, bir mikrofonu pratik bir
vericiye dönüştürdü.
İngiliz bir din adamı olan Rahip Henry Hunnings, karbonu küçük granüller halinde kullanma
fikrini buldu. Ve
Bell uzmanlarından biri olan White, Hunnings vericisini
şimdiki şekline getirdi. Hem verici hem de alıcı artık insan yaratıcılığının onları
oluşturabileceği kadar eksiksiz bir yapay dil ve kulak gibi görünüyor. Sürekli olarak daha da karmaşıklaştılar, ta ki bugün bir masanın üzerinde duran bir telefon seti, yüz otuz kadar ayrı parça ve bir tuz kaşığı dolusu parıldayan karbon granülü içerene kadar.

Vericiden sonra, GİZEMLİ SESLER sorunu geldi.
Bu, belki de, tüm telefon sorunlarının en tuhaf ve en şaşırtıcı olanıydı. Gerçek şu ki, telefon, sesin yeni bir harikalar diyarını duyma mesafesine getirmişti. O zamanlar tüm kablolar tekti ve her iki uçtan toprağa girerek "topraklanmış devre" adı verilen bir şey oluşturuyordu. Ve aslında büyük bir mıknatıs olan dünyayla olan bu bağlantı, telefon kablolarında her türlü garip ve kaba sese neden oluyordu.

Gürültüler! Anlamsız seslerin bu kadar uğultusu insan kulağı tarafından daha önce hiç duyulmamıştı. Çıtırdamalar ve köpürmeler, sarsılmalar ve hırıltılar, ıslıklar ve çığlıklar vardı. Yaprakların hışırtısı, kurbağaların vıraklaması, buharın tıslaması ve kuşların kanat çırpmaları vardı. Telgraf tellerinden tıkırtılar, diğer telefonlardan konuşma parçaları,
ve bilinen hiçbir sese benzemeyen tuhaf küçük gıcırtılar vardı.
Doğu ve batıya giden hatlar, kuzey ve güneye giden hatlardan daha gürültülüydü.
Gece gündüzden daha gürültülüydü ve gece yarısının hayalet saatinde, kimsenin bilmediği garip bir sebepten dolayı, gürültü
doruk noktasına ulaşmıştı. Hayalperest bir zihne sahip olan Watson, bu seslerin belki de Mars'ın veya başka bir sosyal gezegenin sakinlerinden gelen sinyaller olduğunu öne sürdü. Ancak, gerçekçi genç telefoncular suçu "indüksiyona" yüklemeyi kabul ettiler - genellikle elektriğin doğal müdahaleciliğini ifade eden belirsiz bir kelime.

Gizemli sesler başka ne olursa olsun, bir sıkıntıydı. Zavallı küçük telefon işi neredeyse aklını kaçıracak hale gelmişti. Kuyruğuna teneke kutu bağlanmış bir köpek gibiydi. Nereye giderse gitsin, bu doğaüstü takırtı tarafından takip ediliyordu. İlk ajanlardan biri olan A. A. Adee, "Faturalarımızı sunmaktan utanıyorduk," dedi; "çünkü bir adam telefonuna ne kadar açık konuşursa konuşsun, dili hattın diğer ucundaki Choctaw gibi duyulmaya meyilliydi."

Her türlü cihaz telleri susturmak için ciddiyetle denendi ve her biri genellikle bir büyü kadar boşuna çıktı. Ne yapılacaktı? Telefoncular adım adım geri püskürtüldü. Dövüldüler. Bu sesleri susturmanın bir yolu yoktu. İsteksizce, tek yolun her telin ucunu kirli topraktan çekip ikinci bir tel ile birleştirmek olduğunu kabul ettiler. Bu "metalik devre" fikriydi. Tel kullanımında korkunç bir artış anlamına geliyordu. Santrallerin yeniden inşa edilmesini ve yeni sinyal sistemlerinin icat edilmesini zorunlu kılacaktı. Ancak kaçınılmazdı; ve 1883'te, bu konudaki anlaşmazlık tüm hızıyla sürerken, genç adamlardan biri bunu Boston ile Providence arasındaki yeni bir hat üzerinde sessizce kullanmaya başladı. Etkisi büyülüydü. "Sonunda," dedi sevinçli müdür, "mükemmel derecede sessiz bir hattımız var."

Yirmi iki yaşında, daha genç görünen bu küçük, zayıf genç adam, artık telefon mühendislerinin ilki ve mesleğinin neredeyse yaratıcısı olan J. J. Carty'den başkası değildi. Üç yıl önce Boston santralinde haftada beş dolar maaşla operatör olarak bir iş için çekinerek başvurmuş ve bu işe o kadar yatkın olduğunu göstermişti ki kısa süre sonra kaptanlardan biri yapılmıştı. Otuz yaşında, telefon sanatının gelişiminde merkezi bir figür haline geldi. Carty'nin yaptıkları tüm ülkelerdeki telefoncular tarafından biliniyor; ancak Carty'nin kendisinin hikayesi -kim olduğu ve neden- yeni. Her şeyden önce, o İrlandalı, saf İrlandalı. Babası 1825'te çocukken İrlanda'yı terk etmişti. İç Savaş sırasında babası Cambridge şehrinde silahlar yapıyordu; genç John Joseph de orada doğdu; ve sonrasında kilise çanları için çanlar yaptı. İçgüdüsel olarak bir tamirciydi ve mesleğinden gurur duyuyordu. Bir zilin ağırlığını sesinden anlayabiliyordu. Elektrik mucidi Moses G. Farmer ve dikiş makinesinin yaratıcısı Howe onun arkadaşlarıydı.

Beş yaşındayken, küçük John J. Carty babası tarafından zillerin yapıldığı dükkâna götürüldü ve ağır ağırlıkları tüy gibi kaldıran büyük bir mıknatısın büyülü gücünden çok etkilendi. Lisedeyken en sevdiği ders fizikti; bir süre o ve Rolfe adında bir çocuk -şimdi seçkin bir bilim adamı- Rolfe evinin bodrumunda kendi elektrik deneylerini yaptılar. Burada bir "Tom Thumb" telgrafları, geliştirmeye cesaret ettikleri bir telefon ve umutsuz bir kablo karmaşası vardı. Daha fazla kablo ve pil satın alabilecek paraları olduğunda, Harvard'daki profesörlere ve öğrencilere elektrik cihazları sağlayan yakındaki bir dükkâna giderlerdi. Arkasındaki atölyesiyle bu mağaza, iki çocuğa gerçek bir harikalar diyarı gibi göründü;
ve on sekiz yaşında bir genç olan Carty, kötü görme yeteneği nedeniyle okulu bırakmak zorunda kaldığında, hemen koştu ve bu harikalar mağazasında her işi yapan çocuk olma
şanlı işini elde etti. Böylece, bir yıl sonra Boston telefon santralinde operatör olduğunda, telefonculuktaki doğal dehasını zaten dikkate değer bir şekilde geliştirmişti.

O zamandan beri, Carty ve telefon işi birlikte büyüdü,
her zaman biraz daha ilerideydi. Başka hiçbir adam
telefonun aygıtına bu kadar çok noktada dokunmamıştır. Bir homurtudan diğerine yol açan
zayıf, beceriksiz yöntemleri alt etti. Dickens'ın kelimelerle yaptığını
tellerle nasıl yapacağını öğrendi. "Hadi çocuklar, doğru yapalım,
o zaman kötü rüyalar görmeyiz"--bu onun motifi olmuştur. Ve,
çalışmalarının tacı ve doruk noktası olarak,
telefon mühendisliği mesleğini en geniş ve en kapsamlı hatlarda haritalandırdı.

Carty'de mühendis, eğitimciye dönüştü.
American Telephone and Telegraph Company'deki
sonraki yeri, Telefon Üniversitesi oldu. Kendisi de mizaç olarak bir öğrenciydi ve
öncü Faraday'ın, yorumcu Tyndall'ın ve filozof Spencer'ın yazılarına özel bir ilgi duyuyordu. Ve 1890'da, etrafında elenmiş bir üniversite mezunları grubu topladı - bugün kadrosunda altmış kişi var - böylece telefona sadık ve verimli adamlardan oluşan bir mühendislik birliği miras bırakabilirdi.

Telefonun genç adamlarının, gizemli seslerin gürültüsünden kaçtıkları anda karşılaştıkları bir sonraki sorun,
şehir sokaklarındaki kabloları söküp
yer altına alma zorunluluğuydu. İlk başta, kabloları direklere ve çatılara germişlerdi.
Bunu ucuz olduğu için değil,
o anaokulu döneminde herkesin bildiği kadarıyla
tek olası yol olduğu için yapmışlardı.
Bir telefon kablosu en nazik elleçlemeyi gerektiriyordu.
Gömmek, onu boğmak, donuklaştırmak veya belki de tamamen işe yaramaz hale getirmek demekti. Ama şimdi, kabloların sayısı yüzlerden binlere çıktığından,
havadan yapılan yöntem yetersiz kalmıştı. Büyük şehirlerdeki bazı sokaklar tellerle
siyah olmuştu. Direkler elli fit yüksekliğe, sonra da
altmış-yetmiş-seksen fit yüksekliğe ulaşmıştı. Sonunda tüm direk hatlarının en yükseği New York'taki West Street boyunca inşa edildi - her direk, tepesi yolun 90 fit yukarısında olan ve otuz çapraz kol ve
üç yüz tel taşıyan yükselen bir Norveç çamıydı.

Direklerden teller kısa sürede evlerin çatılarına taştı, ta ki New York'ta
sadece on bir bin çatıyı kaplayana kadar. Bu çatıların onarılması gerekiyordu ve bacaları demir tellerin ölümcül
düşmanlarıydı. Birçok tel, iki veya üç yıldan kısa bir sürede, en ufak bir pas
parçasına kadar kurudu. Sanki bu sıkıntılar yeterli değilmiş gibi, bir de
bir yıllık geliri tek bir günde yok edebilecek kış fırtınaları vardı. Karla karışık yağmur fırtınaları en kötüsüydü. Kablolar buzla ağırlıklandırılmıştı,
genellikle bir ayak tel başına üç pound buz. Ve böylece, sulu kar,
aşınma,
çatı onarım maliyeti ve daha fazla kablo için yer olmamasıyla, telefoncular şeytanla derin deniz arasındaydı -- kablolarını gömmenin acil gerekliliği ve
bunu nasıl yapacaklarını bilmedikleri kaçınılmaz gerçeği arasında.

Neyse ki, bu sorun ortaya çıktığında, telefon
işletmesi oldukça iyi kurulmuştu. İlk günlerindeki alay ve şüphecilikten
çıkmıştı. Ücretler, maaşlar ve hatta
temettüler ödüyordu. Belli ki tam zamanında sahneye çıkmıştı -- telgraftan sonra ve tramvaylardan ve elektrik ışıklarından önce.
On yıl sonra doğmuş olsaydı,
hayatta kalamayabilirdi. Bebek telefonu gibi hassas bir şey, 1886'da genel kullanıma giren güçlü elektrik akımlarına karşı kendini koruyamazdı, eğer önce yeraltında güvenli bir şekilde saklanmanın bir yolunu bulmasaydı. Yeraltı sistemi lehine ilk açıklama 1880'de Boston şirketi tarafından yapıldı. "Bütün sistemimizi yeraltına yerleştirmek uygun olabilir," dedi çok şaşkın yönetici, "uygulanabilir bir yöntem bulunduğunda: bunu başarmak için." Her türlü teori ortalıkta dolaşıyordu, ancak acil durumlarda genellikle yapıcı hayal gücüne sahip olan Theodore N. Vail, 1882'de Massachusetts, Attleborough'da toprağa gömülen tellerle tam olarak ne yapılabileceğini ve ne yapılamayacağını bulmak için bir dizi gerçek deney başlattı. Bir demiryolu hattının yanına beş mil uzunluğunda bir hendek kazıldı. İş, bir lokomotifi bir sabana bağlama gibi emek tasarrufu sağlayan bir planla
elverişli ve ucuz bir şekilde yapıldı. İş bitmeden önce beş saban birbirinden ayrıldı.
Sonra, bu hendeğe bilinen her türlü kaplamayla teller döşendi. Bunların çoğu, doğal olarak, denizaltı kablosu tarzında kauçuk veya gutta-perka ile sarılmıştı. Hepsi yerlerine oturduğunda, istekli lokomotif, sürülmüş toprağı hendeğe geri atan ve telleri bir ayak derinliğinde örten
büyük bir tahta sürüklemeye bağlandı. O zamanlar herhangi birinin yapabileceği en profesyonel kablo döşemeydi ve parlak olmasa da telefon mühendislerini devam etmeye teşvik edecek kadar başarılı oldu.

Birkaç hafta sonra, gerçek kullanım için ilk iki kablo Boston ve Brooklyn'e döşendi; ve 1883'te Mühendis J. P. Davis, 
tellerle çevrili New York şehrine komple bir yeraltı sistemi
kurmak için Herkülvari bir emekle uğraşmaya koyuldu. Bunu, sızdıran gaz borularından gelen patlamalara ve korkunç bir uzman ve
standart malzeme eksikliğine rağmen yaptı. 1883'te bilinmeyen
kiremit kanalları yerine her türlü geçici çözüm denenmek zorundaydı. İlk başta demir borular,
sonra asfalt, beton, kum kutuları ve kreozotlanmış tahta kullanıldı.
Kablolara gelince, önce pamuğa sarıldılar ve sonra genellikle her biri yüz telden oluşan kablolara büküldüler. Ve en ufak bir nem lekesini önlemek için, ki bu da telefon akımının aniden ölmesi anlamına gelir, bu kablolar
her zaman yağa batırılırdı.

Bu yağ dolu kablo türü, telefon işini yarım düzine yıl boyunca güvenli bir şekilde sürdürdü. Ancak son tür bu değildi. Bu sadece
öncelikliydi, o zamanlar yapılabilecek en iyi şeydi. Bugün
bir tanesi bile kullanılmıyor. 1888'de Theodore Vail, telefonun hassas elektrik akımları için bir otoyol olarak daha uygun bir kablo yapılıp yapılamayacağını görmek için ikinci bir dizi deney başlattı. Telleri büküp çevirmenin bir yolunu bularak uzman olarak adını duyurmuş olan John A. Barrett adında genç bir mühendis, bu sorunu ele almak üzere görevlendirildi. Ekonomik bir Vermonter olan Barrett, Brooklyn'deki bir dökümhanenin arka bahçesindeki küçük bir ahşap kulübede çalışmaya başladı. Bu dökümhanede, bükülmüş tellerden oluşan bir ipin etrafına sıcak kurşun kalıplamak için
yapılabilen benzersiz bir makine görmüştü. Bu kayda değer bir keşifti. Bu, SIKI KAPLAMALAR anlamına geliyordu. En sorunlu düşmanlardan biri olan neme karşı bir zafer anlamına geliyordu. Ayrıca, bu, kabloların bundan sonra daha uzun, daha az manşon ve ek yeri ile ve her zaman azalmayan bir sıkıntı olan yağ olmadan yapılabileceği anlamına geliyordu.

Sonra, kabloyu sıkılaştırdıktan sonra Barrett onu daha ucuza üretmeye koyuldu ve tesadüfen onu çok daha verimli hale getirmenin bir yolunu buldu. O zamanlar tüm teller pamukla sarılmıştı ve planı aynı amaca hizmet edecek daha az maliyetli bir malzeme bulmaktı.
İşçilerinden biri olan Virginialı, İç Savaş sırasında pamuğun kıt ve pahalı olduğu Güney'de kullanılan kağıt sicim kullanımını önerdi. Barrett hemen Güney'de kağıt sicim aradı ve
buldu. Richmond'daki küçük bir fabrikadan bir varil satın aldı, ancak
bir denemeden sonra çok dayanıksız olduğu ortaya çıktı. Böyle bir kağıt düz bir şekilde konulabilirse, diye düşündü, daha güçlü olurdu. Tam o sırada şapkacıların kullanımı için tel üzerine kağıt bant sarmak için bir
icadı olan dengesiz bir dâhiden haberdar oldu.

Kağıt sarılı başlık teli! Bununla telefon arasında bir bağlantı olduğunu kim hayal edebilirdi?
Ancak bu ipucu tam da Barrett'ın ihtiyaç duyduğu şeydi.
Teli sıkıca sarmak yerine, kağıdı telin etrafına
buruşturan bir makine tasarlayana kadar deneyler yaptı. Bu son
rötuştu. Bir süre bu kağıt sarılı kablolar yağa batırıldı, ancak
1890'da Mühendis F. A. Pickernell kurşun kılıfın sıkılığına güvenmeye cesaret etti ve Philadelphia sokaklarından birine modern tipin ilki olan "kuru çekirdekli" bir kablo döşedi. Bu kablo yılın olayıydı. Sadece daha ucuz değildi. Bir telefona bağlanan
en iyi konuşan kabloydu.

Barrett'ın ne yaptığı kısa sürede anlaşıldı. Teli gevşek kağıtla sararak aslında onu HAVA ile yastıklamıştı, bu da mümkün olan en iyi yalıtkandır. Kağıt değil, kağıttaki hava
kabloyu iyileştirmişti. Yağın çıkarılmasıyla daha fazla hava eklenmişti. Ve
Barrett kısa süre sonra, bir kabloda,
mümkün olduğunca, yalnızca havayla ayrılmış olan havai tellerin koşullarını yeniden ürettiğini fark etti.

1896'da şehirlerin sokaklarının altında sıkıca kağıtla sarılmış ve kurşun tabutlarda yatan iki yüz bin mil tel vardı ve bugün bunların altı milyon mili bağlı Bell şirketlerine ait. Sokakları karartmak yerine, telefonun tel sinirleri artık yolun altından görünmez hale geldi ve yeni bir tür metalik sarmaşık gibi binaların bodrumlarına dolanıyor. Bazı kablolar o kadar büyük ki tek bir kablo makarası yirmi altı ton ağırlığında olacak ve onu dinlenme yerine taşımak için dev bir kamyon ve on altı atlık bir takım gerekecek. Genellikle bin iki yüz kadar tel bir kılıfa sarılır ve her kablo kendi küçük kanalında gevşekçe durur. Sokakların altından geçtiği rögarlardan ve aralıklarla yerleştirilmiş küçük anahtarlama kutularından geçerek ayrı çift tellere ayrılır ve bunlar sonunda telefonlara dönüşür. Açık arazide hala açık teller vardır ve bunlar konuşma açısından en iyisidir. Şehirlerin banliyölerinde ağır bir telden tek bir gri kablonun sarktığı düzgün yeşil direkler vardır. Genellikle, bir
telefon direği altmış yıllık bir ağaçtan, sedirden, kestaneden veya ardıçtan yapılır. Sadece on iki yıl dayanır, bu yüzden bir direk parçası hala telefon şirketlerine yılda birkaç milyona mal oluyor. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde telefon ve
telgraf şirketleri tarafından kullanılan toplam direk sayısı, kesilmeden önce Rhode Island Eyaleti kadar büyük bir alanı kaplıyordu.

Ancak tel döşemenin en büyük zaferi, New York'un Gökdelen Çağı'na girmesiyle ve Niagara şelalesi kadar yüksek yüzlerce yüksek binanın Manhattan'ın değerli kayası üzerinde büyülü uçurumlar gibi
büyümesiyle geldi. Burada telefon mühendisinin işi o kadar iyi yapılmış ki, bu uçurum binalarındaki her odanın bir telefonu olmasına rağmen, görünürde bir direk, bir çapraz kol veya bir tel yok. Sadece muazzam bir sistemin uçları görünüyor. Yeni bir gökdelenin duvarları ve çatısı yapılır yapılmaz, telefonlar yerleştiriliyor ve kiracıları şehrin geri kalanıyla ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük kısmıyla hemen bağlantıya geçiriyor. Bu devasa binalardan biri olan Hudson Terminali'nde, bodrumdan çatıya kadar uzanan ve üç bin masaya ulaşan bir kablo var. Bu muazzam kablo gayzeri elli ton ağırlığında ve tek bir hatta düzleştirilse New York'u Chicago'ya bağlayacak. Yine de insan vücudunun sinirleri ve kasları kadar görünmez. Kablonun bu evrimi sırasında, kablonun kendisi bile yeniden yapılıyordu. Vail ve diğerleri, satışta olan tüm kablo çeşitleri arasında hiçbirinin telefon sistemi için tam olarak uygun olmadığını fark etmişlerdi. İlk telefon kablosu, en azından ucuz olma gibi ilkel bir erdeme sahip olan galvanizli demirdendi. Ardından daha güçlü ancak daha az dayanıklı olan çelik tel geldi. Ancak bu kablolar gürültülüydü ve elektriği iyi iletmiyordu. İdeal bir telefon telinin ya gümüşten ya da bakırdan yapılması gerektiğini buldular. Gümüş söz konusu olamazdı ve bakır tel
çok yumuşak ve zayıftı. Kendi ağırlığını taşıyamazdı.

Bu nedenle sorun, ya çelik teli daha iyi bir iletken yapmak ya da yeterince güçlü bir bakır tel üretmekti. Vail
ikincisini seçti ve hemen bir Bridgeport üreticisine
deneylere başlaması için emir verdi. Thomas B. Doolittle adında genç bir uzman hemen işe koyuldu ve kısa süre sonra oldukça basit bir işlemle sert kabuklu hale getirilen ilk sert çekilmiş bakır tel ortaya çıktı. Vail otuz pound satın aldı ve farklı iklimlerin üzerindeki etkisini not etmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerine dağıttı. Bir uzunluğu hala Vermont, Lyndonville'deki Vail çiftliğinde görülebilir. Daha sonra bu sert çekilmiş tel Boston ile New York arasında gerilerek ciddi bir teste tabi tutuldu. Bu hat parlak bir başarıydı ve yeni tel telefonun ideal hizmetçisi olarak büyük bir memnuniyetle karşılandı. O zamandan beri bakır tel ile ilgili çok az sorun yaşandı, tek sorun fiyatıydı. Demir telden dört kat daha iyiydi ve dört kat daha pahalıydı. Her mili, iki katına çıkarıldığında iki yüz pound ağırlığındaydı ve otuz dolara mal oluyordu. Kurşun kalem kadar kalın olması gereken uzun hatlarda, masraf yıkıcı derecede yüksek görünüyordu. Örneğin, ilk
kablo çifti New York ve Chicago arasına gerildiğinde,
ağırlığının 870.000 pound olduğu bulundu - yirmi iki vagonlu bir yük treni için tam yük; ve çıplak metalin maliyeti 130.000 dolardı. O zamandan beri telefon şirketleri tarafından bakır tel kullanımı o kadar büyük oldu ki,
telefona yatırılan tüm sermayenin dörtte biri bakır madenlerinin sahiplerine gitti.

Birkaç yıl boyunca telefon adamlarının beyinleri bu soruna odaklandı - bakır harcamalarını nasıl azaltacakları. Telefon şirketlerine dört milyon dolar veya daha fazla tasarruf sağlamamış olsaydı, sadece bir mucit fantezisi gibi görünecek olan
tuhaf bir cihaz, "hayalet devre" olarak bilinir. Bu cihaz, daha önce sadece iki mesajın çalıştığı yerde, aynı anda üç mesajın çalışmasını sağlar. Üç konuşma trenini yan yana taşımak için çift hatlı bir tel kullanılır, bu da elektriğin kaprisli yapısıyla mümkün olan ve demiryollarında tamamen düşünülemez bir
başarıdır. Çoklu telefona şimdiye kadarki en yakın yaklaşım olan bu icat, İngiltere'de Jacobs ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Carty tarafından tasarlanmıştır.

Ancak en fazla bakır para tasarrufu -kelimenin tam anlamıyla on milyonlarca dolar- ince tellerin kalın teller kadar verimli çalışmasını sağlayarak yapılmıştır.
Bu, daha iyi vericiler yaparak, daha küçük telleri ipek yerine emaye ile yalıtarak ve tellerin üzerine aralıklarla belirli bir yapıda bobinler yerleştirerek yapılmıştır. Bu son cihazın icadı, telefoncuları mavi bir gökyüzünden gelen bir şimşek çakması gibi ürkütmüştür. Dışarıdan -çok uzun yıllar önce Amerika Birleşik Devletleri'ne genç bir Macar göçmeni olarak gelmiş olan bir Columbia profesörünün sessiz laboratuvarından- gelmiştir. Bu profesör Michael J. Pupin'den, elektrik akımını güçlendirecek şekilde bir telefon hattını "yükleme" fikri geldi. İnce bir telin kalın bir tel kadar uzağa gitmesini sağladı ve böylece mil başına tel başına kırk dolara kadar tasarruf sağladı. Zekasının bir ödülü olarak, Pupin'in üzerine bir altın yağmuru düştü ve onu bir anda memleketinin büyük düklerinden biri kadar zengin yaptı. Artık telefon tellerini yerleştirmek ve onları sayısız tehlikeye karşı korumak, tam on beş bin aileyi geçindiren çok yetenekli bir meslek. Bu, tel şeflerinin ve adamlarının mesleğidir, insan örümceklerinden oluşan bir birlik, sokakların altında ve yeşil tarlaların üstünde, nehir yataklarında ve dağ yamaçlarında, onları şehirlerde toplayıp çiftlikler ve köyler arasında kabartarak. Bir tel şefinin sıradan bir haftalık işi sırasında yaptıklarını anlatmak başlı başına canlı bir macera kitabı olurdu. Yüz metrelik tek bir elektriksiz çamaşır ipi olan bir çamaşırcı bile bununla sık sık sorun yaşar. Ancak Bell telefonunun kablo şefleri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her aileye on tane olmak üzere İKİ YÜZ MİLYON GİYİM İPİ kadar kablodan sorumludur; ve bu kablolar
çamaşır mandallarıyla değil, en hassas elektrikli aletlerle noktalanır.

Kablo şefleri binlerce kılık altında sorun tespit etmelidir. Belki
küçük bir çocuk kabloların üzerine bir yılan fırlatmış veya bir
kabloya çivi çakmıştır. Belki de kendine güvenen bir vatandaş kendi telefonunu
bir odadan diğerine taşımıştır. Belki de ani bir sağanak yağmur,
silinmemiş bir bağlantıya ölümcül nemini sıçratmıştır. Ya da belki bir denizaltı kablosu
Lusitania tarafından üzerine oturtulmuş ve ölümüne çarpmıştır. Ancak
sorun ne olursa olsun, bir telefon sistemi onarım için durdurulamaz.
Alınıp kuru havuza konulamaz. Çalışırken bir tür viviseksiyonla onarılmalı veya iyileştirilmelidir. Birbirine kenetlenen bir birim, yaşayan, bilinçli bir varlık, yarı insan yarı makinedir; ve herhangi bir yerindeki bir yaralanma, tüm devasa vücudunda ağrıya veya hastalığa neden olabilir.

Ve tıpkı bir insan vücudunun parçacıklarının vücudu rahatsız etmeden her altı veya yedi yılda bir değişmesi gibi, telefon sistemlerimizin parçacıkları da trafiğin hiçbir şekilde kesintiye uğramadan tekrar tekrar değişmiştir. Sürekli yeni icatların akışı, birkaç tam yeniden inşayı gerektirmiştir. Hiçbir şeyin veya çok az şeyin yıpranmasına izin verilmemiştir. New York sistemi on altı yılda üç kez yeniden inşa edilmiştir; ve birçok pahalı santral üç veya dört yaşında hurdalığa gitmiştir. Onarımlar, icatlar ve yeni inşaatlarla birlikte, çeşitli Bell şirketleri yirminci yüzyılın ilk on yılında en az 425.000.000 dolar harcamış, elektrikle ilgili konuşmaların bitmek bilmeyen selini bir gün bile engellememiştir.

Günümüzün bir telefon sisteminin en büyük ihtişamı, basit telefonun kendisi veya kablolarının labirenti ve uzunluğu değil,
daha ziyade Santral'in harikulade mekanizmasıdır. Bu, halk için her zaman gizemli kalacak olan kısımdır. Nadiren görülür ve
görmüş olanlar için de
görmemiş olanlar için de büyük bir gizem olarak kalır.
Bununla ilgili açıklamalar boşunadır. Birinin yarım saatte Sanskritçe öğrenmesi, etrafında bir araştırma turu yaparak bir santrali anlaması kadar
az şey olabilir. Bu, insan veya Doğa'nın daha önce yaptığı hiçbir şeye benzemez. Tüm metaforlara ve
karşılaştırmalara meydan okur. Fotoğrafla, hatta hareketli resimlerle bile gösterilemez, çünkü büyük bir kısmı ahşap gövdesinin içinde gizlidir. Ve varsa bile, kendi mucitleri ve görevlilerinin
kortejine mensup olanlar dışında, çok az kişi onun iç gizemlerine inisiye olur.

Bir telefon santrali, icatların piramididir. Eğer tam olarak gelişmişse,
iki milyon parçası olabilir. On beş bin minik elektrik lambasıyla aydınlatılabilir ve New York'tan Berlin'e kadar uzanabilecek kadar telle donatılabilir. Bin piyano kadar veya Indiana'daki üç mil karelik çiftlik kadar maliyetli olabilir. Kafasındaki on bin tel saç sadece numaralandırılmakla kalmaz, aynı zamanda ipekle sarılır ve o kadar
harika bir şekilde taranır ki, bunlardan herhangi biri bir anda diğerine bağlanabilir. Ne saç şekli! Ne kabarık saçlar, örgüler ve bukleler!
Titian kırmızısı bakır saçlarla yapılabilecek en büyük şeyi öğrenmek isteyen kişi, bir telefon santralinin fantastik saç stilini incelemelidir.

Santral olmasaydı, yine de telefonlar olurdu, ancak bir telefon sistemi olmazdı. Beş bin kişiyi telefonla bağlamak için
beş bin kablo gerekir; kablolar bir santrale gittiğinde; ancak
bir santral olmadan 12.497.500 kablo olması gerekirdi--her telefona 4.999.

Beyinsiz bir sinir sistemi de santralsiz bir telefon sistemi de olabilir. Eğer ilk başta
biri telefona, diğeri santrale sahip iki ayrı şirket olsaydı, hiçbiri işi yapamazdı. Telefon kendi santraline kavuşmadan birkaç yıl önce, telgraf için tasarlanmış
panoları kullandı. Bunlar
el arabaları kadar basitti ve telefon işi büyümeye başlar başlamaz saçma bir şekilde yetersiz hale geldi. Sonra düzinelerce uyarlama geldi. Her telefon yöneticisi mecburen bir mucit oldu.
Hiçbir bilgi kaynağı yoktu ve her santral elinden gelenin en iyisini yaptı.
Yüzlerce patent alındı. Ve 1884'e gelindiğinde bir telefon santralinin ne olması gerektiği konusunda oldukça kesin bir fikir oluşmuştu.

Santralin yaratılmasında en çok emeği geçen, otuz yıldan uzun süredir
seveni olan kişi, hala hayatta ve meşgul olan mütevazı ve az tanınan bir mucit olan Charles E. Scribner'dır. Dokuz bin santral patentinden Scribner altı yüz veya daha fazlasına sahiptir. 1878'de ilk "çakı şalterini" icat ettiğinden beri, Scribner santralin sihirbazı olmuştur. Gereksinimlerini en açık şekilde gören oydu. Yüzlerce kişi yardım etti, ancak Scribner sebat eden, asla daha kolay bir iş istemeyen ve sonunda zanaatının ustası olan tek kişiydi.

Scribner'ın tuhaf dehasını açıklamak için, 1858'de, Atlantik Kablosunun döşendiği yılda doğduğunu ve annesinin o sırada bu işe derinden ilgi duyduğunu ve başarısını merak ettiğini söylemek yeterli olabilir. Babası Toledo'da yargıçtı; ancak genç Scribner hukukun karmaşalarına karşı hiçbir yetenek göstermedi. Kendisi ve diğer birkaç çocuğun inşa edip çalıştırmayı öğrendiği minyatür kablo ve sistem karmaşalarını tercih etti. Bu çocukların Thomas Bond adında yaşlı bir bekarda bir hayırseveri vardı. Telgrafa özel bir ilgisi yoktu.
O bir deri satıcısıydı. Ama çocukların
zekiliğinden etkilendi ve onlara daha fazla tel ve pil almaları için para verdi. Bir gün
genç Scribner'ın bir icadını fark etti - bir telgraf tekrarlayıcısı.

"Bu servetinizi kazandırabilir," dedi, "ama Toledo'daki hiçbir tamirci
sizin için bunun uygun bir modelini yapamaz. Telgraf cihazlarının
yapıldığı Chicago'ya gitmelisiniz." Çocuk onun tavsiyesini memnuniyetle kabul etti ve
Chicago'daki Western Electric fabrikasına gitti. Burada
tesadüfen fabrikanın başkanı
Enos M. Barton ile tanıştı. Barton, çocuğun bir
dahi olduğunu fark etti ve ona bir iş teklif etti, o da kabul etti ve o zamandan beri bu işi
yaptı. Charles E. Scribner'ın neredeyse vazgeçilmez olduğu
telefon işine girişinin hikayesi böyledir.

Anıtsal eseri, Piramitlerin inşasından veya Panama Kanalı'nın kazılmasından çok daha fazla beyin büken bir sorun olan MULTIPLE
Switchboard'un geliştirilmesi olmuştur. Daha önceki santral tipleri 1885'e gelindiğinde çok hantal hale gelmişti. Beş yüz kablo için yeterliydiler ama beş bin kablo için değillerdi. Bazı santrallerde tek bir çağrıyı ele almak için yarım düzine kadar operatör gerekiyordu; ve gürültü ve karmaşa dayanılmaz hale geliyordu. Daha kullanışlı ve daha sessiz bir yol bulunmalıydı ve böylece Çoklu
pano ortaya çıktı. Böyle bir yolun ilk kaba fikri, 1879'da L. B. Firman adında bir Chicago'lunun beyninde canlanmıştı; ancak o bir çiftçi oldu ve
icadını daha emekleme aşamasında terk etti.

Scribner'ın elinde büyüyen Çoklu
panoda, giden kablolar her operatörün erişebileceği şekilde çoğaltılır. Böylece yerel bir çağrı, onu alan operatör tarafından hemen cevaplanabilir; ve aniden gelen bir iş yoğunluğuyla bunalan herhangi bir operatöre arkadaşları tarafından yardım edilebilir. Tahtaya gelen her tel, birçok uca püsküllenir ve Scribner tarafından icat edilen bir "meşgul testi" aracılığıyla, bu uçlardan yalnızca biri aynı anda kullanılabilir. Böyle bir tahtanın normal sınırı on bin teldir ve uzun kollu dev dişilerden oluşan bir ırk ortaya çıkmadığı sürece, tahtanın daha büyük bir alanına ulaşabilecek şekilde her zaman öyle kalacaktır. Şu anda,
on binden fazla hattı olan bir işletme, ikinci bir santral anlamına gelir.

Çoklu pano son derece pahalıydı. Giderek daha da ayrıntılı hale geldi ve sonunda bir milyon doların üçte birine mal oldu. Telefoncular, onun yerini alacak daha ucuz bir şey üretmek için beyinlerini
zorladılar ve başarısız oldular. Çoklu panolar, çölün suyu yutması gibi sermayeyi
yuttu, ancak HER ARAMADA ON SANİYE KAZANDILAR. Bu, onların lehine
cevaplanamaz bir argümandı ve 1887'ye gelindiğinde yirmi bir tanesi
kullanıma sunulmuştu.

O zamandan beri, santral üç veya dört kez yeniden inşa edildi.
Kamuoyunun taleplerinin veya Scribner'ın beyninin üretkenliğinin
sınırı yokmuş gibi görünüyordu. Sinyal sisteminde kalıcı değişiklikler yapıldı. Bell ve Watson tarafından kullanılan ilk sinyal,
tırnağın diyaframa vurulmasıydı. Kısa bir süre sonra bir "zil" ve ardından
manyetik-elektrikli zil geldi. 1887'de Chicago'lu Joseph O'Connell,
sinyal olarak minik elektrik ışıklarının kullanımını tasarladı, parlak bir fikirdi, çünkü elektrik ışığı gürültü yapmaz ve hem gece hem de gündüz görülebilir. 1901'de J. J. Carty, dört evi tek bir kabloya bağlamanın bir yolu olan "köprüleme zili"ni icat etti, her ev için farklı bir sinyal. Bu fikir, "parti hattını" uygulanabilir hale getirdi ve hemen
girişimci çiftçiler tarafından telefon kullanımında bir patlama yarattı.

1896'da santrallerde devrim niteliğinde bir değişiklik oldu. Her şey
yenilendi. Her telefonda ayrı ayrı piller yerine, santralin kendisine büyük bir ortak pil takıldı.
Bu, daha iyi sinyalleme ve daha iyi konuşma anlamına geliyordu. Pillerin maliyetini düşürdü ve onları uzmanların sorumluluğuna verdi. Tekdüzelik sağladı.
Federal fikri bir telefon sisteminin mekanizmasına soktu.
En iyisi, HER ARAMADA DÖRT SANİYE kazandırdı. Bu merkezileştirici santrallerin ilki Philadelphia'da kuruldu; ve diğer
şehirler de yeniden inşa masraflarını karşılayabildikleri kadar hızlı bir şekilde bu yolu izlediler. O zamandan beri, tamamen otomatik olan bazı santraller ortaya çıktı. Bunlardan çok azı kullanıma girdi, çünkü bir santral, tıpkı bir insan vücudu gibi, yalnızca yarı otomatik olmalıdır.
En verimli hizmeti
vermek için, her zaman onunla halk arasında duracak bir uzmana ihtiyaç duyulacaktır.

Santrallerde, sinyallerde ve pillerde yapılan tüm bu farklı değişikliklerin nihai sonucu olarak, modern Telefon Santrali ortaya çıktı. Bu,
telefon gövdesinin solar pleksusudur. Hayati noktadır.
Santralin
evidir. Telefon gibi, kimsenin icadı değildir. Henüz bitmemiş ve
asla bitmeyecek büyüyen bir mekanizmadır; ancak elektrik dünyasının harikalarından biri olacak kadar gelişmiştir. Muhtemelen bir Amerikan şehrinin ekipmanının bir telefon santrali kadar hassas ve verimli başka bir parçası yoktur.

Santral fikri, telefonun fikrinden biraz daha eskidir.
Telefonun icadından önce iletişim santralleri vardı. Thomas B. Doolittle'ın Bridgeport'ta telgraf aletleri kullanan bir santrali vardı. Thomas B. A. David'in Pittsburg'da matbaa telgraf makineleri kullanan bir santrali vardı ve bunları çalıştırmak için çok az beceri gerekiyordu.
Ve William A. Childs'ın New York'ta sadece avukatlar için olan üçüncü bir santrali vardı ve bu santral ilk önce kadranlar ve daha sonra matbaa makineleri kullanıyordu. Bu küçük santraller bugün telefonla yapılan işi yapmaya koyulmuşlardı ve bunu en kaba ve en pahalı şekilde yapıyorlardı. Telefon geldiğinde hazır olan küçük seçmen grupları oluşturarak telefonun yolunu hazırlamaya yardımcı oldular.

Bell, telefon santralinin geleceğini gören ilk kişiydi belki de. 1878'de bazı İngiliz kapitalistlerine yazdığı bir mektupta şöyle demişti: "Herkesin evini, ofisini veya fabrikasını bir merkez istasyona bağlamak mümkündür, böylece komşularıyla doğrudan iletişim kurabilir.... Telefon kablolarının yeraltına döşenmesi veya yukarıdan asılması, şube kablolarıyla özel konutlara, dükkanlara vb. bağlanması ve ana kabloyla merkez ofise bağlanması düşünülebilir." Bu dikkat çekici kehanet artık bayat bir okuma haline geldi, tıpkı Darwin'in "Türlerin Kökeni" veya Adam Smith'in "Ulusların Zenginliği" gibi. Ancak yazıldığı dönemde bu çok hayali bir rüyaydı.

1877'de Boston'da ilk telefon hizmeti santrali kurulduğunda, bu, 1858'de mülkü elektrik kablolarıyla koruma fikrini ortaya atan E. T. Holmes adlı genç bir adamın işlettiği bir hırsız alarmı işletmesinin küçücük bir çocuğuydu. Holmes, telefon hizmetini satışa sunmaya cesaret eden ilk pratik adamdı. Altı ve yedi numaralı iki telefon almıştı, ilk beşi hurdalığa gitmişti; ve bunları hırsız alarm ofisindeki bir kabloya. İki hafta boyunca iş arkadaşları, büyüleyici bir oyuncakla oynayan çocuklar gibi telefonlarla oynadılar; sonra Holmes ofisine yeni bir raf çiviledi ve bu rafa altı kutu telefon yerleştirdi. Bunlar hırsız alarm kablolarıyla bağlantıya geçirilebilirdi ve altı kablodan herhangi ikisi bir kablo kordonuyla birleştirilebilirdi.
Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı, ancak iş dünyasında yeni bir fikrin
gelişiydi.

Holmes santrali küçük bir binanın en üst katındaydı ve
neredeyse diğer tüm şehirlerde ilk santral mümkün olduğunca çatıya yakındı, kısmen kiradan tasarruf etmek için, kısmen de kabloların çoğunun çatılara gerilmiş olması nedeniyle. Telefonun kendisi bir bodrumda doğduğu gibi, santral de bir çatı katında doğmuştu. Genellikle her santral, başka bir kablo kullanan işletmenin bir uzantısıydı. Bir dizi geçici çözümdü. Neredeyse tüm donanımı başka amaçlar için yapılmıştı. Chicago'da tüm çağrılar bir çocuğa geliyordu ve o da bunları bir konuşma tüpüne
bağırarak operatörlere iletiyordu. Başka bir şehirde bir çocuk çağrıları alıyordu, beyaz sokaklara
yazıyordu ve santraldeki çocuklara
aktarıyordu. Numara sistemi yoktu. Herkes ismiyle çağrılıyordu.
1880'lerde New York'ta bin beş yüz telefon olduğu zamanlarda bile
isimler hala kullanılıyordu. Ve ilk telefonlar hem verici hem de alıcı olarak kullanıldığından, genellikle çok önemli bir kural asılırdı: "Kulağınızla Konuşmayın veya Ağzınızla Dinlemeyin."

O ilk telefon santrallerinden birini basılı bir sayfanın sessizliğinde tanımlamak tamamen imkansız bir şeydir. Gürültülü bir dilden başka hiçbir şey doğru izlenimi
veremezdi. 1879'da Chicago borsasını ziyaret eden bir editör bunun hakkında şöyle demişti: "Gürültü neredeyse sağır edici.
Çocuklar çılgınca oradan oraya koştururken, diğerleri
sanki tilki ve kaz oyunu oynayan delilermiş gibi
merkezi bir çerçeveye mandal takıp çıkarıyorlar." Aynı yıl E. J. Hall, Buffalo'dan on iki çocukla yaptığı borsanın "tam bir cümbüş"e dönüştüğünü yazmıştı. O günlerin beceriksiz yöntemleriyle, her çağrıyı ele almak için iki ila altı çocuk gerekiyordu. Ve çocuklarla halk arasında genellikle az çok bir kedi-köpek kavgası yaşandığından, herkes yüksek sesle bağırdığından, bir telefon santralinin gürültülü ve çılgın bir yer olduğu düşünülebilir.

Çocuklar, operatör olarak, tam ve tutarlı bir şekilde başarısız olduklarını kanıtladılar.
İhmal ve ihmal günahları bir kitap doldururdu. Santralleri
yontarak, abonelere küfür ederek, tellerle
oyun oynayarak ve her fırsatta Başan'ın genç boğaları gibi kükreyerek,
ilk santrallerdeki çocuklar işin sıkıntılarına
katkıda bulunmakta üzerlerine düşeni yaptılar. Onlarla hiçbir şey yapılamazdı.
Her türlü disiplin planına karşı bağışıktılar. GİZEMLİ SESLER gibi
kontrol edilemezlerdi ve genel mutabakatla ortadan kaldırıldılar.
Gürültülü ve gürültücü çocuğun yerine uysal, yumuşak sesli
kız geldi. Kadınların iş dünyasına akın etmesi hiç kuşkusuz bir lütuftu, telefon santrallerindeki oğlanların yerini kızların almasıydı. Burada en iyi haliyle kadınsı dokunuşun etkisi gösterildi. Tiz, sakin ses, hünerli parmaklar, sabırlı nezaket ve dikkat - bu nitelikler tam olarak nazik telefonun hizmetkarlarında aradığı şeylerdi. Kızları eğitmek daha kolaydı; misilleme sohbetlerinde zaman kaybetmiyorlardı; daha dikkatliydiler ve "öfkeyi uzaklaştıran yumuşak cevabı" verme olasılıkları çok daha yüksekti.

Oğlan rejiminde bir telefon görüşmesi, kargaşa ve beş dakika anlamına geliyordu;
sonrasında, kız rejiminde, sessizlik ve yirmi saniye anlamına geliyordu.
Sürekli karmaşa ve kargaşa yerine, yeni bir değişim türü ortaya çıktı - birkaç düzine genç hanımın oturup santral ışıklarının diline cevap verdiği sessiz, gergin bir yer. Arada sırada,
sık sık olmasa da, sinyal lambaları bu uzman telefoncular için fazla hızlı yanıp söner.
1907'deki panik sırasında, Wall Street bölgesindeki hemen hemen her
telefonun umutsuz bir
spekülatör tarafından arandığı çılgın bir saat yaşandı. Santraller ışıklarla parlıyordu. Birkaç kız
kafalarını kaybetti. Biri bayıldı ve tuvalete götürüldü. Ancak
diğerleri, tek bir görüşmede altmış dakikada on beş bin konuşma mümkün olana kadar uçan konuşma mekiklerini fırlattılar.
Böyle patlayıcı durumlar için her zaman yedekte kızlar vardır ve herhangi bir operatörün ellerinin titrediği ve her iki yanağında da uyarı niteliğinde kırmızı bir nokta olduğu görüldüğünde, oradan alınır ve dengesini yeniden kazanana kadar bir mola verilir.

Bu telefon kızları, büyük bir iletişim
makinesinin insan parçasıdır. Her dakika yeni bir desene dönüşen bir konuşma ağı örüyorlar. Bell Sisteminin beş milyon telefonuyla kaç olası kombinasyon olduğunu veya ne kadar düşünülemez bir konuşma mesafesi olduğunu hiç kimse tahmin etmeye cesaret edemedi. Ancak, santral ışıklarının önünde ileri geri sallanan beyaz kolların uzun sırasını bir kez gören kişi, şehrin hayatının nabzını tuttuğunu hissetmelidir. 1902'de New York Telefon Şirketi, bu telefon kızlarının eğitimi için dünyada türünün ilk örneği olan bir okul açtı. Bu okul, gökdelenlerin arasında saklıdır, ancak yıl boyunca on yedi bin kız çocuğu burayı keşfeder. Çok özel ve seçkin bir okuldur. Bu kızlardan iki binden azını kabul eder ve on beş binden fazlasını reddeder. Her sekiz kızdan en fazla biri standartlarına uyabilir; ve bir yılda üç Yale veya Harvard'a denk gelecek kadar öğrenciyi neşeyle reddeder. Bu okul, ücret talep etmemesi, her öğrenciye haftada beş dolar ödemesi ve mezun olduğunda ona iş sağlaması bakımından da benzersizdir. Ancak her kızın sağlıklı, hızlı elleri, anlaşılır sesi ve belirli bir duruş ve uyanıklık tavrına sahip olmasını talep eder. Herbert Spencer'ın görüşüne göre her üniversitede öğretilmesi gereken zihinsel varlık, telefon kızının mizacına çeşitli şekillerde aşılanır. Ayrıca, bir satranç oyuncusunun satranç taşlarının düzenini kafasında taşıması gibi, santral durumunu kafasında taşıyabilmesi için ona konsantrasyon yeteneği de öğretilir. Ve eğer gençse ve daha az hız ve dikkat gerektiren başka işlerde hiç çalışmamışsa, bu garip okulda çok daha fazla hoş karşılanır.

Kablolara ve santrallere ne kadar milyonlarca dolar harcanırsa harcansın, telefon hizmetinin kalitesi, telin santral ucundaki kıza bağlıdır. Halkla her
noktada buluşan odur. Tüm konuşma trenlerinin göndericisidir; telgraf yollarının yöneticisidir; ve her yolcu sesine varış noktasına anında bir
ekspres vermesi beklenir. Ondan, halkın herhangi bir hizmetkarından daha fazla şey beklenir. Müşterileri, mağazalarda, tiyatrolarda, berber dükkanlarında, tren istasyonlarında ve diğer her yerde yapmaya oldukça istekli oldukları
gibi, sıraya girip sessizce sıralarını beklemeyi reddediyorlar. Onu iş başında görmüyorlar ve işinin ne olduğunu bilmiyorlar. Ortalama üç buçuk saniyede bir çağrıya cevap verdiğini fark etmiyorlar. Aceleleri var, yoksa telefonda olmazlardı; ve her saniye bir dakika uzunluğunda. Herhangi bir gecikme, zihinlerinde canlı bir izlenim bırakan doğrudan kişisel bir hakarettir. Ve gecikmelerin ve hataların çoğunun uzman kızlar tarafından değil, yanlış numaraları arayıp telefon görgü kurallarının inceliklerini görmezden gelmeye devam eden dikkatsiz insanlar tarafından yapıldığını hatırlamaya meyilli değiller.

Amerikan telefon kızıyla ilgili gerçek şu ki, o kadar
son derece verimli hale geldi ki artık ondan mükemmelliğin bir örneği olmasını bekliyoruz. Genç hanıma hakkını vermek gerekirse, nezaketin iş dünyasına girmesi için
herkesten daha fazlasını yaptığını kabul etmeliyiz. Eskiden kaba ve bayağı olan şeyleri ortadan kaldırmak için en çok şeyi o yaptı. Yarım asır önce küçük işletmelerin yaptığından daha sorunsuz bir şekilde büyük işletmelerin
yürümesini sağladı. Bize sohbetlerdeki
sürtüşmeyi nasıl ortadan kaldıracağımızı gösterdi ve telefon öncesi günlerde Beau Brummel'ler arasında bile nadir görülen
nezaket inceliklerini öğretti.
Örneğin, telefon kızı gelene kadar, "Sen kimsin?" ile "Bu kim?" arasındaki farkı kim takdir etti? Ya da yükselen tonlamanın daha nazik bir konuşma alışkanlığı olarak değerini bize kim aşıladı? Bu nezaket propagandası o kadar ileri gitti ki,
bugün telefonda küfür eden veya kötü davranan adam, onu kullanmaktan
mahrum ediliyor. Telefon kullanan bir topluluk için uygunsuz olarak
dışlanıyor.

Ve şimdi, bu telefon geliştirme hikayesinde hiçbir anti-klimaks olmaması için, spot ışığını dünyadaki telefon cihazlarının beşte üçünün yapıldığı o muazzam atölyeler topluluğuna, Western Electric'e çevirmeliyiz. Bu dünyayı dolaşan işletmenin ana fabrikası, Chicago'nun geniş arka bahçesindeki en büyük şeydir ve New York'tan Tokyo'ya kadar dünyaya dağılmış on bir tane daha küçük fabrika, yani çocukları vardır. Toplamlarını bir cümleye koymak gerekirse, 26.000 iş gücü ve 40.000.000 dolarlık bir güce sahip bir girişimdir; ve yarım günde ürettiği telefonik mallar yüz bin dolar değerindedir--bu arada,
Western Union'ın 1877'de Bell patentleri için ödeme yapmayı REDDETTİĞİ kadar.

Western Electric, 1871'deki büyük yangının külleri arasında Chicago'da doğdu; ve doğum günlerini
kutlamadan sessizce bugünkü büyüklüğüne ulaştı. İlk başlarda yapacak telefonu yoktu.
İcat edilmemişti, bu yüzden telgraf cihazları, hırsız alarmları,
elektrikli kalemler ve benzeri şeyler yaptı. Ancak 1878'de, Western Union, Bell Şirketi ile rekabet etmek için kısa süreli bir girişimde bulunduğunda,
Western Electric telefonlarını yapmayı kabul etti. Üç yıl sonra,
kısa süreli rekabet spazmı sona erdiğinde, Western Electric Bell halkı tarafından ele alındı ​​ve o zamandan beri
telefonun büyük atölyesi olarak kaldı.

Chicago'daki ana tesis, üretim açısından özellikle dikkat çekici değildir. Burada kaçınılmaz kereste depoları, dökümhaneler ve makine atölyeleri vardır. Burada, bakır tellerin etrafında ipek ve pamuk ipliklerini döndüren
iğnelerin çılgın valsi vardır, herhangi bir örgü fabrikasında görülebilecek olana çok benzer. Burada elektrik lambaları yapılır, günde beş bin tanesi, başka yerlerde olduğu gibi, ancak burada o kadar küçük ve zariftirler ki peri sarayları için tasarlanmış gibi görünürler.

Western Electric fabrikalarında tel ile yapılan şeyler, herhangi bir yabancının hatırlayamayacağı kadar çoktur. Bazı teller günde dokuz bin mil hızla kağıt bantla sarılır. Bazıları
saçma deniz canavarlarına benzeyen fantastik şekillere dönüştürülür, ancak gerçekte
sadece santrallerin sinir sistemleridir. Ve bazıları
bir düzine dönen davul vasıtasıyla kablolara bükülür - her bir davul çifti zıt yönlerde döndüğünden baş döndürücü bir görüntü.
Bir kablonun kaçınılmaz düşmanının nem olması nedeniyle, her kablo
muazzam bir makaraya sarılır ve bir cüruf kadar kuruyana kadar bir fırına yuvarlanır.
Sonra, her iki ucu kapatılmış bir kurşun boru dar gömleğine yerleştirilir
ve bekleyen bir yük vagonuna çekilir.

Başka hiçbir şirket Western Electric kadar çok tel ve sert kauçuk veya tonlarca pirinç çubuk kullanmaz. Altından daha pahalı olan platinden de yılda bin pound telefon vericisi yapımında kullanılır. Bu Ural Dağları'ndan ithal edilir.
İpek iplik İtalya ve Japonya'dan gelir; mıknatıslar için demir, Norveç'ten; kağıt bant, Manila'dan; maun, Güney Amerika'dan;
ve kauçuk, Brezilya ve Kongo vadisinden. En az yedi ülke, bir telefon mesajını mümkün kılmak için işbirliği yapmalıdır.

Belki de Western Electric fabrikalarındaki en sıra dışı özellik,
müfettişlerinin çokluğudur. Başka hiçbir üretim türü,
bir Hükümet tersanesi bile, bu kadar çok müfettiş bulundurmaz. Bu müfettişlerin
kaçamayacağı kadar küçük bir şey yoktur. Her minik mika diskini test ederler ve
onda dokuzunu atarlar. Her telefonu gerçek konuşmayla test ederler,
her santrali kurarlar ve her kabloyu denerler. Tek bir verici,
tamamlandığında, üç yüz sınavdan geçmek zorunda kalmıştır;
ve tek bir bozuk para kutusu, dış dünyaya geçmeden önce on bin nikel saymak zorundadır. Yedi yüz müfettiş, Chicago ve New York'taki iki ana tesiste nöbet tutmaktadır. Bu, kâr elde etme açısından
yıkıcı derecede büyük bir sayıdır; ancak kaçınılmaz gerçek şu ki
bir telefon sisteminde hiçbir şey önemsiz değildir. O kadar fedakarca çizgiler üzerine kurulmuştur ki herhangi bir parçaya verilen zarar herkesin endişesidir.

Her zamanki gibi, büyümüş ve dünyaya yayılmış bir işletmenin geçmişini araştırdığımızda bir Adam buluruz; ve Western Electric
bu kuralın bir istisnası değildir.
Kırk yıllık liderlikten sonra hala oldukça sağlıklı ve meşgul olan Adamı Enos M. Barton'dır. Kariyeri tipik bir Amerikan kişisel gelişim hikayesidir.
İç Savaş sırasında New York'ta bir telgraf habercisi çocuğuydu, sonra Cleveland'da bir telgraf operatörüydü.
1869'da maaşı ayda yüz dolardan doksan dolara düşürüldü; bunun üzerine istifa etti ve eski püskü küçük bir makine atölyesinde Western Electric'i kurdu. Daha sonra Chicago'ya taşındı, ortağı olarak Elisha
Gray'i aldı ve telgraf malzemeleri yapımında bir ticaret kurdu.

Telefon icat edildiğinde, Barton şüphecilerden biriydi. "Birisi bana bir konuşmanın bir tel üzerinden iletilebileceğini söylediğinde duyduğum tiksintiyi iyi hatırlıyorum," dedi. Birkaç ay sonra bir telefon gördü ve hemen onun havarilerinden biri oldu. 1882'de fabrikası Bell Şirketleri'nin resmi atölyesi haline gelmişti. İcat ve üretimin merkeziydi. Burada, geleceklerini telefonun başarısına bağlamaya cesaret eden, zeki ve maceracı gençlerden oluşan önemli bir grup toplanmıştı. Ve her zaman başlarında, bir tür insan santrali gibi, hepsini birbirine bağlayan ve meşgul eden Barton vardı.

Görünüşte, Enos M. Barton Harvard'ın eski Başkanı Eliot'a çok benziyor. Konuşması yavaş, tavırları sade ve iş konularında nadir görülen bir
zekiliğe sahip. Modern anlamda bir
organizatör değildi. Politikası bir adam seçmek, onu sorumlu bir yere koymak ve sonuçlarına göre yargılamaktı. Mühendisler muhasebeci olabilirdi ve muhasebeciler mühendis olabilirdi. Böyle bir plan, telefonculuk sanatının
yapım aşamasında olduğu ve
telefonik sorunlar konusunda otorite kaynağı olmadığı
önceki günlerde iyi işliyordu. Barton bugün Western Electric'in emekli piskoposudur; ve büyük endüstri artık H. B. Thayer'ın masanın başında olduğu bir grup genç iş adamı tarafından yönetiliyor. Thayer, deneyim merdiveninin en alt basamaklarından en üst basamağına kadar tırmanmış bir Vermonter'dır. Tipik bir
Yankee'dir - zayıf, kurnaz, yorulmak bilmez ve yirmi altı bin kişinin liderliğine uygun soğukkanlı bir adalet duygusuna sahiptir.

Gördüğümüz gibi, Bell'in icat ettiği telefon, telefonculuk sanatının gelişiminde yalnızca parlak bir başlangıçtı.
Bir cin gibiydi - olgunluğa erişmesi için
beslenmesi gereken, yakalanması zor ve narin bir cin. Bir bedenin yaratılması gereken bir ruh gibiydi;
ve kimse böyle bir bedenin nasıl yapılacağını bilmiyordu. Daha az enerjik bir ülkede doğmuş olsaydı, zayıf ve gelişmemiş kalabilirdi; ama
Amerika Birleşik Devletleri'nde değil. Burada bir yılda ünlü olmuştu ve
üç yılda zengin olmuştu. Bell'in yenilmez patenti kısa süre sonra
yüzlercesi tarafından desteklendi. İcatlar için açık kapı politikası benimsendi. Değişim, değişimi o kadar çok takip etti ki
1880'lerin uzmanları bugün bir telefon santralinin labirentlerinde kaybolurdu.

Telefon mühendisliğinin sanatı otuz yılda
en kaba ve beceriksiz deneylerden kesin ve kapsamlı bir mesleğe dönüştü. Carty'nin yerinde bir şekilde söylediği gibi, "İlk başta her soruna her zaman yanlış taraftan yaklaştık. Bir sürü sığırı bir vapura yüklememiz söylenseydi, yöntemimiz sığırları birkaç yıl eğitmesi için bir Hagenbeck kiralamak olurdu, böylece sinyal verdiğinde gemiye binmek için yeterince bilgi sahibi olurlardı; ancak bugün, sığırları nakletmek zorunda kalsaydık, yağlanmış bir şut yapıp onları hemen gemiye kaydıracak kadar bilgi sahibi olurduk."

Telefon dünyasının artık kendi standartları ve idealleri var. Kendine özgü bir dili, dışarıdakiler için oldukça anlaşılmaz bir telefon dili var. Tıp veya hukuk kadar çok sayıda ayrı çalışma dalı var.
Artık telefon hakkında genel bir bilgiye sahip olduğu söylenebilecek çok az kişi var, en fazla yarım düzine. Ve bir telefon uzmanı ne kadar akıllı olursa olsun, mesleğini ilgilendiren veya onunla ilgili şaşırtıcı
çeşitlilik nedeniyle asla mükemmelliğe ulaşamaz.

"Artık hiç kimse tüm detayları bilmiyor," dedi Theodore Vail. "Birkaç
gün önce bir telefon santralinde yürüyordum ve yeni bir şey gördüm. Bay Carty'den açıklamasını istedim. O bizim baş mühendisimiz; ama
anlamadı. Müdürü aradık. O bilmiyordu ve
yardımcısını aradı. O da bilmiyordu ve
bize ne olduğunu söyleyebilen yerel mühendisi aradı."

Telefon sanatının bu gelişimini özetlemek için--kuşbakışı bir
görüntü sunmak için--dört döneme ayrılabilir:

1. Deney. 1876-1886. Bu,
uzman ve otoritenin olmadığı icat dönemiydi. Telefonik cihazlar
geçici çözümlerden ve uyarlamalardan oluşuyordu. Demir tel, kusurlu vericiler, topraklanmış devreler, erkek operatörler, mandallı santraller, yerel piller ve havai hatların dönemiydi.

2. Gelişim. 1886 ila 1896. Bu dönemde amatörler mühendis oldu.
Uygun tipte cihazlar keşfedildi ve yüksek bir verimlilik noktasına
geliştirildi. Bu dönemde çoklu santral,
bakır tel, kız operatörler, yer altı kabloları, metalik devre,
ortak pil ve uzun mesafeli hatlar ortaya çıktı.

3. Genişleme. 1896 ila 1906. Bu büyük işletmelerin dönemiydi. Telefoncuların ve halkın yirmi yıllık yatırım ve sıkı çalışmanın meyvelerini toplamaya başladığı bir
sonbahar dönemiydi. Mesaj oranı, ödeme istasyonu, çiftlik hattı ve
özel şube santralinin dönemiydi.

4. Organizasyon. 1906--. Pupin bobininin başarısıyla birlikte,
telefon için daha büyük bir yaşam geldi. Daha az yerel ve daha ulusal oldu.
Dağınık parçalarını birbirine bağlamaya başladı.
Çoğaltmanın israfını ve anarşisini engelledi. Daha büyük ama daha küçük kardeşi olan
telgrafa işbirliği yapmayı öğretti. Kendisini halkın iradesiyle daha yakın bir şekilde temasa geçirdi. Ve şimdi, standardizasyon ve verimliliğin iki yolu boyunca, tüm ulus için tek bir evrensel telefon sistemi idealine doğru ilerliyor. Günümüzdeki telefon gelişiminin anahtar kelimesi şudur: örgütlenme.

BÖLÜM V. İŞLETMENİN GENİŞLEMESİ

Telefon işi 1896'ya kadar gerçekten büyümeye ve dünyaya yayılmaya başlamadı, ancak genişlemenin temel notası ilk olarak Theodore Vail tarafından, telefonun henüz bebek olduğu ilk günlerde
seslendirildi. Vail, 1879'da kaptanlarından birine yazdığı bir mektupta şöyle dedi:

"Ajanlarımıza, kişisel iletişim amacıyla farklı şehirleri birbirine bağlamak ve diğer yollarla BÜYÜK BİR TELEFON SİSTEMİ düzenlemek için bir teklifimiz olduğunu söyleyin."

O zamanlar bu cesur bir konuşmaydı, tüm dünyada bugün Cincinnati'de olduğu kadar çok telefon yoktu. O demir tellerin, dübelli santrallerin ve gürültülü diyaframların olduğu günlerde cesur bir konuşmaydı. Çoğu telefoncu bunu sadece bir konuşma olarak görüyordu. Telefonun kısa mesafeli hizmet dışında herhangi bir iş geleceği görmüyorlardı. Ancak Vail ciddiydi. Demiryolu posta hizmetinin başındaki önceki deneyimi onu daha yüksek bir bakış açısına yükseltmişti. Telgraftan veya postaneden daha hızlı ve daha doğrudan olacak ulusal bir iletişim sistemine ihtiyaç olduğunu biliyordu. "Telefonun bugün bir mil konuşabildiğini gördüm," dedi, "yarın yüz mil konuşacak." Ve epeyce alaya rağmen telefonun şehirleri ve ulusları olduğu kadar bireyleri de birbirine bağlamak için tasarlandığını iddia etmekte ısrar etti. "Muhteşem telefon sistemi"ni kehanet etmesinden dört ay sonra, dünya turuyla ünlenen Charles J. Glidden'ı Boston ile Lowell arasında bir telefon hattı
kurması için teşvik etti. Bu ilk şehirlerarası hat oldu. Lowell fabrikalarının sahipleri Boston'da yaşadığı için iyi bir yerdeydi ve
başlangıçtan itibaren küçük bir kar elde etti. Bu başarı Vail'i ustaca bir çabaya teşvik etti. Boston'dan Providence'a bir hat
kurmaya karar verdi ve bunu yapmaya o kadar inatla kararlıydı ki Bell Şirketi
harekete geçmeyi reddettiğinde, riski aldı ve tek başına yola çıktı.
"Valiler Şirketi" lakaplı, tanınmış Rhode Island'lılardan oluşan bir şirket kurdu ve hattı
kurdu. İlk başta başarısız oldu ve
"Vail'in Deliliği" adıyla anıldı. Fakat Mühendis Carty, mutlu bir düşünceyle, KABLOYU İKİYE KATLADI ve böylece bir anda telefon işinde iki yeni faktör oluşturdu: Metalik Devre ve Uzun Mesafeli Hat. Bell Şirketi hemen Vail'in bakış açısına geldi, yeni hattını satın aldı ve Boston'dan New York'a çift tel çekme gibi aptalca bir girişime girişti. Bu, sadece on bin direğe dizilmiş tüm telefon hatlarının en uzunu olmayacaktı; demirden değil, parlak kırmızı bakırdan yapılmış lüks bir hat olacaktı. Maliyeti yetmiş bin dolar olacaktı ki bu, o zor günlerde muazzam bir miktardı. Böylesi bir savurganlığa karşı çok fazla muhalefet ve çok fazla alay vardı. Bell Şirketi yetkililerinden biri, "Bu hattı bir hediye olarak almazdım," dedi. Ancak son tel bobini yerine gerildiğinde ve ilk "Merhaba" Boston'dan New York'a sıçradığında, yeni hat muzaffer bir
başarıydı. İlk günden itibaren mesajlar taşıdı; ve dahası, tüm telefon işini daha yüksek bir seviyeye çıkardı. Telefon hizmetinin bir mahalle meselesinden başka bir şey olamayacağı önyargısını
silip süpürdü. Edward J. Hill, "Bu, işin kurtuluşuydu," dedi.
Telefonun tarihinde, küçük şeylerin
sonunda ve büyük şeylerin
başladığı bir dönüm noktası oldu. Hiç kimse, hiç kimse onu
yaratmamıştı. Bu, on yıllık icat ve geliştirmenin nihai sonucuydu.

Bu çığır açan hat çekilirken, Vail, Amerikan Telefon ve Telgraf Şirketi'ni organize ederek "büyük telefonik sistem" politikasını zorluyordu. Bu da bir ustalık hamlesiydi. Bu, personel ve hat örgütlenme yönteminin işletmeye tanıtılmasıydı.
Bu, kırk veya elli Bell Şirketi için, Von Moltke'nin Fransız-Prusya Savaşı'ndan önce Alman ordusu için yaptığını yapıyordu. Tüm yerel şirketleri birbirine bağlaması gereken ve bu şirketlerin birleştiği araçları kendisi sahiplenecek ve işletecek merkezi bir şirketin yaratılmasıydı. Bu merkezi şirket, tüm ulusal sorunlarla boğuşacak, tüm telefonlara ve uzun mesafeli hatlara sahip olacak, tüm patentleri koruyacak ve tüm Bell Şirketleri federasyonu için icat, bilgi, sermaye ve yasal korumanın merkezi olacaktı.

Bu kadar küçük bir sermaye ve bu kadar büyük bir amaçla nadiren bir şirket kurulmuştur. 1885'te 100.000 dolardan fazla sermayesi yoktu; ancak
açıklanan amacı insan ırkı için bir tel iletişim sistemi kurmaktan başka bir şey değildi. İşte bu Şirketin kendi sözleriyle
yürütme emirleri: "New York Eyaletindeki her bir şehir, kasaba veya yerdeki bir veya daha fazla noktayı, söz konusu Eyaletteki her bir diğer şehir, kasaba veya yerdeki bir veya daha fazla noktayla,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her bir diğerinde, Kanada'da ve Meksika'da; ve söz konusu şehir, kasaba ve yerlerin her biri, söz konusu Eyaletlerdeki ve ülkelerdeki her bir diğer şehir, kasaba veya yerle ve ayrıca kablo ve diğer uygun araçlarla bilinen dünyanın geri kalanıyla bağlanacaktır."

Vail'in hayali böyleydi ve dokuz yıl boyunca bunu gerçekleştirmek için çok çalıştı. İşletmenin çeşitli bölümleri birlikte büyüyene ve "büyük telefon sistemi" planı yürürlüğe girene ve oldukça iyi anlaşılana kadar orada kaldı. Sonra dışarı çıktı, bir dizi pitoresk girişimde bulundu, dört karelik bir servet edinene kadar; ve yakın zamanda, 1907'de, telefon işinin başına geçmek ve otuz yıl önce başladığı organizasyon işini tamamlamak için geri döndü.

Vail telefon işine auf wiedersehen dediğinde, bebeklikten çocukluğa geçmişti. İyi şekillenmişti ama tam olarak gelişmemişti. Öncü
günleri sona ermişti. Kendi kendine yetebiliyordu ve bankada biraz parası vardı. Ama o zamanlar bugün taşıdığı trafik yükünü taşıyamazdı. Hala çözmesi gereken çok fazla sorunu ve üstesinden gelmesi gereken çok fazla genel atalet vardı. Korunması, eğitilmesi, eğitilmesi ve popülerleştirilmesi gerekiyordu. Ve sonunda Vail'in yerine seçilen adam, birçok açıdan böyle bir hazırlık dönemi için uygun bir liderdi.

Hudson--John Elbridge Hudson--telefon insanlarının yeni başkanının adıydı. Lynn'de doğmuş ve Boston'da büyümüş orta yaşlı bir adamdı; uzun bir geçmişe sahip bir New England'lıydı ve ataları Charles I Kral olduğunda Lynn'de demir cevheri eritmişti. Mesleği avukatlıktı ve mizaç olarak üniversite profesörüydü. Bir iş adamı olarak uzmanlık alanı deniz hukukuydu; hobisi ise nadir kitaplar ve eski İngiliz gravürleri toplamaktı. Yunan dilinin ustasıydı ve onu kullanmayı çok severdi. Mümkün olan her fırsatta konuşmalarında Perikles'in dilini kullanırdı; hatta bu tercihini iş muhtıralarını Yunanca yazmaya kadar götürdü. O, her şeyden önce bir akademisyendi, sonra bir avukattı ve bir bakıma tesadüfen telefon dünyasının merkezi figürüydü.

Ancak o dönemde telefon sektörü için Hudson'ın entelektüel ve ahlaki kalibresinde bir adamın
başında olması muazzam bir değer taşıyordu.

O, sektöre ton ve prestij kazandırdı. Kredisini yükseltti. Her türlü yanlış yapma şüphesinden uzak, temiz ve açık tuttu. Kazanılan her şeyi
sımsıkı tuttu. Ve elli milyon dolar borç alarak ve Amerikan Telefon ve Telgraf Şirketi'nin gücüne ve etkisine büyük katkılarda bulunarak genişleme döneminin yolunu hazırladı.

Hudson, 1900'deki ölümüne kadar telefon masasının başında kaldı ve böylece büyük işletmelerin çağının şafağını gördü. Onun
rejimi altında sanatın gelişiminde büyük işler yapıldı. İşletme, kaptanları tarafından her noktada ileriye taşındı. Her adam
kendi yerinde, dün olduğundan biraz daha iyi hizmet vermeye çalışıyordu--Hudson döneminin temel noktası buydu. Önde gelen bir
deha yoktu. İleriye doğru atılan her önemli adım, birçok zihnin işbirliğinin ve büyüyen bir trafiğin dürtme gerekliliklerinin sonucuydu.

1896'da, Ortak Pil sistemi yeni bir çağ yarattığında, telefon
mühendisi daha basit sorunlarının üstesinden gelmişti. Kaç tane olursa olsun, kablolarıyla başa çıkabiliyordu. Bu zamana kadar halk da
telefona hazırdı. Babalarının önyargıları olmadan yeni bir nesil yetişmişti. İnsanlar telgraf düşünce alışkanlığından uzaklaşmıştı, bu da kablolu iletişimin birkaç kişi için pahalı
lüksler olduğuydu. Telefon aslında yeni bir toplumsal sinirdi, o kadar yeni ve o kadar özgündü ki, tam olarak yerleşmesi ve toplumsal yapının onu kullanma içgüdüsünü geliştirmesi neredeyse yirmi yıl sürdü.

Telefon mühendislerinin zorlukları bitmemişti, çünkü bitmemişti. Her yıl daha da çok ve karmaşık görünüyorlardı.
Ancak 1896'ya gelindiğinde ileriye doğru bir hareketi haklı çıkaracak kadar çok şey yapılmıştı.
Sonraki on yıllık dönemde telefon tarihinin temel noktası GENİŞLEME idi.
Geçerli sabit ücretli ödeme planı altında, tüm müşteriler aynı yıllık ücreti ödüyor ve sonra telefonlarını istedikleri sıklıkta kullanıyorlardı. Bu basit bir yöntemdi ve küçük kasabalar ve çiftçilik bölgeleri için en tatmin edici olanıydı. Ancak büyük bir şehirde böyle bir plan
intihar niteliğindeydi. Örneğin New York'ta, fiyatın 240 dolara çıkarılması gerekiyordu,
bu da telefonu vatandaşların kitlesinin üzerinde, sanki bir piyano veya elmas bir güneş patlamasıymış gibi yükseltiyordu. Böyle bir plan işi boğuyordu. Küçük kullanıcıları dışarıda bırakıyordu.
Kabloları ölü aramalarla tıkıyordu. Bazı insanlara çok az hizmet veriyordu
ve bazılarına da çok fazla. Çok tatmin edici olmayan bir durumdu.

Hizmeti nasıl genişletip aynı zamanda küçük kullanıcılar için nasıl ucuzlatabiliriz - işte Gordion düğümü buydu; ve şüphesiz onu çözmek için en çok şey yapan kişi Edward J. Hall'du. Bay Hall, 1878'de Buffalo'da telefon işini kurdu ve yedi yıl sonra uzun mesafe trafiğinin şefi oldu. O zamanlar ve bugün, telefonun devlet adamlarından biriydi. Otuz yıldan fazla bir süredir işin "samimi dostu" oldu, durmadan önerilerde bulundu, araştırdı ve eleştirdi. İstekli ve tarafsız, bir önerinin özüne acımasızca inme konusunda bir dehaya sahip olan Hall, aynı zamanda telefon hizmetinin iyileştirilmesi ve genişletilmesi konusunda bir fanatikti. Temsilcileri telif ücretlerinin top ve zincirinden kurtaran ve bunun yerine brüt gelirlerin bir yüzdesini ödemelerine izin veren oydu. Ve bir kerestecinin söyleyeceği gibi, MESAJ
ORANI sistemini önererek "sıkışıklığı çözen" oydu.

U.N. Bethell'in New York'ta en üst noktasına kadar geliştirdiği bu planla, bir telefon kullanıcısı yılda belirli sayıda mesaj için sabit bir asgari ücret ve bu sayının üzerindeki tüm mesajlar için ek ücret ödüyor. Büyük kullanıcı daha fazla, küçük kullanıcı ise daha az ödüyor. Bell'in en parlak hayallerinde bile
hiç hayal etmediği
telefon işinin genişlemesinin yolunu açtı. 1896'dan sonraki üç yılda,
iki kat daha fazla kullanıcı vardı; altı yılda dört kat daha fazla; on yılda sekize bir. Mesaj ücreti ve ödeme istasyonuyla birlikte, telefon artık evrensel olma yolundaydı.
Her türlü insana ve koşula uyarlanmıştı. Telefon kablolarıyla her yeri sarılmış büyük bir şirket, Bell Şirketi'ne elli bin dolar ödeyebilirken, aynı zamanda New York'a yeni gelmiş genç bir İrlandalı göçmen çocuk beş bakır teklif edebilir ve emrinde elli milyon dolarlık bir telefon sistemi bulabilir. Mesaj ücreti oldukça iyi bir şekilde belirlendikten sonra, Hudson öldü - bir tren vagonuna binmek üzereyken aniden yere düştü. Onun yerine, kendisi de bir avukat ve Bostonlu olan Frederick P. Fish geldi. Fish, "tam gaz ileri" bir mizaca sahip, popüler, iyimser bir adamdı. Genişleme politikasını tüm rekorları kırana kadar zorladı. Muazzam miktarlarda borç aldı - bir seferde 150.000.000 dolar - ve bunu ateşli bir kalkınma kampanyasına fırlattı. Daha fazla iş talep etti, daha fazla, daha fazla, ta ki kaptanları, dörtnala giden otuz atlı bir takım gibi, neredeyse kontrol edilemez hale gelene kadar.

Hızlı ve öfkeli bir dönemdi. Tüm ülke refah tutkusuyla
yanıyordu. Nesiller boyu süren çatışmalardan sonra, büyük
fikirlere sahip adamlar sonunda küçük
fikirlere sahip adamları alt etmişlerdi. Rekabetin israfı ve
aptallığı her yerde insanları işbirliği politikasına
yöneltmişti. Fabrikalar fabrikalara, fabrikalar fabrikalara, belki de hiçbir çağın
bilmediği
engin bir endüstri karşılıklılığıyla bağlanmıştı. Ve telefon esasen birlikte çalışmanın ve birbirine bağımlı insanların
aracı olduğundan, kendini aniden insanları birbirleriyle
temas ettiren tüm kurumların en popüler ve vazgeçilmezi olarak
karşılanırken buldu.

Bu büyümeyi tek bir cümleyle tanımlamak gerekirse,
Bell telefonunun ilk milyonluk sermayesini 1879'da; ilk milyonluk kazancını 1882'de; 1884'te ilk milyon temettüsünü; 1885'te ilk milyon fazlasını ödedi. 1886'da yasal masraflar için ilk milyonunu ödedi; 1888'de günde bir milyon mesaj göndermeye başladı; 1900'de ilk milyon mil telini döşedi; ve 1898'de ilk milyon telefonunu kurdu. 1897'ye gelindiğinde, kudretli Western Union'ın kendisi kadar çok tel örgüsü örmüştü; 1900'de Western Union'ın iki katı kadar tel örgüsü vardı ve 1905'te BEŞ KATI kadar. Bell Şirketleri'nin bu genişleme dönemindeki düşüşü o kadar büyüktü ki, 1905'e gelindiğinde sadece hizmet kalitesi açısından değil, aynı zamanda kullanılan telefon sayısı açısından da tüm Avrupa ülkelerini geride bırakmışlardı. Bu da, kamu parasından bir kuruş, bir tarife koruması veya bir hükümet bürosunun prestiji olmadan.

1892'de Boston ve New York, Chicago, Milwaukee, Pittsburg ve Washington ile konuşuyordu. Amerika Birleşik Devletleri halkının yarısı birbirleriyle konuşabilecek mesafedeydi. BİN MİL KONUŞMA
bir peri masalı olmaktan çıkmıştı. Birkaç yıl sonra, hattın batı ucu ovalardan Nebraska'ya doğru itildi ve Boston'da konuşulanların Omaha'da duyulmasını sağladı. Yavaşça ve büyük çabalarla, halka seyahat yerine telefonu kullanmaları öğretildi. New York şehrinde, insanları diğer şehirlerle konuşma alışkanlığına
çekmek için özel bir uzun mesafe salonu kuruldu. Müşteriler için taksiler gönderildi; ve biri geldiğinde, ipek perdelerle kaplı, yaldızlı bir kabine Doğu halıları üzerinden götürüldü. Bu, ünlü "Dokuzuncu Oda"ydı. Bu ve diğer birçok cazibeyle, telefon hizmeti hakkında daha geniş bir fikir kamuoyuna verildi; 1909'a kadar en az on sekiz bin New York-Chicago görüşmesi yapıldı ve tamamen uzun mesafeli mesajlardan elde edilen gelir günde yirmi iki bin dolardı. 1906'ya gelindiğinde Rocky Mountain Bell Şirketi bile on milyon dolarlık bir işletme haline gelmişti. 1880'de Salt Lake City'de yüz telefonla başladı. Sonra dört yüz on üç bin mil karelik bir alanı ele geçirmeye başladı - gelişmemiş kaynakların olduğu büyük bir Yalnız Ülke. Elektrik işçileri,
sırıklarının yüksek çam ve sedirlerin yanında kürdan gibi göründüğü yoğun ormanlarda el yordamıyla ilerlediler.
Dağları kuşattılar ve çayırları tellerle kapladılar, ta ki
yalnız yerler bir araya gelip sosyalleşene kadar.
Küpe ve bilezik için parlak tel isteyen
Kızılderilileri;
ve tellerin vızıltısını arıların vızıltısıyla karıştıran ve
sırıkları kemirmekte ısrar eden ayıları kovdular.
En kahramanca
iyimserlikle, bu Rocky Mountain Şirketi, 1906'da Uzak Batı için yetmiş bin millik bir sinir sistemi yaratana kadar devam etti.

Bu yıl Chicago'nun iki yüz mil karelik alanında iki yüz bin telefon kullanılıyordu. İşletme, kendisi de zengin olan ve John Crerar, H. H. Porter ve Robert T. Lincoln gibi adamların desteğini çekebilen
General Anson Stager tarafından kurulmuştu.
1882'den beri temettü ödüyor ve muhteşem bir yılda hisse senedi
hisse başına dört yüz dolara fırladı. Eskiler - 1878'de çatıların üzerinden tırmanan ve kovalanmadan
bulundukları her yere demir teller
çakan adamlar - hala Chicago şirketinin büyük bölümünde kontrol sahibi.

Ancak beklendiği gibi, telefon genişlemesi dönemi geldiğinde rekor kıran New York Şehri'ydi. Burada büyük işletmelerin
akını bir gelgit dalgasının gücüyle gerçekleşti. Kullanıcı sayısı 1900'de 56.000'den 1908'de 810.000'e fırladı. Tek bir terleme ve nefes nefese aktivite yılında, 65.000 yeni telefon
masalara konuldu veya duvarlara asıldı - her iki iş günü dakikası için ortalama bir yeni kullanıcı.

Kelimenin tam anlamıyla tonlarca ve yüzlerce ton telefon fabrikadan arabalarla
taşındı ve New York'un evlerine ve ofislerine yerleştirildi. Giderek daha fazla talep oldu, ta ki bugün New York'ta Fransa, Belçika, Hollanda ve İsviçre'nin toplamından daha fazla telefon olana kadar. Telefon kullanıcısı olarak New York yaklaşılamaz hale geldi. Londra, Glasgow, Liverpool, Manchester, Birmingham, Leeds, Sheffleld, Bristol ve Belfast'ın tüm telefonlarını bir araya toplayın, o zaman bile bu tek Amerikan şehrinin konuşmalarını taşıyanlardan ancak birkaçı kalacaktır. 1879'da New York telefon rehberi iki yüz elli iki isim gösteren küçük bir karttı; ancak şimdi sekiz yüz sayfalık üç aylık bir dergiye dönüştü, yarım milyon tirajı var ve dağıtım işini yapmak için yirmi araba, kırk at ve dört yüz adam gerekiyor. Otuz yıl önce bakımsız, küçük bir santral vardı; ancak şimdi elli iki santral var, çünkü devasa elli milyon dolarlık bir sistemin sinir merkezleri. Yabancılara inanılmaz gelse de, New York'taki tek bir binada, Hudson Terminali'nde, Odessa veya Madrid'dekinden, Yunanistan ve Bulgaristan krallıklarının toplamından daha fazla telefon olması kelimenin tam anlamıyla doğrudur.

Bu sistemi işletmek için beş binden fazla kızdan oluşan bir orduya ihtiyaç vardır. Sadece kayıtlarını tutmak için yılda iki yüz otuz beş milyon sayfa kağıt gerekir. Sadece bu kayıtları yazmak için bile beş yüz altmış bin kurşun kalem aşınır.
Ve sadece bu kızlara öğlen bir fincan çay veya kahve vermek için, Bell Şirketi yılda altı bin pound çay, on yedi bin pound kahve, kırk sekiz bin kutu yoğunlaştırılmış süt ve yüz kırk varil şeker satın almaya zorlanır.

Bu New York sisteminin sayısız kablosu, günün ve gecenin her dakikasında konuşmalarla karıncalanır. Sabah üç ile dört arasında en çok dinlenirler, ancak o zaman bile genellikle dakikada on çağrı olur. Saat beş ile altı arasında iki bin New Yorklu uyanıktır ve telefondadır. Yarım saat sonra iki katı kadar daha fazla çağrı olur. Yedi ile sekiz arasında yirmi beş bin kişi, yirmi beş bin kişiyi daha aradı, böylece telgrafla konuşan insan sayısı, Devrim döneminde New York şehrindeki kadar çok. Bu bile, günün işinin henüz başlangıcı. Saat sekiz buçukta iki katına çıkıyor; dokuzda üç katına çıkıyor; onda altı katına çıkıyor; ve on birde uğultu, saatte yüz seksen bin konuşmanın inanılmaz bir
bâletine dönüşüyor, her saniye santrallerde elli yeni ses yankılanıyor.

Bu, "yükün zirvesi." Konuşmanın en üst zirvesi.
Telefonun herhangi bir şehirde vermesi gereken en üst düzey hizmet. Ve hayal gücü olan erkekler ve kadınlar için, Homestead'in çelik fabrikaları veya Atlantik Okyanusu'nu dört buçuk günde geçen türbin
leviathanları kadar bir dünya harikası.

Bunu kuran adamlara gelince: Charles F. Cutler 1907'de öldü, ancak
diğerlerinin çoğu hala hayatta ve meşgul. Şu anda New York Şirketi'nin başında Cutler'ın yerinde olan Union N. Bethell, on sekiz yıldır işletme şefi. O, kurnaz ve sempatik bir adam, düğümlü sorunları çözmede nadir görülen bir zekaya sahip, işini halka karşı bir tür yükümlülük olarak gören yeni tipte bir başkan. Ve tıpkı yabancıların çelik işini en iyi şekilde görmek için Pittsburg'a gitmesi gibi; tıpkı New Farmer'ı görmek için Iowa ve Kansas'a gitmesi gibi, telefonculuk mesleğini öğrenmek için Bethell'in ofisine hac yolculukları yaparlar.

New York'un bu eşsiz telefon sistemi, hiçbir zaman rekabetin rekabeti olmadan büyüdü. Ancak birçok başka şehirde ve özellikle Orta Batı'da, 1895'te bir dizi bağımsız şirket ortaya çıktı. Orijinal patentlerin süresi dolmuştu ve Bell Şirketleri kendilerini dava masraflarından kurtulmuş buldular, ancak yine de bir çoğaltma karmaşasına saplandılar. Birkaç yıl içinde bu küçük Robinson Crusoe şirketlerinden altı bin tane vardı. Ve 1901'e gelindiğinde bir milyondan fazla telefon kullanmışlardı ve yüz milyonluk bir sermayeleri olduğunu iddia ediyorlardı. Bu şirketlerin çoğu gerekliydi ve telefon işini yeni bölgelere yaymak için çok şey yaptılar. Aslında bir düzine veya yüz çiftçiden oluşan küçük karşılıklı derneklerdi ve amaçları telefon hizmetini maliyetine almaktı. Ancak muhtemelen bin veya daha fazla sayıda başka şirket vardı ve bunlar, umutlarını Bell Şirketleri'nin popüler olmaması ve inanılmaz derecede zengin oldukları mitine
bağlayan girişimciler tarafından organize edilmişti. Telefon hatları olmayan topluluklara meşru bir şekilde telefon hattı uzatmak yerine, bu destekçiler, kendilerine izin verecek şehirlere, üst üste binen bir sistemin karmaşık karmaşasını dayatmaya devam ettiler.

Bu şekilde, rekabet kisvesi altında, çoğaltmanın yarattığı rahatsızlık ve israf, çoğu Amerikan şehrinde başladı. Telefon işi henüz çok gençti, telefon yetkilileri ve mühendisleri tarafından bile o kadar az takdir ediliyordu ki, halk bir şehirde ikinci veya üçüncü bir telefon sistemini oldukça olası ve arzu edilir bir yenilik olarak görüyordu. "İki kulağımız var," dedi bir destekçi; "o halde neden iki telefonumuz olmasın?"

Bu çoğaltma, telefonun bir kulak değil, bir sinir sistemi olduğu genel olarak keşfedilene kadar yıllarca neşeyle devam etti; ve
doğanın, en anlamsız ruh hallerinde bile, çoğaltılmış bir sinir sistemi gibi bir deneyi hiç denemediği. Çoğu insan, bir telefon sisteminin, genellikle daha ucuz ücretler ve daha iyi hizmetle
kopyalanabilen bir gaz veya
elektrikli ışık sistemiyle neredeyse aynı olduğunu düşünüyordu. Yıllarca, bir şehirdeki iki telefon şirketinin, tıpkı iki itfaiye teşkilatı veya iki postane gibi, ya yarı hizmet ya da iki kat maliyet anlamına geldiğini keşfetmediler.

Bu kopya şirketlerden bazıları komple bir tesis kurdu ve
iyi yerel hizmet verdi, diğerleri ise sadece borsa balonlarıydı. Çoğu aşırı sermayeliydi ve ekipmandaki eksiklikleri telafi etmek için halkın sempatisine güveniyordu. Satış için elli milyon dolarlık hisse senedi basan bir tanesi 1909'da açık artırmada dört yüz bin dolara satıldı. Toplamda, 1905'te patlayan yirmi üç, 1906'da yirmi bir ve 1907'de on iki tane balon vardı. Bu izole şirketler arasındaki ölüm oranı o kadar yüksekti ki, yakın zamanda yapılan bir telefon acenteleri toplantısında, başkanın tokmağı otuz beş sönmüş şirketin otuz beş santralinden alınan otuz beş tahta parçasından yapılmıştı. On iki tek sistemli şehir ve yirmi yedi çift sistemli şehir üzerinde yapılan bir çalışma, çift sistem altında yaklaşık yüzde on bir daha fazla telefon olduğunu ve ikinci sistemin yerleştirildiği yerlerde her beş kullanıcıdan birinin iki telefon için ödeme yapmak zorunda olduğunu gösteriyor. Şehirde bir veya iki sistem olsun, oranlar aynıdır. Kopyalayan şirketler, yirmi yedi şehirden on altısında oranlarını yükseltti ve bir şehirde düşürdü. Birleşik Devletler'i bir bütün olarak ele alırsak, bugün iki telefon için ödeme yapan tam iki yüz elli bin kişi var, bu da yılda en az on milyon dolarlık ekonomik bir israf. Bağımsız telefon hareketinin tamamına yönelik adil bir araştırma, muhtemelen bunun başlangıçta bir uyarıcı olduğunu, ardından da uyarıcıların genellikle olduğu gibi bir tepkinin geldiğini gösterecektir. Şüphesiz ki Bell Şirketleri için birkaç yıl boyunca bir teşvikti. Ancak ucuz oranlar, daha iyi hizmet ve yüksek temettü vaatlerini yerine getirmedi; telefonik cihazları iyileştirmek için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı, otomatik santral dışında yeni bir şey üretmedi; bu da şu anda deneysel
döneminde olan parlak bir icat. Belki de esas olarak şehirlerde gerici ve sorunlu bir hareket ve çiftçiler arasında ilerici bir hareketti.

1907'ye gelindiğinde gücünü yitirmiş bir dalgaydı. Artık umudun geniş okyanusunda kolayca ilerlemiyordu, ancak gerçek koşulların
kayaları tarafından kırılıp bir kenara atılmıştı. Telefon destekçileri tek tek izole bir şirketin sınırlarını öğrendiler ve Bell ailesinin üyeleri olarak dahil edilmeyi istediler. 1907'de dört yüz elli sekiz bin bağımsız telefon en yakın Bell Şirketine tel ile bağlandı; ve 1908'de bunları üç yüz elli bin daha izledi. Konsolidasyon politikasına yönelik bu heyelandan sonra,
hala oldukça büyük bir bağımsız şirket çeşitliliği kaldı;
ancak hayallerini ve hayallerini kaybetmişlerdi.

Beklenebileceği gibi, bağımsız hareket bir dizi yetenekli yerel lider üretti, ancak hiçbiri ulusal öneme sahip değildi. Öte yandan, Bell
Şirketleri, çeyrek asırdır ulusal bir bakış açısıyla telefon sorunlarını inceleyen adamlar tarafından yönetiliyordu. 1907'den itibaren başlarında, 1878'de başladığı işi bitirmek için tam da ihtiyaç duyulduğu anda dramatik bir şekilde geri dönen Theodore N. Vail vardı. Yirmi yıldır yoktu, Güney Amerika'da su gücü geliştiriyor ve sokak demiryolları inşa ediyordu. Telefon dramasının ilk perdesinde, girişimi bir iş temeline oturtan ve politikasının ilk ilkelerini belirleyen oydu. İkinci ve üçüncü perdelerde yeri yoktu;
ama dördüncü perdede perde açıldığında Vail bir kez daha merkez figürdü, kaptanları arasında beyaz saçlı duruyordu ve telefon üç yaşındayken hayalini kurduğu "büyük telefon sisteminin" tamamlanmasını ilerletiyordu.

Böylece telefon işi Vail tarafından yaratıldı, Hudson tarafından korundu, Fish tarafından genişletildi ve şu anda Vail tarafından konsolide edilme sürecinde. Muhteşem bir Bell Sistemi'ne dönüştürülüyor - kendi kendini yöneten şirketlerin bir federasyonu, hepsinin en yoğun olduğu merkezi bir şirket tarafından birleştirildi. Artık hiçbir patent tekeli tarafından korunmuyor. Yeterince zengin ve yeterince pervasız olan herkes bu alana girebilir. Ancak uzun deneyimden, muazzam kitleden, en yetenekli uzmanlardan ve bol miktarda sermayeden gelen ölçülemez avantajlara sahiptir. Vail, "Bell Sistemi güçlüdür," diyor, "çünkü hepimiz birbirimize bağlıyız; ve birinin başarısı
bu nedenle herkesin endişesidir."

Bell Sistemi! Burada Amerikan telefon gelişiminin motifini görüyoruz. Herhangi bir telefon mühendisinin
beynine giren en kapsamlı fikir budur. Bu Bell Sistemi zaten o kadar
geniş, neredeyse ulusal bir sinir sistemine o kadar yakın hale geldi ki, onu
karşılaştırabileceğimiz başka hiçbir şey yok. O kadar yaygın ki, çok az kişi onun büyüklüğünün farkında. Elli binden fazla şehir ve topluluğa yayılmış durumda.

Hepsi tek bir yerde, bu Bell Sistemi'nde bir araya getirilseydi, Telephonia şehrini Baltimore kadar büyük yapardı. Dünyadaki telefon mülkünün yarısını içerecekti. Gerçek serveti tam 760.000.000 dolar olacaktı ve geliri New York şehrinin gelirinden daha fazla olacaktı.

Telephonia şehrinin mülkünün bir kısmı on milyon direkten oluşuyor, bu da New York'tan Kaliforniya'ya bir çit yapmaya veya Teksas'ın etrafına bir palanka örmeye yetecek kadar. Telephonialılar bu direkleri evde kullanmak isterlerse, bunları kıyı şeridi boyunca yığınlar halinde çakabilir ve
yirmi beş bin dönümlük bir iskeleye sahip olabilirler; veya şehirleri yüz mil kare genişliğindeyse, bu direklerle etrafına yedi katlı bir duvar
örebilirlerdi.

Tel de! On bir milyon mil! Bu Telephonia şehri bir tel imparatorluğunun başkenti olacaktı. New York Eyaletindeki tüm erkekler bu tel yükünü omuzlayıp taşıyamazdı. Illinois'li tüm insanları terazinin bir ucuna koyun ve Telephonia'nın tel zenginliğini diğer ucuna koyun, son bobin yerleştirilmeden çok önce, Illinoisliler havaya uçmuş olurdu.

Bu şehir geçimini nasıl sağlayacaktı? Tüm ülkelerin telefonlarının, kablolarının ve santrallerinin üçte ikisini üretecekti. Vatandaşlarının neredeyse dörtte biri fabrikalarda çalışırken, diğerleri altı bin santralde meşgul olacaktı ve bu da Amerika Birleşik Devletleri halkının YILDA YEDİ BİN MİLYON KONUŞMA hızında birbirleriyle konuşmasını mümkün kılacaktı.

Telephonia'da her sabah işe giden maaş zarflı ordu, çoğunluğu kızlardan oluşan yüz on bin erkek ve kızdan oluşacaktı; Vassar Koleji'ni yüz kat veya daha fazla dolduracak veya Nevada nüfusunun iki katı kadar kız. Bu adamları ve kızları sıraya koyun, onar onar yürüyün ve son bölük inceleme standına varana kadar altı saat geçerdi. Tek sıra halinde bu Telefoncular kalabalığı New York'tan New Haven'a kadar yaşayan bir duvar oluştururdu.

Alexander Graham Bell'in 1875'te tek ikametgahı olduğu olağanüstü şehir böyledir. Herhangi bir büyük bankanın veya multimilyonerin desteği olmadan inşa edilmiştir. İçinde Vanderbilt, Astor, Rockefeller, Rothschild, Harriman yoktur. Şu anda bile merkez şirketin hisselerinin on bin kadarına sahip sadece dört adam vardır. Bu Bell Sistemi, çoğunlukla hala hayatta ve meşgul olan ayrıcalıksız insanların yaşam eseri olarak durmaktadır. Çok az ve önemsiz istisnalar dışında, her parçası Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmıştır. Aynı büyüklükteki başka hiçbir endüstriyel organizma yabancı ülkelere bu kadar az şey borçlu değildir. Kökeni, gelişimi ve
en yüksek verimlilik ve genişleme noktası bakımından telefon, Bağımsızlık Bildirgesi veya Bunker Tepesi'ndeki anıt kadar
esas itibarıyla Amerikan'dır.

BÖLÜM VI. TELEFONU KULLANAN ÖNEMLİ KİŞİLER

Daha basit bir kelime bulamadığım için şehir hayatının telefonlaşması diyebileceğimiz şey, yaşam tarzımızı Abraham Lincoln günlerinden itibaren önemli ölçüde değiştirmiştir. Daha sosyal ve
işbirlikçi olmamızı sağlamıştır. Ayrı ailelerin izolasyonunu kelimenin tam anlamıyla ortadan kaldırdı ve bizi tek bir büyük ailenin üyeleri yaptı. Sosyal yapının o kadar gerçek bir organı haline geldi ki artık telefonla sözleşmeler yapıyoruz, delil sunuyoruz, davalar açıyoruz, konuşmalar yapıyoruz, evlenme teklif ediyoruz, dereceler veriyoruz, seçmenlere başvuruyoruz ve konuşmanın konusu olan hemen hemen her şeyi yapıyoruz. Mağazalarda ve otellerde bu telgraf trafiği neredeyse
şaşırtıcı bir boyuta ulaştı, çünkü bunlar birçok çıkarın bir araya geldiği yerlerdir. New York şehrindeki en büyük yüz otelin yirmi bir bin telefonu var - neredeyse Afrika kıtası kadar ve İspanya krallığından daha fazla. Ortalama bir yılda altı milyon mesaj gönderiyorlar. Tek başına Waldorf-Astoria, yılda bin yüz yirmi telefon ve beş yüz bin aramayla tüm konut binalarını geride bırakıyor; oysa sadece Marshall Field'ın mağazasına veya John Wanamaker'ın mağazasına gelen Noel arifesindeki siparişler üç bin sınırına kadar yükseldi. Telefonun nüfusu yoğunlaştırmaya mı yoksa dağıtmaya mı daha çok yaradığı henüz incelenmemiş bir sorudur. Gökdelenin mümkün olmasını sağladığı ve böylece
antik ulusların masallarında bile
hiç hayal edilmemiş
kesinlikle yeni bir şehir türü yaratmaya yardımcı olduğu kesinlikle doğrudur. Gökdelen, telefondan on yıl daha gençtir. Günümüzde genellikle iş ofisleri için
ideal bina olarak görülmektedir. Amerikan olarak adlandırılabilecek birkaç mimari türünden biridir. Ve verimliliği büyük ölçüde, hatta çoğunlukla,
sakinlerinin işlerini asansörle olduğu kadar telefonla da yapabilmesinden kaynaklanmaktadır.

Telefonun daha da kolaylaştırmadığı hiçbir aktivite yok gibi görünüyor. Batı Kanada'da bir kuş sürüsü geldiğinde ördek avcılarını çağırmak için ve Wagner'in görkemli operası "Siegfried"de Ejderhanın hareketlerini yönlendirmek için kullanılır. Son Yale-Harvard futbol maçında, New England'ın çeşitli bölgelerindeki elli bin kişiye neredeyse anında haber iletti. Vanderbilt Kupası Yarışı'nda, telleri pisti çevreledi ve yarış arabalarının her kazancını veya talihsizliğini bildirdi. Ve 1908'deki Quebec Tercentenary gibi pahalı gösterilerde, dört bin aktör on dönümlük bir sahneye gelip gittiğinde, her emir telefonla verildi.

Kamu görevlileri, Amerika Birleşik Devletleri'nde bile, eski moda ve daha onurlu yazılı belgeler ve üniformalı habercilerin kullanımından
geçmekte yavaş davrandılar; ancak son on yılda bu konuda kapsamlı bir
devrim yaşandı. Telefonla hükümet! Bu, Federal hizmetin daha verimli departmanlarında halihazırda ortaya çıkan yeni bir fikirdir. Ve mevcut Kongre'ye gelince, bu organ her iki Mecliste de kendi özel sistemini planlayacak kadar ileri gitti, böylece
tüm resmi duyurular telgrafla duyulabilir.

Garfield, Amerikan Başkanları arasında telefona sahip olan ilk kişiydi.
1878'de, hala Kongre üyesiyken, evine ücretsiz olarak bir gösteri cihazı yerleştirildi.
Ne Cleveland ne de Harrison,
mizaçsal sebeplerden dolayı, sihirli teli çok sık kullanmadılar. Onların
rejiminde, Beyaz Saray'da hizmetçiler tarafından haftada birkaç kez kullanılan tek bir boş telefon vardı. Ancak McKinley ile birlikte yeni bir düzen geldi.
Ona göre telefon bir ihtiyaçtan daha fazlasıydı. Bir eğlenceydi,
coşkulu bir spordu.
Telefonun konforundan gerçekten zevk alan tek Başkan oydu. 1895'te Canton'daki evinde oturdu ve Chicago Kongresi'nin tezahüratlarını duydu. Daha sonra orada oturdu ve
ilk başkanlık telefon kampanyasını yönetti;
otuz sekiz eyaletteki yöneticileriyle konuştu. Böylece telefona seleflerinden daha fazla değer vermeye başladı ve
birçok kamusal etkinlikte onu övdü. "Hepimizi daha da yakınlaştırıyor," en sevdiği cümleydi.

Roosevelt için telefon esas olarak acil durumlar içindi. 1907 Chicago Konvansiyonu ve Portsmouth'daki Barış Konferansı sırasında bunu sonuna kadar kullandı. Ancak Taft ile telefon tekrar ortak konuşma yolu haline geldi. En azından bir yeni telefon geleneğini başlattı - evden uzaktayken her akşam ailesiyle uzun mesafeli konuşma. Cleveland-Harrison günlerindeki tek telefon yerine, Beyaz Saray'ın artık kendi şubesi var - Main 6 - her odaya ve en yakın santrale uzanan bir demet kabloyla. Kamu görevlilerinin ardından, bankacılar belki de telefonun olanaklarını kabul eden son kişilerdi. Hiçbir işin yazılı bir kayıt olmadan yapılamayacağı yanılgısından vazgeçmeleri yavaştı. New York'lu James Stillman, telefon çağını öngören ilk bankacıydı. 1875'te Bell, küçük telefonuna konuşmayı öğretirken, Stillman, daha sonra New York'un ilk telefon santraline dönüşen
ilkel bir telsiz iletişim sistemi kurma planına iki bin dolar riske etti. Şu anda, telefonuna en yakın çalışan bankacı muhtemelen J. P. Morgan bankacı grubundan George W. Perkins'tir. Morgan, "Yirmi dakikada yirmi milyon toplayabilen tek kişi odur." diyor. Perkins'in hızlı geçişli telefon planı, ondan otuza kadar bir isim listesi hazırlamak ve operatörün arayabildikçe birinden diğerine geçmektir. Son zamanlarda Morgan bankasının diğer üyelerinden biri telefon ekipmanını genişletmeyi önerdi. Operatör, "Daha fazla tel ile ne kazanacağız?" diye sordu. "Altı yüz çift kablo koysaydık, Bay Perkins onu meşgul ederdi." Finans dünyasında telefonun en parlak başarısı
1907'deki panik sırasında gerçekleşti. Fırtınanın en yoğun olduğu sırada, bir cumartesi akşamı, New York bankacıları neredeyse umutsuz bir konferansta bir araya geldiler. Acil bir kendini koruma önlemi olarak Batı bankalarına nakit göndermemeye karar verdiler. Gece yarısı bu kararı Chicago ve St. Louis bankacılarına bildirdiler. Bu adamlar da telefonla görüştüler ve pazar öğleden sonra komşu eyaletlerin bankacılarını aradılar. Böylece haberler telefondan telefona yayıldı, ta ki pazartesi sabahına kadar tüm bankacılar ve baş mevduat sahipleri durumdan haberdar oldular ve genel bir felaketi önleyen takım oyununa hazırlandılar.

Wall Street türünden borsacılara gelince, neredeyse tüm işlerini telefonla yapıyorlar. Borsalarında altı yüz kırk bir tane, her biri özel bir telin son durağı olan
kulübe bulunuyor. Bir broker firması, elli bin mesaj göndermeyi sıradan bir yıllık konuşma sayar; ve geçen yıl bunun iki katı kadar mesaj gönderen bir firma vardır. Tüm brokerlar arasında, telefonla en çok şeyi başaran şüphesiz E. H. Harriman'dı. Arden'de inşa ettiği malikanede, altmışı uzun mesafeli hatlara bağlı yüz telefon vardı. Fırçanın sanatçı için, keski
nin heykeltıraş için olduğu şey, telefon Harriman için oydu. Servetini onunla yaptı. Kütüphanesinde, banyosunda, özel arabasında, Oregon vahşi doğasındaki kampındaydı. Hiçbir işlem, telleri üzerinden halledilemeyecek kadar büyük veya karmaşık değildi. Erie'nin itibarını telefonla kurtardı - evde hasta yatağında yatarken ona beş milyon dolar borç verdi. "Telefonun kölesi," diye yazdı bir dergi yazarı. "Saçma," diye cevapladı Harriman, "o benim kölem."

Telefon, büyük şirketlerin hantal ve aristokrat olmasını önlemek için zamanında geldi. Pittsburg'daki bir kömür şirketinin ustabaşı şimdi yeraltı ofisinde durup New York'taki bir gökdelenin yirmi birinci katında oturan Steel Trust'ın başkanıyla konuşabilir. Özellikle uzun mesafeli görüşmeler, tesisleri dağılmış ve coğrafi olarak yanlış yerleştirilmiş şirketler için vazgeçilmez hale geldi - örneğin, Güney'in pamuğunu kullanan ve ürünlerinin çoğunu Orta Batı'ya satan New England fabrikaları için. Bozulabilir mallar satan şirketler için, uzak bir şehirdeki bir alıcıyla anında yapılan bir görüşme genellikle bir vagon veya kargo tasarrufu sağladı. Bell'in mümkün kıldıklarını ilk fark eden et paketleyicileri gibi yemek şirketleri, şehirler arası görüşmelerle işlerinin çarklarını büyük ölçüde hızlandırdılar. Cudahy'ler on yıl veya daha uzun süredir her iş sabahı Omaha ile Boston arasında, bin beş yüz yetmiş mil kabloyla konuşuyorlar. Petrolün rafine edilmesinde, yalnızca Standard Oil Company, New York ofisinde yılda iki yüz otuz bin mesaj gönderiyor. Çelik yapımında, rafine edilmek üzere yola çıktığında, her erimiş pik demir kazanı için kimyasal bir analiz yapılır ve bu analiz, çelik üreticisine telefonla gönderilir, böylece her bir
tencerenin nasıl işleneceğini tam olarak bilir. Kütüklerin nehirlerden aşağı doğru yüzdürülmesinde, kütüklerin sıkışmasını önlemek için bağırıcı röleleri yerine, artık kıyı boyunca bir tel vardır ve her tehlike noktasında bir telefon bağlanır. Gökdelenlerin dikilmesinde, mimarın yerde durup, havada üç yüz fit yükseklikte çıplak bir kirişin üzerinde oturan bir ustabaşıyla görüşebilmesi için artık dikey olarak gerilmiş geçici bir tel olması olağandır. Ve elektrik ışığı işinde, akım tamamen telefonla verilen emirlerle dağıtılır. New York'a, o şehirde geceyi ortadan kaldıran yedi milyon elektrik ışığını vermek için on iki özel santral ve beş yüz on iki telefon gerekir. Bu yapay gün ışığını yaratan tüm güç tek bir istasyonda üretilir ve yirmi beş depolama merkezine akıtılır. Dakika dakika akışı, bir okyanus gemisinin dümeninde pilotmuş gibi bir telefon santralinde oturan bir uzman tarafından yönlendirilir.

Telefonu fark eden ilk vapur hattı, 1877'de rıhtımdan ofise bir teli olan Clyde'dı; ve ilk demir yolu, iki yıl sonra Profesör Bell tarafından Altoona'da denemeye ikna edilen Pennsylvania'ydı. O zamandan beri, bu demir yolu telefon sanatının başlıca yararlanıcısı oldu. Yüz yetmiş beş santrali, dört yüz operatörü, on üç bin telefonu ve yirmi bin mil teli var; bu, New York şehrinin 1896'da sahip olduğundan daha geniş bir sistem.

Bugün telefon yolcu vapurunda ve savaş gemisinde denize açılıyor. Telleri rıhtımda ve depoda bekliyor, böylece bir
turist kamarasında oturup uzaktaki bir
ofiste bir arkadaşıyla konuşabilir. Hızlı bir
ekspresle Chicago'ya gitmek üzere olan New York'lu bir yolcunun bir Pullman'ın oturma odasından Chicago'ya telefon edebilmesi, telefonculuğun en inanılmaz mucizelerinden biridir. Kendisi, tüm trenlerin en hızlısı olan
on sekiz saat boyunca Chicago'ya varmayacaktır; ancak uçan kelimeler yolculuğu tamamlayabilir ve treni hareket sinyalini beklerken
GERİ DÖNEBİLİR.

Trenlerin işletilmesinde, demiryolları, tıpkı telgrafa güvenmeye cesaret etmeleri için on beş yıl bekledikleri gibi, telefona güvenmeye cesaret etmeleri için de otuz yıl beklemişlerdir. 1883'te birkaç demir yolu, telefonu küçük bir şekilde kullanmıştır, ancak 1907'de, telgrafçıları oldukça pahalı hale getiren bir yasa çıkarıldığında, telefona genel bir yönelme olmuştur. Birkaç düzine yol artık bunu kullanmaya başladı, bazıları bunu Morse yönteminin bir ortağı olarak kullanıyor, diğerleri ise tamamen bir
yedek olarak. Trenleri göndermenin en hızlı yolu olduğu
bulundu bile. Telgrafın on dakikada yaptığını beş dakikada yapacak. Ve demiryollarının daha küçük ofisler için daha uygun adamlar işe almasını sağladı. Haber toplamada da, demiryollarından çok daha fazla, telefon
günü geldi. Boston Globe, telefonla haber alan ilk gazeteydi. Daha sonra, Capitol'e bir tel
gerilmiş olan ve bu sayede rakiplerine göre bir saat kazanan The Washington Star geldi.
Bugün akşam gazeteleri haberlerinin çoğunu Morse'a göre değil, Bell'e göre tel üzerinden alıyor. Bu, muhabirlerin uzmanlaşmasına yol açtı: Bir adam haber için koşuyor ve diğeri yazıyor. Koşucuların bazıları ofise hiç gelmiyor. Görevlerini telefonla, maaşlarını ise posta yoluyla alıyorlar. Hatta birkaçı, haberlerini doğrudan hızlı bir dizgi operatörüne telefonla iletebiliyor ve operatör de haberi bir kalemin çiziği olmadan
makinesine yazıyor.
Bu, elbette, nadiren mümkün olan ideal haber toplama yöntemidir.

New York World gibi birinci sınıf bir gazetenin artık yirmi ana hat ve seksen telefon hattı var. Giden çağrıları yılda iki yüz bin, gelen çağrıları ise üç yüz bin, yani her sabah, akşam veya pazar
nüshasında ortalama yedi yüz elli mesaj var. Küçük bir kasabadaki sıradan bir gazete böyle bir hizmeti karşılayamaz,
ama yakın zamanda United Press işbirlikçi bir yöntem geliştirdi. Haberleri tek bir tel üzerinden aynı anda on veya on iki gazeteye telefonla iletiyor. Bu şekilde on dakika içinde bin kelime bir düzine kasabaya telgrafla olduğu kadar hızlı ve çok daha ucuza gönderilebiliyor.

Ancak, güvenliğin bir saniyeye bağlı olduğu tehlikeli bir krizde, telefon en iyi halindedir. Acil durumların
aracıdır, her yerde bulunan bir tür bekçi. Santraldeki kız operatör bir yardım çığlığı duyduğunda--"Çabuk! Hastane!" "İtfaiye!" "Polis!" nadiren numarayı duymak için bekler. Bunu
bilir. Yarım saniyeleri kurtarmak için eğitilmiştir. Ve eğer hiç değilse, bu anlarda bir telefon kullanıcıları onun sigorta değerini
anlayabilirler. Hiç şüphe yok ki, Kral III. Richard modern bir savaş meydanında yenilmiş olsaydı, içgüdüsel
haykırışı "Bir telefon için
Krallığım!" olurdu.

New York şehrinde anında harekete geçilmesi gerektiğinde, polis telleri tarafından beş dakika içinde üç yüz mil karelik tüm
alanına Genel Alarm gönderilebilir. Yakın zamanda, Brooklyn'de bir gaz borusu patladığında, altmış kız derhal şehrin o bölümündeki merkezlere çağrıldı ve tehlikeye atılan on bin aileyi uyardı. Talihsiz General Slocum alev aldığında, kıyıdaki bir fabrikadaki bir tamirci yangını gördü ve gazeteleri, hastaneleri ve polisi
arama aklına geldi. Küçük bir
çocuk kaybolduğunda, ya da bir mahkum hapishaneden kaçtığında, ya da orman
yandığında, ya da hava koşullarından kaynaklanan bir tehdit yaklaştığında, telefon zilleri
haberleri duyurur, tıpkı beden tehlikedeyken sinirlerin acı zillerini
çınlatması gibi. Trajik bir olayda, New Mexico, Folsom'daki operatör, köyün üstündeki tepelerde kopan bir selden halkını uyarana kadar görevinden ayrılmayı
reddetti. Onun cesareti sayesinde, kendisi santralde boğulmuş olmasına rağmen, neredeyse herkes kurtuldu. Adı--Bayan S. J. Rooke--anılmayı hak ediyor.

Bir felaket önlenemiyorsa, genellikle yaralılara ilk yardımı telefon getirir. San Francisco'nun yıkılmasından sonra, Massachusetts Vali Loncası, hasarlı şehir için eyaletinin üç yüz elli dört belediye başkanına bir çağrı gönderdi; ve
mesajları ücretsiz olarak taşıyan Bell Şirketi'nin nezaketiyle,
beş saatten kısa bir sürede son ve en uzaktaki belediye başkanlarına ulaştırıldılar.
Messina'nın yıkılmasından sonra, on bin yeni ev inşa etmek için yeterli kereste siparişi New York'a telgrafla gönderildi ve Batılı kerestecilere telefonla bildirildi. Bu emir o kadar çabuk yerine getirildi ki, telgrafın gelmesinden sonraki on ikinci gün, gemiler keresteyle Messina'ya doğru yola çıktı. 1903'teki Kansas City selinden sonra, ıslanan şehir demiryollarından, tramvaylardan veya elektrik ışıklarından mahrum kaldığında, şehri bir arada tutan ve tehlike noktalarına yardım getiren şey telefondu. Ve Baltimore yangınından sonra, telefon santrali en son düşen ve en iyi toparlanan güç oldu. Kızları, pencere camları sıcaktan kırılıncaya kadar santraldeki taburelerinde oturdular. Sonra tahtanın üzerindeki örtüleri çekip dışarı çıktılar. İki saat sonra bina küle dönmüştü. Üç saat sonra şehrin yanmamış kenarında başka bir bina kiralandı ve telgraf şefleri işe koyuldu. Bir gün içinde şehir yetkililerinin kullanımı için bir tel sistemi oluştu. İki gün içinde bunlar uzun mesafeli tellere bağlandı; ve on bir günde iki bin hatlı bir santral tam çalışır durumdaydı. Bu başarı, yeniden inşa etmede hala rekor olarak duruyor.

Savaşın en büyük acil durumunda, telefon neredeyse top kadar vazgeçilmezdir. En azından bu, Rusları geri püskürttüklerinde ordularını telefonla idare eden Japonların inancıdır.
Her Japon askeri, arkasında parlayan kırmızı bakır tellerden oluşan bir tel bırakarak ipekböceği gibi ilerledi. Mukden'deki belirleyici savaşta, bir milyon bacağı olan ipekböceği ordusu, uçtan uca yüzlerce mil uzaklıkta, geniş bir hilal şeklinde Rus ordularına doğru süründü. Bu parlayan kırmızı tel sayesinde, çeşitli bataryalar ve alaylar on beş tümene ayrıldı. Üç tümenden oluşan her grup bir generale bağlandı ve beş general, ateş hattının on mil gerisinde oturan ve emirlerini gönderen büyük Oyama'ya bağlandı. Bir alay ileri atıldığında, askerlerden biri bir
telefon seti taşıyordu. Pozisyonlarını korurlarsa, diğer iki asker bir
tel makarasıyla
ileri koşuyordu. Bu şekilde ve Rus
topunun ateşi altında, savaş alanına 150 mil tel gerilmişti. Japonların dediği gibi, Oyama'nın güçlerini
sanki satranç oynuyormuş gibi ustaca manipüle etmesini sağlayan şey bu "uçan telefon"du. Mikado'nun askerleri bu savaşta, 203 Metre Tepesi'nde tüm telefon hatlarının en pahalısını
germişlerdi.
Tel bu tepeye zirveye kadar örüldüğünde, Port Arthur kalesi onların insafına kalmıştı. Ancak tırmanış onlara
yirmi dört bin cana mal olmuştu.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yedi milyon telefondan yaklaşık iki milyonu
şu anda çiftlik evlerinde. Her dört Amerikalı çiftçiden biri komşularıyla ve pazarla telefon bağlantısı
sağlıyor. Iowa, çiftçilik yapan eyaletler arasında başı çekiyor. Iowa'da, telefona sahip olmamak, bir Londralının nüfusun "su altında kalmış onda biri" olarak adlandıracağı şeye ait olmaktır. İkinci sırada Illinois gelir, Kansas, Nebraska ve Indiana onu yakından takip eder;
ve çiftlik telefonları konusunda listenin en altında Connecticut ve Louisiana vardır.

Telefonun değerini keşfeden ilk çiftçi pazar bahçıvanıydı. Sonra Red River Vadisi'nin bonanza çiftçisi geldi - örneğin, Kuzey Dakota'dan Oliver Dalrymple gibi bir adam,
telefonun yardımıyla tek bir sezonda otuz bin dönüm buğday ekebileceğini ve hasat edebileceğini keşfetti. Sonra, yarım düzine yıldan daha uzun olmayan bir süre önce, Orta Batı'daki çiftçiler arasında gerçek bir Telefon Haçlı Seferi başladı. Ucuz telefonlar, ancak oldukça iyi,
o zamana kadar Bell mühendislerinin iyileştirmeleri sayesinde mümkün olmuştu; ve telefonla neler yapılabileceğiyle ilgili hikayeler o günün en sevilen dedikodusu haline geldi. Bir çiftçi komşularını telefonla arayarak ahırının yanmasını engellemişti; bir diğeri en iyi pazara telefon ederek sığırlarının satışından beş yüz dolar fazladan kar elde etmişti; üçüncüsü yaklaşan bir kar fırtınasının haberini
hızlıca göndererek bir koyun sürüsünü kurtarmıştı; dördüncüsü doktora anında bir mesaj göndererek oğlunun hayatını kurtarmıştı; vb.

Telefonun 1909'da Colorado'da üç milyon dolarlık bir meyve mahsulünü nasıl kurtardığı, Batı'da en sık anlatılan hikayedir. O yıla kadar, ilkbahardaki donlar tomurcukları
kırmıştı. Hiçbir çiftçi hasadından emin olamazdı. Ancak 1909'da meyve yetiştiricileri üç yüz bin veya daha fazla sayıda tütsü saksıları satın aldılar. Bunlar bahçelere yerleştirildi ve anında yakılmaya hazır hale getirildi. Sonra, Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu ile bir ittifak yapıldı, böylece Frost King kuzeyden indiğinde çiftçilere telefonla bir uyarı iletilebildi. Colorado elma çiçekleriyle
pembeye döndüğünde, ilk uyarı geldi. "Yarım saat içinde tütsü kaplarınızı yakmaya hazır olun." Sonra çiftçiler en yakın kasabalara telefon ettiler: "Don geliyor; gelip meyve bahçelerinde bize yardım edin." Yüzlerce adam at sırtında ve vagonlarla kırsala koştu. Yarım saat sonra son uyarı geldi: "Ateşleyin; termometre yirmi dokuz gösteriyor." Tütsü kabı topçusu ateşe verildi ve buzlu kuvvetlerin geri çekildiği haberi gelene kadar yanmaya devam etti. Ve bu şekilde telefonu olan her Colorado çiftçisi meyvesini kurtardı.

Bazı çiftçilik eyaletlerinde, telefona olan coşku o kadar yüksek ki, "İyi Yollar ve Telefonlar" genel teması üzerine cömert konuşmalarla kitle toplantıları düzenleniyor. Ve bu Telefon Haçlı Seferi'nin bir sonucu olarak, şu anda her biri ortak bir telefon sistemine sahip yaklaşık yirmi bin çiftçi grubu var ve bunların yarısı küçük tel ağlarını geniş Bell sistemine bağlamak için yeterli girişime sahip, böylece en az bir milyon çiftçi büyük şehirlere kendi ahırlarına olduğu kadar yakınlaştırılmış durumda. Telefonların büyük mahsullerin mevcut çağında neler yaptığı başlı başına ilginç bir hikaye. Bunu bir cümleye sıkıştırmak için, telefonun 1831'de McCormick biçerdöveriyle başlayan emek tasarrufu hareketini tamamladığını söyleyebiliriz. Çiftçiyi kendi uşağı olmanın israfından kurtardı. Amerika Birleşik Devletleri'nde ahırdan pazara kadar olan ortalama taşıma uzunluğu dokuz buçuk mildir, bu nedenle tasarruf edilen her yolculuk bir adam ve ekip için fazladan bir günlük iş anlamına gelir. Çiftçi, çoğu zaman amaçsızca gidip gelmek yerine, artık evde kalıp hayvanlarıyla ve mahsulleriyle ilgilenebilir.

Şimdiye kadar, çok az çiftçi, diğer hatlarda olduğu gibi, telefon hizmetindeki kalitenin değerini takdir etmeyi öğrenmiştir. En iyi tohumluk mısır için altı fiyat ödeyecek ve ahırında sadece yüksek kaliteli sığırlara izin verecek olan aynı adam, aynı zamanda ucuz olduğu dışında hiçbir bahane sunmadan, en kalitesiz ve en zayıf telefon hizmetiyle yetinecektir. Ancak bu, çiftlik telefonculuğunun geçici bir aşamasıdır. Verimli bir çiftlik sisteminin maliyeti artık o kadar düşük ki - ayda iki dolardan fazla değil - şu anki çöp hatları er ya da geç orak, sopa ve diğer ucuz ve kârsız şeylerle birlikte hurdalığa gidecek.

BÖLÜM VII. TELEFON VE ULUSAL VERİMLİLİK

Telefonun daha büyük önemi, medeniyetin münzevi ve çingene unsurlarını ortadan kaldırma işini tamamlamasıdır. Neredeyse ideal bir şekilde, seyahat etmeden iletişimi mümkün kılmıştır. Bir insanın bir yerde kalıcı olarak yerleşmesini ve yine de diğer insanlarla kişisel temasını sürdürmesini sağlamıştır.

Son birkaç yüzyıla kadar, dünyanın büyük bir kısmı muhtemelen bugün Fas'ın olduğu gibiydi - tekerlekli araçların veya herhangi bir yolun olmadığı bir bölge. Büyük İskender'in sahip olduğu, on mil uzaklıktaki bir askeri çağırabildiği muhteşem bir konuşma trompetinin efsanevi bir hikayesi vardır; ancak muhtemelen insan sesinin yerini tutacak bir şey yoktur, bayraklar ve işaret fişekleri veya engebeli ovalarda bir atın veya devenin yürüyüşünden daha hızlı bir seyahat yöntemi. Hızlı geçişin ilk hissi şüphesiz yelkenli gemiyle geldi; ancak rüzgarların oyuncağıydı ve güvenilmezdi. Columbus ünlü yolculuğuna çıkmaya cesaret ettiğinde, İspanya'dan Batı Hint Adaları'na beş hafta geçti, en iyi günündeki rekoru iki yüz mil. Günümüzdeki hızlı buharlı gemi yolculuğu, Great Western'in on beş günde Atlantik'i geçmesiyle 1838'e kadar başlamadı.

Organize iletişim sistemlerine gelince, bunlar bir Perikles veya Sezar'ın yönetimi altında bile bilinmiyordu. 1656'ya kadar Büyük Britanya'da postane yoktu - Amerika'nın sömürgeleştirilmeye başlamasından bir nesil sonra. 1784'e kadar İngiliz posta arabası yoktu; ve Benjamin Franklin Philadelphia'da Genel Postane Müdürü olduğunda, her şey yolunda gittiğinde Boston'dan postayla bir cevap en az üç hafta sürdü. 1794'e kadar on üç Birleşik Devlette sert zeminli bir yol bile yoktu; hatta Alexander Graham Bell'in doğduğu 1847 yılına kadar bir posta pulu bile yoktu. Aynı yıl Henry Clay, Kentucky, Lexington'da Meksika Savaşı hakkında unutulmaz konuşmasını yaptı ve bu konuşma beş yüz dolara The New York Herald'a telgrafla gönderildi, böylece haber toplama girişiminde daha önceki tüm rekorlar kırıldı. On bir yıl sonra ilk kablo Amerikalılar ve Avrupalılar arasında anında bir işaret dili oluşturdu; ve 1876'da mükemmel
uzaktan konuşma telefonu geldi.

Telefondan daha zamanında olan hiçbir icat olmamıştır. Tam da büyük şehirlerin örgütlenmesi ve ulusların birleşmesi için
ihtiyaç duyulduğu dönemde ortaya çıkmıştır. Bilim,
ticaret ve işbirliğinin yeni fikirleri ve enerjileri dünyanın her yerinde zafer kazanmaya başlamıştı. İlk demir yolu Çin'e yeni ulaşmıştı; Japonya'daki ilk
parlamento; İspanya'daki ilk anayasa. Stanley, Karanlık Kıta'nın kalbinde
küçük bir ışık noktası gibi hareket ediyordu.
Evrensel Posta Birliği, Bern'deki küçük bir salonda
organize edilmişti.
Kızılhaç hareketi on iki yaşındaydı. Brüksel'de Uluslararası Hijyen Kongresi ve Philadelphia'da Uluslararası Tıp Kongresi düzenleniyordu. De Lesseps Süveyş Kanalı'nı bitirmişti ve
Panama'yı inceliyordu. İtalya ve Almanya yakın zamanda uluslara dönüşmüştü; Fransa sonunda İmparatorluğu ve Komünü bir kenara itmiş ve
Cumhuriyeti kurmuştu. Ve demiryolları, buharlı gemiler, ucuz gazeteler, kablolar ve telgrafların yeni acenteleriyle, insanlığın medeni ırkları pratik bir konsolidasyona doğru bir araya gelmeye başlamıştı.

Özellikle Amerika Birleşik Devletleri için telefon, ihtiyaç halinde bir dost olarak geldi. Yüz yıllık büyümeden sonra, Cumhuriyet hala büyük bir birleşik ulus olmaktan ziyade ayrı eyaletlerin gevşek bir konfederasyonuydu.
Yakın zamanda dört yıldır dağılmıştı, aralarında geniş bir kan
uçurumu vardı; ve iki bayrak, iki Başkan ve iki ordu vardı. 1876'da şüphe ve güven arasında, Kuzey ve Güney'in eski
politik sorunları ile dış ticaret ve maddi kaynakların geliştirilmesi gibi yeni endüstriyel sorunlar arasında tereddüt ediyordu. Batı
açılıyordu. Kızılderililer ve bufalo sürülüyordu.
Okyanustan okyanusa bir demiryolu hattı vardı. Nüfus yılda bir milyon oranında artıyordu. Colorado yeni bir eyalet olarak
vaftiz edilmişti. Ve Birleşik Devletler'in birleşik tutulup tutulamayacağı, kendi kendine yardım ve demokrasi ruhunu kaybetmeden
organik bir ulus haline gelip gelemeyeceği
hala çözülememiş bir sorundu.

Bugün 1876'daki Birleşik Devletler'in ne kadar genç ve ilkel olduğunu fark etmemiz kolay değil. Ancak gerçek şu ki, telefon icat edildiğindekinden iki kat daha fazla nüfusa sahibiz. İki kat daha fazla buğday mahsulümüz ve dolaşımda iki kat daha fazla paramız var. Üç kat daha fazla demir yolu, banka, kütüphane, gazete, ihracat, çiftlik değeri ve ulusal servete sahibiz. 1876'da yedi milyon çiftçinin kazandığından dört kat daha fazla para kazanan on milyon çiftçimiz var. Kamu okullarımıza dört kat daha fazla harcıyoruz ve tasarruf
bankasına dört kat daha fazla para yatırıyoruz. Üniversitelerde beş kat daha fazla öğrencimiz var. Ve üretim yöntemlerimizi o kadar kökten değiştirdik ki artık yedi kat daha fazla kömür, on dört kat daha fazla petrol ve pik demir, yirmi iki kat daha fazla bakır ve kırk üç kat daha fazla çelik üretiyoruz. 1876'da gökdelen yoktu, tramvay yoktu, elektrikli ışık yoktu, benzinli motor yoktu, kendi kendini bağlayan araçlar yoktu, bisiklet yoktu, otomobil yoktu. Oklahoma yoktu ve Montana, Wyoming, Idaho ve Arizona'nın toplam nüfusu Des Moines'inkine eşitti. General Custer'ın Sioux tarafından öldürüldüğü; dayanıksız demir
demiryolu köprüsünün Ashtabula'da yıkıldığı; "Molly Maguires"in Pensilvanya'yı terörize ettiği; Brooklyn Köprüsü'nün ilk telinin gerildiği; ve Boss Tweed ile Hell Gate'in New York'ta ortadan kaldırıldığı yıldı. Devrimci vatanseverlerin altında buluştuğu Büyük Karaağaç hala Boston Common'da duruyordu. Amerikan Anayasası kabul edilmeden önce doğan New York finansörü Daniel Drew hala hayattaydı; Komodor Vanderbilt, Joseph Henry, A. T. Stewart, Thurlow Weed, Peter Cooper, Cyrus McCormick, Lucretia Mott, Bryant, Longfellow ve Emerson da öyleydi. Çoğu yaşlı insan ilk demir yolu treninin çalışmasını hatırlayabilir; orta yaşlı insanlar ilk telgraf mesajının gönderilmesini hatırlayabilir; ve liselerdeki çocuklar ilk Atlantik Kablosunun döşenmesini hatırlayabilir.

1876'daki büyükbabalar, Webster'ın Teksas ve Oregon'un Birliğe katılmasına nasıl karşı çıktığını; George Washington'ın Mississippi Nehri'ni dahil etmemeye nasıl karşı çıktığını; ve Monroe'nun Kongre'yi, Atlantik'ten Orta Batı'ya kadar uzanan bir ülkenin "despot bir monarşi tarafından yönetilemeyecek kadar geniş" olduğu konusunda nasıl uyardığını anlatmayı severdi.
Abraham Lincoln'ün New Salem'in postacısı olduğu dönemde mektupları rakun derisinden şapkasıyla taşıdığını ve görüldüğü yerde teslim ettiğini; 1822'de postaların mümkün olan en hızlı hizmeti sağlamak için aşamalı olarak değil at sırtında taşındığını; ve Madison'ın seçildiği haberinin Kentucky halkına ulaşmasının üç hafta sürdüğünü anlattılar. Telgraftan bahsedildiğinde, Devrim günlerinde vatanseverlerin bir direk, bir bayrak, bir sepet ve bir varilden oluşan "Washington'ın Telgrafı" adı verilen bir sinyalizasyon sistemini nasıl kullandıklarını anlattılar.

Yani, genç Cumhuriyet 1876'da hala çocukluğunun yakınındaydı. Hem duygu hem de çalışma yöntemleri açısından kütük ev dönemine yakın yaşıyordu. Eski yavaş yolların çoğu, posta arabası ve çakmak taşı günlerinde yeterince hızlı olan yollar, hayatta kaldı. Yetmiş yedi bin mil demir yolu vardı,
ama kötü inşa edilmiş ve kısa uzunluklardaydı. İki milyon dört yüz bin kişiyi istihdam eden üretim
endüstrileri vardı,
ama her ticaret, her biri diğerleriyle savaş halinde olan küçük rekabetçi birimlerden oluşan bir kaosa bölünmüştü. En yüksek derecede enerji ve girişimcilik vardı,
ama verimlilik veya organizasyon yoktu. 1876'da, bildiğimiz kadarıyla, esas olarak modern iş dünyasının, hızlı, gergin yaşamı ve muazzam koordineli
endüstrilerden oluşan ulusal yapısıyla inşası için planları ve ham maddeleri bir araya getiriyorduk. 1876'da uzmanlaşma ve çıkar topluluğu çağı
şafağa girmişti. Kunduracı yerini, yetmiş adamın bir ayakkabı yapmak için birlikte çalıştığı
geleneksel fabrikaya bırakmıştı. O zamana kadar mağazasının üzerinde yaşayan tüccar, artık banliyölerde bir ev sahibi olma cesaretini göstermişti. Artık hiçbir insan
kendi kendine yeten bir Robinson Crusoe değildi. O bir kesirdi,
bir toplumsal mekanizmanın tek bir parçasıydı ve zorunlu olarak diğer birçok insanla
en yakın temas halinde olması gerekiyordu.

Yeni bir birbirine bağımlı medeniyet biçimi geliştirilmek üzereydi ve
telefon bu yeni medeniyeti
çalışır ve kullanışlı hale getirmek için tam zamanında geldi. Bu yeni bir organın ortaya çıkmasıydı.
Göz
teleskop, el makine,
ayaklar demir yolu haline geldiği gibi, ses de telefon oldu.
Yeni koşullar tarafından
vazgeçilmez hale getirilen yeni bir ideal iletişim yöntemiydi. Carlyle'ın kehaneti gerçekleşmişti, o şöyle demişti:
"İnsanlar artık insanlara pirinç tasmalarla bağlanamaz; onları
çok daha asil ve kurnaz yöntemlerle bağlamak zorunda kalacaksınız."

Demiryolları ve buharlı gemiler, insanı insana bağlama işini
"daha asil ve kurnaz yöntemlerle" başlatmıştı. Telgraf ve kablo daha da ileri giderek tüm medeni insanları birbirlerinin görüş alanına soktu, böylece
bir tür sağır ve dilsiz alfabesiyle iletişim kurabiliyorlardı. Ve sonra
telefon geldi, doğrudan anında iletişim sağladı ve
her milletin insanlarını birbirlerinin duyma mesafesine getirdi. Uzun bir icatlar dizisinin tamamlanmasıydı. Kemerin temel taşıydı.
Birbirine bağımlı milletlerin kendilerini idare etmelerini ve bir arada kalmalarını sağlayan
son gelişmeydi.

Demiryollarının ve vapurların mektup taşımasını sağlamak, iletişim araçlarının evriminde çok önemliydi.
Elektrik telinin sinyal taşımasını sağlamak, önemli haberlerin anında iletilmesi nedeniyle daha önemliydi.
Ancak elektrik telinin konuşma taşımasını sağlamak EN ÖNEMLİYDİ, çünkü
tüm vatandaşları yüz yüze getiriyor ve hem mesajı hem de cevabı anında yapıyordu.
Telefonun icadı,
Elektrik Cinine,
dilsizlerin işaret dilinde mesaj taşımaktan daha iyisini yapmayı
öğretmişti. Ona konuşmayı öğretmişti. Emerson'un güzel bir şekilde ifade ettiği gibi:

"Gönderilecek mektuplarımız vardı. Kuryeler yeterince hızlı gidemiyorlardı, yeterince uzağa gidemiyorlar; vagonlarını kırıyorlar, atlarını batırıyorlardı; ilkbaharda kötü yollar, kışın kar yığınları, yazın sıcak - atlarını yürüyüşten çıkaramıyorlardı. Ama havanın ve toprağın elektrikle dolu olduğunu ve her zaman bizim istediğimiz yöne, tam da göndermek istediğimiz şekilde gittiğini gördük.
BİR MESAJ ALIR MIYDI, İster istemez; yapacak başka bir şeyi yoktu; hemen taşırdı."

Telefonun ABD için dolar ve sent cinsinden tam değerini kimse söyleyemez. Bir istatistikçi bize telefon kullanarak günde toplam üç milyon dolar tasarruf edildiğini söyledi.
Bu miktar çok yüksek veya çok düşük olabilir. Sadece bir tahmin olabilir. Telefonun değerine ulaşmanın tek yeterli yolu, ulusu bir bütün olarak ele almak, her şeyiyle bir işletme olarak ele almak ve böyle bir ulusun telefon hizmeti olmadan kesinlikle imkansız olacağını belirtmektir. Küçük endüstriyel birimler, uzun çalışma saatleri, düşük ücretler ve daha beceriksiz yollarla daha yavaş ve daha düşük dereceli bir cumhuriyetimiz olabilirdi. Para kaybı muazzam olurdu, ancak daha da ciddi olanı ULUSAL YAŞAMIN KALİTESİNDEKİ kayıp olurdu. Kaçınılmaz olarak, telefon bağlantısı olmayan bir ulus daha az sosyal, daha az birleşik, daha az ilerici ve daha az verimlidir. Aşağı bir türe aittir.

Kaotik ve yavaş bir barbarlık yerine, organize ve hızlı bir medeniyet nasıl yaratılır - bu, bugün tamamen çözülememiş olan evrensel insan sorunudur. Ve vahşi hayvanların sürüler halinde seyahat etmeye ve tehlike sinyalleri diliyle düşmanlarından korunmaya başlamasıyla başlayan bir
iletişim biliminin nasıl geliştirileceği ve tüm ulusun kendinin bilincine varıp tek bir canlı varlık gibi hareket edebildiği zamana kadar bu bilimin nasıl demokratikleştirileceği - bu evrensel sorunun sonunda telefonun icadını gerektiren kısmıdır.

Telefonun kullanımıyla birlikte yeni bir zihin alışkanlığı ortaya çıkmıştır. Yavaş ve uyuşuk ruh hali atıldı. Eski yarın alışkanlığı "Bugün Yap" ile değiştirildi; ve hayat daha gergin, uyanık, canlı hale geldi. Beyin, büyük önem taşıyan psikolojik bir kazanım olan bir cevap beklemenin yarattığı gerginlikten kurtuldu. Cevap hemen alınıyor ve diğer konuları düşünmek üzere serbest bırakılıyor. Hafızada daha az yük var ve her yeni öneriye BÜTÜN ZİHİN verilebiliyor. Hız içgüdüsü, Amerika Birleşik Devletleri'nde başka yerlerde olduğundan çok daha eksiksiz bir şekilde geliştirildi. Ian Maclaren, "Hiçbir Amerikalı, hızlı gitme şansı varsa yavaş gitmez; yürüyebiliyorsa konuşmak için durmaz; ata binebiliyorsa yürümez." dedi. Bir hız rekoru kırıldığında, bir çift ayakkabı on bir dakikada yapıldığında, bir adam bir saatte bin iki yüz tuğla koyduğunda veya bir gemi dört buçuk günde Atlantik'i geçtiğinde, yeni bir oyuncak alan bir çocuk kadar mutlu oluyor. Artık saniyeler bile sayılıyor ve kesirlere ayrılıyor. Örneğin, New York'lu bir operatörün bir telefon görüşmesine cevap vermesi için geçen ortalama süre artık üç buçuk saniye; ve bu minik zaman zerresi bile şiddetle aşınıyor.

Esprili bir Fransız'ın dediği gibi, en canlı pişmanlıklarımızdan biri,
telefonda olduğumuzda ayaklarımızla iş yapamamamızdır.
Bir saatlik işi bir dakikada veya bir dakikalık işi bir saniyede yaptığımızda, bunu doğanın düşmanlığına karşı kazanılmış bir zafer olarak görüyoruz.
İspanyolların yaptığı gibi, "Hayat çok kısa; bir kişi ne yapabilir?" demek yerine Bir Amerikalı, "Hayat çok kısa; bu yüzden bugünün işini bugün yapmalıyım." demeye daha yatkındır. Bir ömrü enerjiyle doldurmak - Amerikan planı budur
ve böylece en büyük sonuçları elde etmek için bu enerjiyi ekonomik kullanmak. Bir elektrik teliyle sorulan ve cevaplanan bir soruyu, bir habercinin ağır ağır yürümesiyle iki saat yerine beş dakikada almak - bu, anında hizmete olan tutkumuza en uygun yöntemdir.

Oldukça emin olduğumuz birkaç toplumsal yasadan biri, bir ulusun hızına orantılı olarak örgütlenmesidir. Saatte dört mil hızla giden bir ulusun, köylülerden ve köylülerden oluşan devasa, hareketsiz bir kitle olarak kalması gerektiğini biliyoruz; ya da yüzyıllar süren yavaş bir çalışmanın ardından büyük bir şehir inşa ederse, şehir er ya da geç kendi ağırlığı altında parçalanacaktır. Babil böyle yükseldi ve düştü, Ninova, Teb, Kartaca ve Roma böyle. Sadece toplu, organize olmamış, kendi
yok edicisi olur. Tıkanıklık ve sıkışıklıktan ölür. Fakat Stephenson'ın
Roketi saatte yirmi dokuz mil hızla gittiğinde ve Morse'un telgrafı Washington'dan Baltimore'a sinyallerini tıkladığında ve Bell'in telefonu Boston ile Salem arasında konuşma titreşimlerini gönderdiğinde, yeni bir çağ başladı. Hız ve incelikle organize olmuş ulusların çağı geldi. Eşi benzeri görülmemiş büyüklükte şehirler geldi, fakat çelik raylar ve bakır tellerden oluşan bir ağla o kadar sıkı bir şekilde bir arada tutuluyorlardı ki, Kongo kıyılarındaki herhangi bir küçük çamur kulübesinden daha uyanık ve işbirlikçi hale geldiler.

Telefonun şu anda her türden insanı bir araya getirmede en çok işi yaptığını iddia etmek belki de çok fazla değildir, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda yetmiş bin Bell telefon hissesi sahibi ve on milyon telefon hizmeti kullanıcısı olduğunu hatırlarsak. Mississippi'yi Bell sisteminde geçen iki yüz altmış dört kablo ve Mason ve Dixon'ın Hattını geçen beş yüz kırk dört kablo vardır. Evleri, gökdelenleri, malikaneleri, fabrikaları ve çiftlikleri birbirine bağlamak için en çok işi yapan şey telefondur. Uzmanlarla veya üniversite mezunlarıyla sınırlı değildir. Bir kuruşu olan adama da, bir milyonu olan adama da ulaşır. Her dili konuşur ve her türlü işe hizmet eder. Bölgeciliği ve ırk kavgalarını önlemeye yardımcı olur. Kapitalistler ve ücretli işçiler için ortak bir buluşma yeri sağlar. Aslında o kadar temelde tüm insanların aracıdır ki, onu neredeyse ulusal bir amblem, demokrasinin ve Amerikan ruhunun ticari markası olarak gösterebiliriz.

Bizimki gibi, kamu okullarında seksen milliyetin bulunduğu bir ülkede, telefon ulusal sindirim aygıtının bir parçası olarak özel bir değere sahiptir. Lehçelerin büyümesini engeller ve asimilasyon sürecine yardımcı olur. Amerikan yaşamının itici gücü öyledir ki, Güney Avrupa'dan gelen mütevazı göçmenler, buraya gelmelerinden yarım düzine yıl önce telefon alışkanlığını edinmiş ve küçük dükkanlarını büyük bir iletişim ağı olan telsiz ağına bağlamışlardır. Örneğin, birkaç yıl önce New York'un Doğu Yakası'ndan gelen Rus Yahudilerinin taşmasıyla yerleşilen Brownsville adlı bir toplulukta, artık Yunanistan krallığındaki kadar telefon bulunmaktadır. Ve kalabalık Doğu Yakası'nda, Mısır'daki tüm santrallerden daha fazla kabloya sahip olan
Orchard Caddesi'nde tek bir santral vardır.

Telefon mühendisinden bize gelenden daha yüksek pratik demokrasi idealleri çok azdır.
Amacı, telefonları isteyenlere
telefon sağlamaktan çok daha kapsamlıdır.
Daha ziyade, telefonu su musluğu kadar evrensel hale getirmek,
her ekonomik birimi konuşma mesafesine getirmek,
her an ihtiyaç duyulabilecek her insanı sosyal organizmaya bağlamaktır. Tıpkı
biçerdöverin tıkırtısının ekmek, dikiş makinesinin mırıltısının
giysi, Bessemer dönüştürücüsünün kükremesinin çelik,
basın takırtısının eğitim anlamına gelmesi gibi, telefon zilinin çalması da birlik ve örgütlenme anlamına gelmiştir.

Zaten, kablo, telgraf ve telefonla, medeni dünyadaki hiçbir iki kasaba bir saatten daha uzak değildir. Hatta on iki dakikada bir telgrafla dünyayı kuşattık. New York şehrindeki herhangi bir adamın herhangi bir New Yorkluyla yirmi bir saniyede sohbete girmesini mümkün kıldık. Herhangi bir yerden herhangi bir güne başlayabileceğimiz bir ulaşım sistemi kurmakla yetinmedik; haber ve dedikoduların tüm ulusların ortak malı olduğu bir iletişim sistemi kurmakla da yetinmedik. Daha da ileri gittik. Nüfusun olduğu her büyük bölgede, her insanı diğerinin kulağına götüren ve mesafe faktörünü sihirli bir şekilde ortadan kaldıran bir ses sinirleri sistemi kurduk; böylece Amerika Birleşik Devletleri yan yana üç bin mil komşu haline geldi. Zaman ve Uzayı fethetme çabası her şeyden önce maddi ilerlemenin içgüdüsüdür. Milleri küçültmek ve dakikaları uzatmak, insan ırkının en büyük tutkularından biri olmuştur. Ve
bu nedenle telefonla ilgili daha büyük gerçek, onun sadece bir kolaylıktan çok daha fazlası olduğudur. Güvenlik tıraş bıçakları, piyano çalarlar ve dolma kalemlerle aynı sınıfta değerlendirilmemelidir. Uygarlığın yüksek hızlı aracından başka bir şey değildir, tüm mekanizmayı daha etkili bir sosyal hizmete hazırlar. Ulusal verimliliğin ve işbirliğinin simgesidir.

Telefonun yaptığı tüm bunlar, ülkeye yılda muhtemelen 200.000.000 dolara mal oluyor; Amerikan çiftçilerinin on günde kazandığından daha fazla değil. Patatese, saman mahsulünün üçte birine veya mısırın sekizde birine ödediğimizle aynı fiyatı ödüyoruz. Elektrik hizmeti için harcanan her nikelden bir sent telefona gidiyor. Her dört kadeh içki ve tütün dumanını kesersek, telefon faturamızı ödeyebilir ve birkaç milyon dolar daha kazanabiliriz. Daktilo
kiralayan, tramvayı günde iki kez kullanan veya ayakkabılarını günde bir kez
boyatan kişi, aynı masrafla
çok iyi bir telefon hizmetine sahip olabilir. 1910'daki tek bir fırtınanın karını temizlemek bile New York şehir yönetimine beş veya altı yıllık telefon
hizmetinin ödeyeceği kadarına mal oldu. Telefonun bu neredeyse inanılmaz ucuzluğu, çoğunlukla psikolojik sebeplerden dolayı, hala genel olarak algılanmaktan uzaktır. Bir telefon
etkileyici değildir. Hacmi yoktur. Singer Binası veya
Lusitania gibi değildir. Kabloları, santralleri ve pilleri dağılmış ve gizlidir ve çok az kişi bunları tüm karmaşıklıklarıyla resmedecek kadar hayal gücüne sahiptir. Keşke New York'un yüz veya daha fazla telefon binasını tek bir geniş meydanda bir araya getirmek mümkün olsaydı ve iki bin memur, üç bin bakım görevlisi ve altı bin kız operatör her sabah bando ve pankartlarla işe gitselerdi,
o zaman belki de, herhangi bir büyük fikrin her zaman kamuoyuna aktarılmasını sağlayan gerekli etkileyicilik niteliği olabilirdi.

Yedi buçuk sentlik bir madeni paranın olmaması nedeniyle, artık en büyük Amerikan şehirlerinde bile beş sentlik telefon var. Beş sente, isteyen herkesin hizmetinde olan, gece gündüz bekletilen, böylece ihtiyaç duyduğu anda hazır olan bir telgraf sistemi vardır. Bu sistem yirmi ila elli milyona mal olmuş olabilir, ancak bir otomobil kiralamanın maliyetinin sekizde biri karşılığında kiralanabilir. Uzun mesafeli telefonlarda bile, bir mesajın maliyeti, bir dönüş tren biletinin fiyatıyla karşılaştırıldığında azalır. Örneğin, New York'tan Philadelphia'ya bir konuşmanın maliyeti yetmiş beş sentken, tren ücreti dört dolar olur. New York'tan Chicago'ya bir konuşmanın maliyeti beş dolar iken, trenle yetmiş dolar olur. Harriman'ın bir keresinde söylediği gibi, "Omaha'ya bir konuşmanın fiyatına evimden istasyona gidemem." Telefona para yatırmış olan tüm insanlara net karın ne olduğunu söylemek her zaman az çok bir tahmin olacaktır. Bell hisselerinin şanslı sahiplerinin muazzam servetler kazandığına dair genel inanç, vahşi kedi şirketlerinin destekçileri tarafından canlı tutulan bir abartıdır. Böyle servetler kazanılmadı. Theodore Vail, "Hiçbir adamın telefondan net bir milyon kazandığına inanmıyorum" diyor. Sulandırılmış hisse senedi ihraç etmeyen ve imtiyazlarını sermayeleştirmeyen şirketlerde hızlı zengin olma olasılığı yoktur. Aksine, 1897'ye kadar Bell Şirketleri'ndeki hisse senedi sahipleri, nominal değerden dört milyon yedi yüz bin dolar daha fazla ödemişlerdi; ve Union N. Bethell başkanlığındaki Doğu şirketlerinin yakın zamandaki konsolidasyonunda, yeni hisse senedi emekliye ayrılan hisse senedinden aslında sekiz milyon daha azdı. Çok az telefon şirketi başlangıçta kar ödedi. İnşaat ve bakım maliyetlerini düşük değerlendirmişlerdi. Denver maliyetin iki bin beş yüz dolar olmasını bekliyordu ve altmış bin dolar harcadı. Buffalo üç bin dolar ödemeyi bekliyordu ve yüz elli bin dolar ödemek zorunda kaldı. Ayrıca, iki yüz dolarlık bir değişimin, daha fazla trafik nedeniyle yüz dolarlık bir değişimden iki katından daha fazla maliyetli olduğunu keşfettiler. Genellikle bir telefon şirketine ödenen bir dolar şu şekilde bölünür:

Kira............ 4c
Vergiler........... 4c
Faiz........ 6c
Fazla........ 8c
Bakım.... 16c
Temettüler...... 18c
Emek.......... 44c
---- 1,00 $

Faiz oranlarındaki sorunların çoğu (ve adları çoktur) telefon işinin anlaşılmamasından kaynaklanmıştır. Aslında, yakın zamana kadar kendini anlamamıştır. İşine yerel ve bireysel bir bakış açısıyla yaklaşmaya devam etmiştir. Telefonları
karlı olmayan yerlere
yerleştirmek yavaştı. Her enstrümanın
kendi yolunu ödemesini bekliyordu. Birçok eyalette, hem telefoncular hem de halk
davadaki en hayati gerçeği, yani bir telefon sisteminin üyelerinin her şeyden önce
BAĞIMLI olduğunu göz ardı etti.

Tek bir telefonun kendi başına hiçbir değeri yoktur. Bir organdan kesilmiş kamış veya bir elden kesilmiş parmak kadar işe yaramazdır. Hatta süs amaçlı veya başka bir amaca uyarlanabilir değildir. Ayrı bir varoluşa sahip olan bir
piyano veya konuşan bir makine gibi değildir. Sadece ulaştığı diğer telefonların sayısıyla orantılı olarak faydalıdır. VE
HER YERDEKİ HER TELEFON, AYNI TELEFON SİSTEMİNDEKİ HER DİĞER TELEFONA DEĞER KATMAKTADIR. Bu, bir cümlede, adil oranların temel noktasıdır.

Genel iyilik için birçok telefon, kendi geçimini sağlamadığı bir yere konulmalıdır. Herhangi bir anda, onu o an için paha biçilmez kılacak ani bir acil durum ortaya çıkabilir. Özellikle
otomobilin
gelişmesinden bu yana, ara sıra bir mesaj göndermenin son derece gerekli olmadığı hiçbir köşe veya köşe yoktur. Bu ilke, yakın zamanda Pensilvanya Demiryolu tarafından en pratik şekilde uygulandı ve kendi masraflarıyla Altoona'daki işçilerinin evlerine beş yüz yirmi beş telefon yerleştirdi. Aynı şekilde, telefon şirketinin sosyal görevi, her nokta kapsanana kadar sistemini genişletmek ve ardından brüt ücretlerini olabildiğince adil bir şekilde dağıtmaktır. Bütün, bütünü taşımalıdır - bu, yasama organları ve telefon şirketleri tarafından nihayet tanınması gereken ücret felsefesidir. Elbette, asla bir sisteme veya formüle indirgenemez. Her zaman bir görüş ve uzlaşma meselesi olacak, çok fazla beceri ve sabır gerektirecektir. Ancak, temel ilkeleri bir kez anlaşıldığında nadiren ciddi bir sorun yaşanacaktır.

Demiryolu, biçerdöver ve Bessemer dönüştürücü gibi tüm zaman kazandıran icatlar gibi, telefon da son tahlilde HİÇBİR MALİYETE SAHİP DEĞİLDİR;
BUNU EKSİKLİĞİNDEN ÖTÜR. MİLLET, ONSUZ MİLLETTİR.

BÖLÜM VIII. YABANCI ÜLKELERDE TELEFON

Avrupa'nın varlığından haberdar olmasıyla telefon neredeyse bir yıl önce
yaşıyordu. 3 Mart 1877'de Londra Athenaeum birkaç dikkatli cümleyle bundan bahsedene kadar hiçbir şekilde kamuya duyurulmadı. Bir akşam eğlencesi isteyenler dışında kimse tarafından hoş karşılanmadı. Ve tüm ticari dünya için dört veya beş yıl boyunca ciddi insanlara asla hizmet edemeyecek bir tür bilimsel Billiken oldu.

Birbiri ardına, birkaç Amerikalı meraklı, telefon sistemleri için çırpınan hevesli ulusların hayalleriyle
acele Avrupa'ya koştu ve birbiri ardına başarısız oldular. Frederick A. Gower bunların ilkiydi. O, gezici bir propagandacı olma hakkı karşılığında bir ajanlık sözleşmesini feda eden maceracı bir iş şövalyesiydi.
Daha sonra bir primadonna ile tanıştı, ona aşık oldu ve onunla evlendi,
telefonculuğu bırakıp balonculuğa başladı ve Manş Denizi'ni uçarak geçmeye çalışırken hayatını kaybetti.

Sonra, beş bin dolara İngiliz patentinin beş sekizini ve iki bin beş yüz dolara Rusya, İspanya, Portekiz ve İtalya'ya ilişkin hakkın yarısını satın alan Providence'lı William H. Reynolds geldi. Nasıl karşılandığı, saklanan bir mektubundan görülebilir. "Dört aydır Londra'da çalışıyorum," diye yazıyor; "İngiltere Bankası'na ve başka yerlere gittim; ve telefona bir şilin koyacak tek bir adam bulamadım."

Bell, 1878'de düğün turu için aceleyle İngiltere ve İskoçya'ya gitti ve icadının memleketinde takdir edileceğine dair büyük umutlar besliyordu. Ancak ticari açıdan bakıldığında, görevi tamamen başarısızdı. Bol bol akşam yemeği aldı, ancak sözleşme alamadı; ve Amerika Birleşik Devletleri'ne
yoksul ve cesareti kırılmış bir adam olarak geri döndü. Sonra
iyimser Gardiner G. Hubbard, Bell'in kayınpederi, Avrupa'nın
ataletine karşı koydu ve hiçbir önemli şeye ulaşmayan
Uluslararası ve Doğu Telefon Şirketleri'ni örgütledi.
Aynı yıl Enos M. Western Electric'in akıllı kurucusu Barton, telefon ihracat ticareti kurmak için Fransa ve İngiltere'ye gitti ve başarısız oldu.

Bu yetenekli adamlar, planlarının halkın ilgisizliği ve sıklıkla açık düşmanlık
tarafından engellendiğini gördüler. Saturday Review, "Telefon bir oyuncaktan biraz daha iyidir," dedi; "cahil insanları bir an için şaşırtır, ancak yerleşik hava tüpleri sisteminden daha düşüktür."
"Yaşamın mahremiyeti ne olacak?" diye sordu bir başka Londra editörü.
"Ev ocağının kutsallığı ne olacak?" Yazarlar, Bell ve icadını küçümsemenin yollarını bulmak için birbirleriyle yarıştılar. "Gülünç derecede basit," dedi biri. "Sadece elektrikli bir konuşma tüpü," dedi bir diğeri. "Konuşma trompetinin
karmaşık bir biçimi," dedi bir üçüncüsü. Hiçbir İngiliz editör, ilk başta dalgıçlar ve kömür madencileri dışında, telefonun herhangi bir kullanımını düşünemedi. Fiyatı da genel bir infiale yol açtı. Sokaklarda bir şiline oyuncak telefonlar satılıyordu; ve Hükümet, matbaa telgraflarının kullanımı için yılda altmış dolar talep etmesine rağmen, insanlar telefonlar için yarı fiyatına ödemeye yüksek sesle itiraz ettiler. 1882'de Herbert Spencer şöyle yazar: "Telefon Londra'da neredeyse hiç kullanılmıyor ve diğer İngiliz şehirlerinde bilinmiyor."

Telefonla arkadaş olan ilk önemli kişi, o zamanlar ünvanı olmayan genç bir bilim insanı olan Lord Kelvin'di. Orijinal telefonları Philadelphia'daki Centennial'da görmüştü ve onlara o kadar hayran kalmıştı ki, dürtüsel Bell onları hediye olarak eline tutuşturmuştu. İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin bir sonraki toplantısında Lord Kelvin bunları sergiledi. Daha fazlasını yaptı. Telefonun şampiyonu oldu. Ününü buna bağladı. Centennial'da yapılan
testlerin hikayesini anlattı ve şüpheci bilim insanlarına
aldatılmadığına dair güvence verdi. "Kulaklarımla duyduğum her şey," dedi, "bu dairesel demir disk tarafından
bana açıkça
anlatıldı."

Bilim insanları ve elektrik uzmanları çoğunlukla iki kampa ayrılmıştı. Bazıları telefonun imkansız olduğunu söylerken,
diğerleri "hiçbir şeyin bundan daha basit olamayacağını" söyledi. Neredeyse hepsi Bell'in yaptığı şeyin
bir mizahi önemsizlik olduğu konusunda hemfikirdi. Ancak Lord Kelvin ısrar etti.
Telefonun "bilim tarihinde yapılmış en
ilginç icatlardan biri" olduğu gerçeğini vurguladı. Bir kömür madeninde telin bir ucuyla bir gösteri yaptı. Glasgow'daki bir halk toplantısında Bell'in yanında durdu ve şunları söyledi:

"Bell'den önce telefon denen şeyler, Bell'in telefonundan, bir dizi el çırpmanın insan sesinden farklı olduğu kadar farklıydı. Aslında bunlar elektrikli alkışlardı; Bell ise şoklara süreklilik kazandırma fikrini -TAMAMEN ÖZGÜN VE YENİ BİR FİKİR- tasarladı, böylece insan sesini mükemmel şekilde yeniden üretebildi."

Bilim insanları tek tek telefonu ciddiye almaya zorlandılar.
Bir halk sınavında, hala şüphecilerin saflarında duran tanınmış bir profesör vardı. Kendisinden bir mesaj göndermesi istendi. İnanmaz bir sırıtışla enstrümana gitti ve tüm serginin bir şaka olduğunu düşünerek
ağızlığa bağırdı: "Merhaba diddle diddle--bunu takip et."

Sonra bir cevap bekledi. Yüzündeki ifade, en büyük şaşkınlığa dönüştü. "Diyor ki--`Kedi ve keman,'" diye soluk soluğa kaldı,
ve hemen telefonculuğa geçti. Bu tür testlerle bilim adamları ikna edildi ve 1877'nin ortalarında Bell, Plymouth'daki yıllık kongrelerinde onlara hitap ettiğinde "gürültülü bir karşılama" aldı.

Kısa bir süre sonra The London Times teslim oldu.
Tam tersine döndü ve telefonu göklere çıkardı. "Birdenbire ve sessizce tüm insan ırkı konuşma ve duyma mesafesine getirildi," diye haykırdı; "bundan daha çok arzulanan ve daha
imkansız hiçbir şey yoktu. "Alaycı kalabalığın arasından sıyrılan bir sonraki gazete Tatler'dı.
Bir başyazıda, "Doğanın en incelikli ve en güçlü
gücünü, bir köle gibi, dünyanın dört bir yanına fısıltıyı taşımak için komuta eden bir insan çocuğunun
resmi karşısında etkilenmemek elde değil." diyordu.

Bilim insanları ve editörlerden hemen sonra soylular geldi. Caithness Kontu
öne geçti. Halkın önünde "telefon hayatımda gördüğüm
en sıra dışı şey" dedi. Ve 1878'de bir kış sabahı Kraliçe Victoria Londra'daki Sir Thomas Biddulph'un evine gitti ve bir saat boyunca Downing Caddesi'ndeki bir ofiste oturan Kate Field ile telefonda konuştu ve dinledi. Bayan Field "Kathleen
Mavourneen" şarkısını söyledi ve Kraliçe ona telefonda teşekkür ederek "çok memnun" olduğunu söyledi. Orada bulunan Bell'i bizzat tebrik etti ve iki telefonu satın alıp alamayacağını sordu; Bunun üzerine
Bell ona fildişi bir çift hediye etti.

Tahmin edilebileceği gibi, bu olay Büyük Britanya'da telefonculuğun itibarını
sağlamak için çok şey yaptı. Hemen Windsor Kalesi'ne bir tel gerildi. Daily News, Pers Büyükelçisi ve beş veya altı lord ve baronet tarafından başkaları sipariş edildi. Sonra, J. S. Morgan & Co.'nun bankacılık evinden telefoncuların umutlarını en yükseklere çıkaran bir emir geldi. Bu, iş ve finans dünyasındaki "güçlülerin"
ilk tanınmasıydı. Londra'da on teli olan küçük bir santral hemen başlatıldı; ve 2 Nisan 1879'da,
Bell Şirketi'nin genç müdürü Theodore Vail, Boston'daki fabrikaya bir emir gönderdi, "Lütfen mümkün olan en kısa sürede ihracat ticareti için
yüz adet el telefonu yapın." Dış ticaret başlamıştı.

Sonra gökten bir yıldırım düştü, tamamen öngörülemeyen bir felaket. Birkaç enerjik şirket türediği sırada,
Posta Genel Müdürü aniden telefonun bir
telgraf türü olduğunu ilan etti. Bir İngiliz yasasına göre telgrafın bir
Hükümet tekeli olması gerekiyordu. Bu yasa, telefon doğmadan altı yıl önce çıkarılmıştı, ama önemli değil. Telefoncular itiraz etti ve
tartıştı. Tyndall ve Lord Kelvin, Hükümeti savunulamaz bir
hata yaptığı konusunda uyardı. Ama hiçbir şey yapılamadı. İlk demiryollarına
gişeli yollar dendiği gibi, telefon da ciddiyetle
telgraf olarak ilan edildi. Ayrıca, durumun saçma mizahına eklemek için, Yüksek Adalet Divanı'ndan Yargıç Stephen,
telefonun yasal olarak bir
telgraf olmasını zorunlu kılan son sözü söyledi ve
görüşünü, telefon icat edilmeden yirmi yıl önce yayınlanan
Webster's Dictionary'den bir alıntıyla destekledi.

Bu yeni rakibi ele geçirdikten sonra, sırada ne vardı? Posta Genel Müdürü bilmiyordu. Elbette, telefon konusunda hiçbir deneyimi yoktu ve telgraf bölümündeki görevlilerinden hiçbirinin de yoktu. Ona eğitim verecek bir kitap ve kolej yoktu. Telgrafı o zamanlar, bugün olduğu gibi, bir
iş başarısızlığıydı. Geçimini sağlayamıyordu. Bu nedenle, ikinci bir tel sistemi inşa etme riskini almaya cesaret edemedi ve
sonunda özel şirketlere lisans vermeyi kabul etti.

Ancak karmaşa devam etti. Günün akademik teorilerine göre, rekabeti zorlamak için on üç özel şirkete lisans verildi. Beklenebileceği gibi, en yetenekli şirket
diğer on ikisini hemen yuttu. Kendi haline bırakılsaydı, bu şirket iyi hizmet verebilirdi, ancak kıskanç düzenlemelerle
engellenmiş ve çitle çevrilmişti. Brüt kazancının onda birini Postaneye ödemek zorundaydı. Altı aylık bildirimle satmaya hazır olacaktı. Ve uzun mesafeli bir tel sistemi
döşediği anda, Posta Genel Müdürü üzerine atıldı ve onu elinden aldı.

Sonra, 1900'de, Postane lisanslı şirkete karşı tüm yükümlülüklerini bir kenara attı ve herkesin katılabileceği bir rekabetin kapısını açtı. Londra'da ikinci bir sistem başlatmayı üstlendi ve iki yıl içinde
hatasını keşfetti ve işbirliği yapmayı teklif etti. Belediye mülkiyeti talep eden
beş şehre lisans verdi. Bu şehirler
cesurca yola çıktılar, yüksek sesle davul çaldılar, bir aksilikten diğerine atladılar
ve sonunda pes ettiler. Belediye mülkiyetinin önde gelen şehri olan Glasgow bile
Waterloo'suyla telefonda karşılaştı. Yeniyken eskimiş bir tesise bir milyon sekiz yüz bin dolar harcadı, bir süre zararına çalıştırdı ve sonra 1906'da Postaneye bir milyon beş yüz yirmi beş bin dolara sattı.

Yani, ilkinden sonuna kadar, Büyük Britanya'daki telefonun hikayesi
bir "yanlışlıklar komedisi" olmuştur. Şu anda, iki adada, altı yüz binden fazla telefon kullanımdadır. Londra, altı yüz kırk mil karelik evleriyle, bunlardan dörtte birine sahiptir ve yılda on bin oranında artmaktadır. Postane, 1912 Yılbaşı Günü'nde tüm özel şirketleri devralıp işleyeceğini bildirdiği için, büyük bir iyileştirme yapılmamaktadır. Bürokratik karmaşa, öyle görünüyor ki, sonsuza kadar devam edecektir. Almanya'da da aynı bürokrasi yükü vardır, ancak daha az destek ve doldurma vardır. Tam bir hükümet tekeli vardır. Komşularına telefon hizmeti kiralama suçunu işleyen kişi altı ay hapse atılabilir. Burada da, Posta Genel Müdürü en üst düzeydedir. Telefon işini bir posta kalıbına sokmuştur. Küçük bir şehirdeki adam, küçük bir hizmet için büyük bir şehirdeki adamın büyük bir hizmet için ödediği kadar yüksek bir ücret ödemek zorundadır. Orta düzeyde bir verimlilik vardır, ancak yüksek hız veya rekor kıran bir durum yoktur. Alman mühendisler
ABD'deki telefon sisteminin ilerlemesiyle yakın temas halinde olmadılar. Kendi yöntemlerini geliştirmeyi tercih ettiler ve
bu yüzden iyi, kötü ve
kayıtsız çeşitli sistemler yarattılar. Toplamda, muhtemelen yetmiş beş milyon dolarlık bir yatırım ve toplam dokuz yüz bin telefon var.

Telefon sistemi Kayzer'in gözünde her zaman çok popülerdi.
Bir av partisi planlarken, her sabah Kabinesiyle konuşabilmesi için orman karargahına özel bir tel
gerdirme geleneği vardı. Telefonla dereceler ve onurlar verdi.
Eski Şansölyesi Von Buelow bile Kont unvanını bu gayri resmi şekilde aldı. Ancak Almanya'da telefonun ilk dostu
Bismarck'tı. Eski Birleştirici, bir ulusu bir arada tutmada bunun değerini hemen fark etti ve Berlin'deki sarayı ile iki yüz otuz mil uzaklıktaki Varzin'deki çiftliği arasında bir hat yapılmasını emretti. Bu, 1877 Sonbaharı kadar erken bir tarihteydi ve bu nedenle Avrupa'daki ilk uzun mesafeli hattı.

Fransa'da, İngiltere'de olduğu gibi, Hükümet, öncü çalışmalar özel vatandaşlar tarafından yapılır yapılmaz telefon
işine el koydu.
1889'da Paris sistemine fiilen el koydu ve dokuz yıllık davadan sonra sahiplerine beş milyon frank ödedi. Bu pervasız başlangıçla birlikte, kötüden daha kötüye doğru bocaladı.
Diğer ulusların hatalarının en eksiksiz derlemesini bir araya getirdi ve
kendi hatalarından birkaçını icat etti. Bürokrasinin bilinen neredeyse her kötülüğü
geliştirildi. Tarife sistemi altüst edildi; yalnızca küçük şehirlerde karlı bir şekilde izin verilebilen sabit tarife büyük şehirlerde yürürlüğe konuldu ve yalnızca büyük şehirlere uygulanan mesaj tarifesi küçük yerlerde yürürlüğe kondu. Kız operatörler, kamu hizmeti kurallarının labirentine
dolandılar. Posta Genel Müdürü'nün izni olmadan evlenmelerine izin verilmiyordu; ve hiçbir
şekilde bir belediye başkanı, bir polis, bir kasiyer veya bir
yabancıyla evlenmeye cesaret edemezlerdi, aksi takdirde santralin sırlarını ifşa ederlerdi.

Ulusal bir plan, bir standardizasyon, mucitlerden ve geliştiricilerden oluşan bir kadro yoktu. Her kullanıcının kendi telefonunu satın alması gerekiyordu. George Ade'nin dediği gibi, "Duvara bağlı her şey Paris'te bir telefon olma olasılığına sahiptir." Ve böylece, yetersiz ekipman ve bürokrasi ile birlikte, Fransız sistemi bugün olduğu gibi, telefonda YAPILMAMASI gerekenlerin en belirgin örneği haline geldi.

Fransa'nın tamamında, normalde Paris şehrinde olması gerekenden çok daha az sayıda telefon var. Şu anda Chicago'da kullanılanlar kadar değil. Öfkeli Parisliler protesto ettiler.
Otuz iki bin isimle bir dilekçe sundular. Hatta adil bir fiyata iyi hizmet talep etmek için herhangi bir ülkede türünün tek örneği olan bir "Kickers Ligi" bile kurdular.
Bürokratik telefondan kaynaklanan günlük kayıp muazzam hale geldi. George Kessler, "1907'deki panik gününde, bir telefon santralindeki beceriksiz bir kız bana beş bin dolara mal oldu," dedi. Ancak Hükümet, telefon tekelinden yılda üç milyon dolar net kar elde ediyor; ve 1910'da iyileştirme komitesi atanana kadar, halkın rahatsızlığına hiç aldırış etmiyordu.

Paris'in 1908'de ana santralinin yangında tamamen yok olmasıyla telefon verimliliği konusunda aldığı çarpıcı bir ders vardı.
"Yeni bir santral inşa etmek," dedi Avrupalı ​​üreticiler, "dört veya beş ay sürecek." Telaşlı genç bir Chicago'lu sahneye çıktı.
"Altmış gün içinde yeni bir santral kuracağız," dedi; "ve gecikme için günlük altı yüz doları kaybetmeyi kabul ediyoruz." Böylesine hızlı bir çalışma daha önce hiç görülmemişti. Ancak Chicago'nun neler yapabileceğini gösterme şansıydı. Paris ve Chicago dört bin beş yüz mil uzaklıktadır, on iki günlük bir yolculuk. Santralin uzunluğu yüz seksen fit olacaktı ve on bin kablo olacaktı. Yine de Western Electric bunu üç haftada bitirdi. Altı yük vagonuyla New York'a götürüldü, Fransız La Provence vapuruna yüklendi ve otuz altı günde Paris'e bırakıldı; böylece altmış gün dolduğunda, doksan operatörden oluşan bir kadroyla tam hızda çalışıyordu. Rusya ve Avusturya-Macaristan'ın şu anda yaklaşık yüz yirmi beş bin telefonu var. Hiçbir zaman hızlı olmayan bir yarışta başa baş gidiyorlar. Her iki ülkede de Hükümet telefona karşı ihmalkar bir üvey anne oldu. Sermaye eksikliğiyle işi aç bıraktı ve genişletmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Viyana, Budapeşte, St. Petersburg ve Moskova dışında herhangi bir önemli tel sistemi yok. Avusturya ile Macaristan arasındaki siyasi çıkmaz, bu ülkelerde telefon için daha mutlu bir yaşam umudunu ortadan kaldırıyor; ancak Rusya'da yakın zamanda yeni bir dönemi başlatabilecek bir politika değişikliği oldu. Artık her şehirde bir özel şirkete gelirin yüzde üçü karşılığında izinler teklif ediliyor. Bu adımla Rusya beklenmedik bir şekilde öne geçti ve artık telefoncular için Avrupa'nın en özgür ülkesi.

Küçük İsviçre'de başlangıçtan itibaren hükümet mülkiyeti vardı, ancak bu durum işletmeye başka yerlere göre daha az zarar verdi. Burada yetkililer aslında telgrafı telefonla değiştirdiler. Vadi köylerini bir arada tutmak için konuşan telin değerini gördüler; ve böylece yılda altmış milyon görüşme sağlayan ucuz ve biraz da dayanıksız bir telefon sistemiyle Alpleri aştılar. Karda mahsur kalan gezginleri kurtaran St. Bernard rahipleri bile artık dağlarını bir dizi telefon kulübesiyle donattılar.

Dünyanın en yüksek telefonu, İtalyan Alpleri'ndeki Monte Rosa'nın zirvesinde, deniz seviyesinden yaklaşık üç mil yukarıdadır. Roma'ya uzanan bir hatla bağlantılıdır, böylece bir kraliçe bir profesörle konuşabilir. Bu durumda Kraliçe İtalya'dan Margherita'dır ve profesör ise Monte Rosa'daki bir gözlemevinden gökleri inceleyen astronom Signor Mosso'dur. Kraliçe, kendi masrafıyla, bu teli bir
hat işçileri ekibine gerdirdi, onlar da
altı yıl boyunca dağda kayıp tökezlediler ve sonra yerine sabitlediler. İtalya'daki genel durum Büyük Britanya'daki gibidir. Hükümet
uzun mesafeli hatları her zaman tekelleştirmiştir ve şimdi tüm özel şirketleri satın almak üzeredir. Otuz iki milyon kişiye düşen telefon sayısı sadece elli beş bindir - Norveç'teki kadar ve Danimarka'dakinden daha azdır. Ve birçok güney ve Sicilya eyaletinde telefon zilinin şıngırtısı hala yabancı bir sestir.

Hollanda'daki en büyük tuhaflık, ulusal bir planın olmaması, bunun yerine Joseph'in rengarenk ceketine benzeyen
bir patchwork'ün olmasıdır. Her şehir mühendisi kendi tipinde bir cihaz tasarlamış ve sipariş üzerine yaptırmıştır. Ayrıca, her şirket altı mil çapında bir daire içinde yasayla çevrilidir,
bu yüzden Hollanda, ikisi birbirine benzemeyen
başparmak çivi sistemleriyle noktalanmıştır. Belçika'da 1893'ten beri bir hükümet sistemi vardır, bu nedenle
birlik vardır, ancak girişim yoktur. Tesis eski moda ve çok
küçüktür. İspanya'nın yirmi bin kişiye oldukça iyi hizmet veren özel şirketleri vardır. Romanya'nın yarısı kadardır. Portekiz'in Lizbon ve Porto'da iki küçük şirketi vardır. Yunanistan, Sırbistan ve Bulgaristan'ın her birinin
yedi bin kadarı vardır. Donmuş küçük İzlanda adasında
dörtte biri kadar vardır; ve hatta eski Sultan rejimi altında yasak bir toprak olan Türkiye'ye bile, Jön Türkler telefon kutuları ve bakır tel bobinleri ithal etmektedir.

Telefon ruhunu yakalayan tek bir Avrupa ülkesi vardır: İsveç. Burada telefonculuk özgürce sallanmaya başladı.
Postane tarafından yalnız bırakıldı; ve daha da iyisi, Henry Cedergren adında, dikkat çekici bir
güç ve yeteneğe sahip bir iş kurucusu olan bir Adam'ı vardı.
Bu adam Avrupa'nın Telefon Ustası yapılsaydı,
anlatılacak farklı bir hikaye olurdu. Israrcı girişimiyle
Stockholm'ü Amerika Birleşik Devletleri dışındaki en iyi telefonlu şehir yaptı.
Ülkesini ileriye taşıdı, ta ki yüz altmış beş bin telefona sahip olarak Avrupa ülkeleri arasında dördüncü sıraya yerleşene kadar.
Onun ölümünden
sonra Hükümet, bir kopyasıyla sahaya çıktı ve her yıl daha maliyetli ve saçma hale gelen bir savaş başladı.

Asya, sekiz yüz elli milyonluk nüfusuyla, Philadelphia'dan daha az telefona sahip ve bunların dörtte üçü küçük bir ada olan Japonya'da. Japonlar en başından beri hevesli telefonculardı. 1883'te Tokyo'da yoğun bir borsa vardı. Bu borsa artık yirmi beş bin kullanıcıya ulaştı ve hükümetin tuhaf politikasıyla engellenmemiş olsaydı daha fazla olabilirdi. Sistemi işleten kamu görevlileri becerikli adamlardır. Adil bir fiyat talep ederler ve Devlete yüzde on kar sağlarlar. Ancak talebe ayak uyduramazlar. Kamu mülkiyetinin en tuhaf tuhaflıklarından biri, Tokyo'da şu anda telefonlar için ödeme yapmayı teklif eden ve onları alamayan sekiz bin vatandaştan oluşan bir BEKLEME LİSTESİ olmasıdır. Ve bir Tokyolu öldüğünde, eğer varsa, bir telefona sahip olma hakkı genellikle vasiyetinde dört yüz dolarlık bir mülk olarak belirtilir.

Asya listesinde ikinci sırada yer alan Hindistan'ın dokuz binden fazla telefonu yoktur - nüfusunun her otuz üç binine bir kişi! Aslında, New York'un beş gökdelenindeki kadar değil. Hollanda Doğu Hint Adaları ve Çin'de sadece
yedi bin var, ancak Çin'de yakın zamanda bir
ilerleme hareketi yaşandı. Yirmi milyon dolarlık bir fon, ulusal bir telefon ve telgraf sistemi
inşa etmek için harcanacak. Pekin şimdi
birkaç on bin telli santralle
temiz ve pırıl pırıl yeni bir santrale hayret ve keyifle işaret ediyor. Diğerleri
Kanton, Hankow ve Tien-Tsin'de inşa ediliyor. Sonuç olarak, telefon Çin'de gelişecek, tıpkı San Francisco'daki Çin mahallesinde olduğu gibi. Çin
İmparatoriçesi, Pekin kuşatmasından sonra, sarayına ejderha tahtının erişebileceği bir mesafede bir telefon asılmasını emretti; ve
Çince'de telefoni terimiyle "Konuşan Şimşek
Sesleri" işinin herhangi bir temsilcisiyle çok samimiydi.

Telefon, İran'da yakın zamanda gerçek bir komik-opera
modasıyla giriş yaptı. Yeni bir Şah, bir güven patlamasıyla, sarayı ile Tahran'daki pazar yeri arasına bir tel çekti ve halkını
şikayetleri olduğunda kendisiyle konuşmaya davet etti. Ve konuştular! O kadar serbestçe konuştular ve o kadar dil kullandılar ki, Şah askerlerini
gönderdi ve onlara saldırdı. Yeni Parlamento'ya ateş açtı ve öfkeli halk tarafından hemen İran'dan kovuldu. Buradan, şu anda yirmiden fazla kullanılmasa da,
telefonun İran'da popüler olması gerektiği anlaşılıyor.

Güney Amerika, Buenos Aires dışında, muhtemelen otuz binden fazla olmayan birkaç telefona sahiptir. Yüzüncü Yıl'da Bell ile arkadaş olan Brezilyalı Dom Pedro, 1881'de ülkesine telefon sistemini tanıttı; ancak otuz yıldır on bin kullanıcıya ulaşamadı. Kanada'nın İsveç'le tam olarak aynı sayıda kullanıcısı var: yüz altmış beş bin. Meksika'nın belki on bin; Yeni Zelanda'nın yirmi altı bin; ve Avustralya'nın elli beş bin.

Kıtalar listesinde en altta Afrika yer alır. Mısır ve Cezayir'in kuzeyde on iki bin; Britanya Güney Afrika'sının güneyde aynı sayıda; ve aralarındaki geniş alanlarda ancak bin tane daha vardır. Orta Afrika'ya kim girerse girsin, yerlilerin tıkırdayan işaret dili olan tahta davulun sesini duyacaktır. Oradaki bir bakır tel teli, Belçika'nın merhum Kralı'nın emriyle Kongo bölgesinden geçerek oraya yerleştirilmiştir. Bunu dizmek muhtemelen telefon hattı işçilerinin tarihindeki en maceralı işti.
Orta ormanın 1,750 mil uzunluğunda bir bölümü vardı.
Ahşap direkleri yiyen beyaz karıncalar ve demir direkleri
çekip çıkaran vahşi filler vardı.
Hatlarda kovalamaca oynayan maymunlar ve ok uçları için telleri çalan vahşiler vardı.
Ama hat
taşındı ve bugün kauçuk ve fildişiyle ilgili konuşmalarla canlanıyor.

Bu yüzden, telefon için neredeyse "sesinin duyulmadığı yerde konuşma veya dil yoktur" diyebiliriz. Hatta Habeşistan'da binlerce mil ve Fiji Adaları'nda 150 mil teli var. Kabaca konuşursak, şu anda tüm ülkelerde on milyon telefon var, iki yüz elli bin kişiyi istihdam ediyor, yirmi bir milyon mil kablo gerektiriyor, bin beş yüz milyon dolarlık bir maliyete karşılık geliyor ve yılda on dört bin milyon görüşme yapılıyor. Tüm bunlara rağmen, bebek telefonunun ilk zayıf çığlığını duyan adamlar hala hayatta ve kesinlikle yaşlı değiller.

Hiçbir yabancı ülke yüksek Amerikan telefon seviyesine ulaşmadı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde her yüz kişide sekiz telefon varken, başka hiçbir ülkede bu kadarının yarısı yok. Kanada, her yüz kişide neredeyse dört telefonla ikinci sırada; İsveç ise üçüncü sırada. Almanya'da New York Eyaleti kadar telefon var; Büyük Britanya'da ise Ohio kadar. Chicago'da Londra'dan daha fazla; Boston'da ise Paris'in iki katı var.
Yirmi ülkesiyle
Avrupa'nın tamamında, Amerika Birleşik Devletleri'ndekinin üçte biri kadar telefon var. Nüfusuyla orantılı olarak, Avrupa'da sadece on üçte biri kadar telefon var.

Amerika Birleşik Devletleri Avrupa'nın yarısı kadar mektup yazıyor, üçte biri kadar telgraf gönderiyor ve iki katı kadar telefonla konuşuyor. Ortalama bir
Avrupalı ​​aile yılda üç telgraf, haftada üç mektup ve bir telefon mesajı gönderiyor; ortalama bir Amerikan ailesi ise yılda beş telgraf, haftada yedi mektup ve on bir telefon mesajı gönderiyor. Dünyanın yüzde altısına sahip olan ve insan ırkının yüzde beşini oluşturan bu ulus, telefonların yüzde YETMİŞİNE sahip. Ve dünyadaki telefon trafiğinin yüzde ellisi veya yarısı artık bu ülkenin Bell Sistemi'nde yer alıyor.

Avrupa'da adil bir performans gösteren sadece altı ülke var: Almanlar, İngilizler, İsveçliler, Danimarkalılar, Norveçliler ve İsviçreliler. Diğerlerinin her yüz kişiden birinden az telefonu var. Küçük Danimarka'nın Avusturya'dan daha fazla telefonu var. Küçük Finlandiya'nın hizmeti Fransa'dan daha iyi. Belçika telefonları en pahalısı -- adet başına iki yüz yetmiş üç dolar; Finlandiya telefonları ise en ucuzu -- seksen bir dolar. Ancak Belçika'daki bir telefon Norveç'tekinden üç kat daha fazla kazandırıyor. Genel olarak Avrupa'daki ders şu: Telefon bir ulusun onu ürettiği şeydir. Faydası, kullanıldığı duygu ve girişimciliğe bağlıdır. Paha biçilmez bir varlık veya bir sıkıntı olabilir.

Çok fazla hükümet! Çoğu ülkede başarısızlığın temel nedeni budur. Telefon icat edilmeden önce, telgraf
bir Devlet tekeli haline getirilmişti; ve telefon bir
telgraf türü olarak görülüyordu. Kamu görevlileri bir telefon sisteminin
çok daha karmaşık ve teknik bir sorun olduğunu, daha çok bir piyano fabrikasına
veya bir çelik fabrikasına benzediğini görmediler. Ve böylece, bir grup vatandaş bir
telefon hizmeti kurduğunda, hükümet yetkilileri buna kıskanç gözlerle
baktılar ve genellikle onu ellerinden aldılar. Böylece telefon,
telegrafın bir parçası oldu, telgraf da postanenin bir parçasıydı, postane de hükümetin bir parçasıydı. Bir kesrin kesrinin kesrinin kesriydi -- bürokrasinin sadece bir
dalı. Bu koşullar altında telefon gelişemezdi. Şaşılacak şey, hayatta kalmış olmasıdır.

Amerikan planına göre ele alındığında, yurtdışındaki telefon Amerikan seviyelerine
yükseltilebilir. Başarısızlığın ırksal bir nedeni yoktur. Yavaş hizmet
ve beceriksizlik, telefona
bir yol veya itfaiye teşkilatıymış gibi davranmanın doğal sonuçlarıdır; ve telefona dair doğru bir anlayışa ulaşan, onu yetenekli ellere teslim etmeye ve yeterli sermayeyle güçlendirmeye cesaret eden herhangi bir ulus, kalbinin arzu ettiği kadar uyanık ve hızlı bir hizmet sağlayabilir. Bazı uluslar zaten yolda. Çin, Japonya ve Fransa, telefonculuğun en yüksek gelişiminde sanatını öğrenmek için New York Şehri'ne - "telefon adamlarının Mekke'si" - heyetler gönderdi. Rusya bile telefonu bürokratlarından kurtardı ve şimdi girişimcilere ücretsiz olarak sunuyor. Çoğu yabancı ülkede telefon hizmeti giderek daha hızlı bir tempoya yükseltiliyor. "Ucuz ve çirkin" telefon çılgınlığı geçiyor; ve telefonun her şeyden önce bir HIZ aracı olduğu fikri, zemin kazanıyor. İki kat ücretle daha hızlı bir uzun mesafe hizmeti, iyi bir şekilde destekleniyor. Yavaş hareket eden ırklar, telefonculuğun ilk dersi olan zamanın değerini öğreniyor. Biçerdöverlerimiz ve biçme makinelerimiz artık
yetmiş beş ülkeye gidiyor. Tramvaylarımız tüm büyük şehirlerde çalışıyor. Fas
dolar saatlerimizi ithal ediyor; Kore, dokuz adamın bir kürekle
kazmasına izin vermenin israfını öğreniyor. Ve tüm bunlar telefonlar anlamına geliyor.

Western Electric, otuz yılda yabancı ülkelere altmış yedi milyon dolar değerinde telefon cihazı sattı. Ancak bu
sadece adil bir başlangıç. Çin'de her yüz kişiye bir telefon koymak, üç yüz milyon dolarlık bir harcama anlamına gelecek. Avrupa'ya, Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda sahip olduğu kadar uygun bir ekipman vermek, uygun kablo ve santrallerle birlikte
otuz milyon telefon anlamına gelecek.
Ve kitleler için telefon henüz birçok ülkede canlı bir soru olmasa da, er ya da geç, medeniyetin amansız çabasıyla,
gelmeli.

Muhtemelen, uluslar arasında barış ve iyi niyetin hakim olduğu o uzak gelecekte, her ülke diğerleri için en iyi yapabileceği şeyi yaptığında, Amerika Birleşik Devletleri genel olarak telefonda beceri ve otorite kaynağı olarak tanınabilir. Diğer ülkelerin telefon sistemlerini yeniden inşa etmek veya işletmek için çağrılabilir, tıpkı şu anda petrol, çelik raylar ve tarım makineleri tedarik ettiği gibi. Tıpkı bugünün akıllı alıcısının Fransa'dan şampanya, Almanya'dan oyuncak, İngiltere'den pamuk ve Doğu'dan halı istemesi gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ne telefonun doğal yurdu ve merkezi olarak bakmayı öğrenecektir.

IX. BÖLÜM: TELEFONUN GELECEĞİ

1907 İlkbaharında, sert, kızıl saçlı, beyaz saçlı bir adam olan Theodore N. Vail, kuzey Vermont'ta büyük bir ahırın inşasına nezaret ediyordu.
Evi, Lyndon kasabasına ve ötesine, herdem yeşil ormanların üzerinden Burke Dağı'nın devasa kütlesine bakan engebeli bir arazinin balkonunda, yakında duruyordu. Yaklaşık on mil karelik alanı olan çiftliği, evin arkasında, büyük bir tarla ve ormanlık alanda uzanıyordu ve açıklıklarda birkaç düzine kulübe vardı. Galli midillileri ve İsviçre sığırları Mayıs otlarında otluyordu ve erkekler saban, tırmık ve tohum ekme makineleriyle meşguldü. Telefon iş yapısını oluşturmak ve genel gelişim planını şekillendirmek için çağrıldığından beri neredeyse otuz yıl geçmişti. O zamandan beri birçok başka şey yapmıştı. Buenos Aires şehri, ona sadece tramvay ve elektrik ışıklarından oluşan bir sistem verdiği için, Amerika Birleşik Devletleri'nin telefonu bir iş temeline oturtması için ödediğinden daha fazla para ödemişti. Artık zengin ve emekliydi, çiftlikteki oyun işinin tadını çıkarmakta ve şehrin ve telefonun sıkıntılarını unutmakta özgürdü. Ancak ahır yapımcılarının arasında dururken, Boston ve New York'tan bir telefon müdürleri heyeti geldi. Çoğu, telefonculuğun "Eski Muhafızları"na mensuptu. Vail'in öncü günlerinde savaşmışlardı; ve şimdi yirmi yıllık bir aradan sonra telefon işine geri dönmesini istemeye gelmişlerdi. Vail bu öneriye güldü.

"Saçmalık," dedi, "çok yaşlıyım. Altmış iki yaşındayım." Yöneticiler ısrar etti. Yaklaşan panik bulutundan ve kriz sona erene kadar direksiyonda başka bir güçlü ele ihtiyaç olduğundan bahsettiler, ancak Vail yine de reddetti. Eski zamanlardan ve eski anılardan bahsettiler, ancak başını iki yana salladı. "Hayatım boyunca," dedi, "bir çiftçi olmak istedim."

Sonra telefon durumunun bir resmini çizdiler. Ona planladığı "büyük telefon sisteminin" bitmediğini gösterdiler.
O, bunun mimarıydı ve bitmişti. Telefon işi enerjik ve müreffeh bir işti. Frederick P. Fish'in parlak liderliği altında, büyük sıçramalarla büyümüştü. Ancak, Vail'in gençliğinde hayalini kurduğu SİSTEM'den hâlâ çok uzaktı; ve bu nedenle, yöneticiler tamamlanmamış planını önüne koyduğunda, teslim oldu. Zihninin baskın özelliklerinden biri olan tamamlanma içgüdüsü, onu rıza göstermeye zorladı. Telefon çağrısıydı. O Mayıs sabahından, 1907'den beri, telefon ve telgraf dünyasındaki adamlar tarafından büyük şeyler yapıldı. Bell Sistemi, paniğe
çatmadan bir çizik bile olmadan getirildi. Şüphe ve karışıklık en kötü seviyesindeyken, Vail hissedarlarına pratik, çiftçivari tarzıyla açık bir mektup yazdı. Şöyle dedi:

"Son on aydaki net kazancımız 13.715.000 dolardı, 1906'daki aynı dönemdeki 11.579.000 dolara karşılık. Şu anda bankalarda 18.000.000 dolardan fazla paramız var; ve iki yıl boyunca borç almamıza gerek kalmayacak."

Kısa süre sonra, konsolidasyon çalışmaları başladı. Çakışan
şirketler birleşti. Küçük yerel kablo kümeleri, birkaç bin tanesi, ulusal hatlara bağlandı. Patent davalarının olduğu günlerde doğal olarak bir alışkanlık haline gelen gizliliğin yerini bir tanıtım politikası aldı. Ziyaretçiler ve muhabirler açık bir kapı buldular. En popüler dergilerde eğitim reklamları yayınlandı.
Mucitler topluluğu uzun mesafe sorunlarını
fethetmek için harekete geçirildi. Ve otuz milyonluk bir çek karşılığında, tarihi Western Union'ın kontrolü Jay Gould'un çocuklarından American Telephone and Telegraph Company'nin otuz bin hissedarına devredildi.

Bu nedenle, yapılanlardan yola çıkarak, telefonun geleceği hakkında bir tahminde bulunabiliriz. Otuz yıl önce Vail'in hayal gücü dışında hiçbir varlığı olmayan bu "muhteşem telefon sistemi" artık elimizin altında gibi görünüyor. Sokaklardaki gazete satıcıları bile bunu haykırıyor. Ve elbette, en iyi olası telefon sisteminin kesin bir planı olmasa da, artık Vail'in planının genel hatlarını görebiliyoruz.

Bu planda gizemli veya uğursuz hiçbir şey yok. Wall Street'in havuzları ve komplolarıyla hiçbir ilgisi yok. Kağıt şirketlerinin destekçileri dışında hiç kimse sıkıştırılmayacak. Basit gerçek şu ki
Vail, İsviçre sığırları ve Gal midillileri için yarım düzine küçük rahatsız baraka yerine büyük ve konforlu bir ahır inşa ettiği için aynı sebepten dolayı tam bir Bell Sistemi düzenliyor. Başkalarının zararlarından kâr elde etmek için asla "yüksek finansör" olmadı. O, sadece telefon işine, herhangi bir çiftçinin çiftliğini yönetirken kullandığı aynı sert mantığı uyguluyor. Telefon ve telgraf için mecazi olarak Büyük bir Ahır inşa ediyor.
Açıkçası, geleceğin telefon sistemi ulusal olacak, böylece aynı ülkedeki herhangi iki kişi birbirleriyle konuşabilecek.
Rekabetçi olmayacak, çünkü hiçbir çiftçi çiftliğini rekabetçi çizgilerde yönetmeyi
bir an bile düşünmeyecek. Askeri bir deyimle, bir personel ve hat organizasyonu olacak. Her yerel şirket kendi yerel işlerini yürütmeye devam edecek ve kendi kendine yardım etme temel erdemini tam olarak uygulayacak. Ancak, şu anda olduğu gibi, tüm şirketler için ortak olan daha büyük işleri ele alacak merkezi bir uzman grubu da olacak. Bir tarafta ayrılık veya ayrılma, diğer tarafta bürokrasi olmayacak - bu, ideal telefon sisteminin altında yatan tipik Amerikan fikridir.

Böyle bir sistemde otorite hattı yerel yöneticiyle başlayacaktır. Ondan Devlet şirketinin yöneticilerine;
sonra ulusal şirketin yöneticilerine; ve son olarak,
her şeyden önce, kurumsal liderlerin Federal Hükümete kadar yükselecektir.
Bu kadar çok yabancı ülkede telefonun hükümet mülkiyetinde olmaması, özel şirketlerin mutlak güce sahip olacağı anlamına gelmez. Tam tersi. Otuz yıllık deneyimin dersi, özel bir telefon şirketinin, bir Hükümet departmanı olsaydı halkın iradesine çok daha itaatkar olma eğiliminde olduğunu göstermektedir. Ancak, demokrasinin bir aksiyomu, ne kadar iyi yönetilirse yönetilsin, hiçbir şirketin kendi eylemlerinden kesinlikle sorumlu tutulmadan kamuya açık bir yeri kontrol etmesine izin verilmeyeceğidir. Siyaset daha az oyun ve daha çok sorumluluk haline geldikçe, geleceğin telefonu şüphesiz şikayetleri iletme ve tekrarlamanın yarattığı sıkıntıyı ve hisse senedi dolandırıcılığını önleme yetkisine sahip bir tür kamu komitesi tarafından denetlenecektir. Bu Federal denetim giderek daha etkili hale geldikçe, demiryollarında olduğu gibi, şu anki tekel korkusu da azalacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk demiryollarının on yıl veya daha uzun süre anti-tekel planıyla işletildiği artık genel olarak unutulmuş olsa da bir gerçektir. Raylar herkese ücretsizdi. Flanşlı tekerlekleri olan bir arabaya sahip olan herkes onu raylarda sürebilir ve lokomotiflerle rekabet edebilirdi. Trenler ve vagonların neşeli bir karmaşası vardı, hepsi en yavaş ekip tarafından geri tutuluyordu; ve bu bazı demiryollarında 1857'ye kadar devam etti. O zamana kadar insanlar bir demir yolu hattında rekabetin saçma olduğunu gördüler. Her pistin tek bir şirket tarafından tekelleştirilmesine izin verdiler ve genişleme dönemi başladı.

Şu anda hiç kimse, kesinlikle, bağımsız nakliyecinin
geçmesine üzülmüyor. Herhangi bir demir yolunun
cesaret edebileceğinden çok daha keyfi ve pahalıydı; ve ülke büyüdükçe,
imkansız hale geldi. Hayatta kalmaya en uygun kişi değildi. Genel iyilik için, demir yolu ile rekabet etmekten alıkonuldu ve
depolara yük taşıyarak onunla işbirliği yapması öğretildi.
Şaşırtıcı bir şekilde, bunu çok daha karlı ve keyifli buldu. Kötü bir işten
sıkıştırılıp iyi bir işe sokulmuştu. Ve benzer bir evrim süreciyle, Amerika Birleşik Devletleri küçük bağımsız
telefon şirketlerini hızla geride bırakıyor. Bunlar sonunda, birer birer, kamyon şoförünün yaptığı gibi, ana telefon sistemiyle
telleri birleştirerek daha yüksek bir toplumsal değere yükselecekler.

1881'e kadar Bell Sistemi bir aile grubunun elindeydi. Tamamen özel bir girişimdi. Halktan lansmanında yardım istenmişti ve reddetmişti. Ancak 1881'den sonra küçük hisse senedi sahiplerinin kontrolüne geçti ve orada kesintisiz kaldı. Şu anda en demokratikleşmiş işletmelerimizden biri, yüz binden fazla eve ücret veya temettü dağıtıyor. Zaman zaman dışlayıcı oldu ama asla iğrenç olmadı. Hiçbir zaman dolar delisi olmadı ya da hisse senedi kumarı virüsüyle çılgına dönmedi. İçinde onu insan doğasıyla temas halinde tutan bir duygu damarı her zaman vardı. Şu anda bile, American Telephone and Telegraph Company'nin her çekinde, üzerine kalın bir kitap koyduğu bir sandalyede oturan ve bir telefona neşeyle gevezelik eden güzel bir Aşk Tanrısı'nın resmi var.

Bell Sistemi ile Western Union arasında artık bir takım oyunu olduğu için yakın gelecekte birkaç kapsamlı değişiklik beklenebilir.
Zaten, bir kalem darbesiyle, beş milyon telefon kullanıcısı Western Union'ın kredi defterlerine girdi; ve her Bell
telefon ofisi artık bir telgraf ofisi. Aynı anda iki çift tel üzerinden üç telefon mesajı ve sekiz telgraf gönderilebilir:
bu, bilimin son mucizelerinden biridir ve artık devasa bir ölçekte denenmektedir. Uzun mesafeli telefon tellerinin çoğu, tam iki milyon mil, telgraf amaçları için kullanılabilir; ve Western Union tellerinin üçte biri, beş yüz bin mil, birkaç değişiklikle konuşmak için kullanılabilir.

Western Union, yirmi iki bin beş yüz ofis için kira ödüyor ve bunların hepsi telgrafı birkaç kişinin lüksü haline getirmeye yardımcı oluyor.
General Sherman ile Atlanta'dan denize yürüyen ordu kadar büyük bir haberci gücü kullanıyor. Bir Bell teli ve bir Morse teli ortak bir terminale getirilebildiğinde ve bir telgraf telefonla alınıp teslim edilebildiğinde, bu iki masraf kalemi de azalacaktır. Ayrıca, belki de en büyük kazanç,
sürünen küçük haberci çocuğunu sokaklardan alıp
onu ya okula ya da faydalı bir meslek öğrenmeye göndermek olacaktır.

Gerçek şu ki, Amerika Birleşik Devletleri hem telefonu hem de telgrafı uygun bir temele oturtmayı başaran ilk ülkedir.

Başka yerlerde ya ikisi birbirinden çok farklıdır ya da telefon, bir telgraf departmanının
sadece bir ekidir. Yeni Amerikan planına göre,
ikisi rekabetçi değil, tamamlayıcıdır. Biri diğerinin
ekidir. Postane bir paket gönderir; telgraf
paket içeriğini gönderir; ancak telefon hiçbir şey göndermez.
İki ayrı insan arasında konuşmayı mümkün kılan bir cihazdır.
Üçünün her birinin kendine özgü bir alanı vardır, bu yüzden aralarında
hiçbir zaman kıskançlık nedeni olmamıştır.

Telefonu postanenin veya telgrafın bir eki yapmak
saçma hale gelmiştir. Artık tüm dünyada telefonla gönderilen mesaj sayısı mektupla gönderilen mesaj sayısına çok yakın; ve telgraflardan OTUZ İKİ KAT daha fazla telefon görüşmesi yapılıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde, telefon telgrafın ağabeyi haline geldi. Altı kat daha fazla net geliri ve sekiz kat daha fazla telgrafı var. Ve toplam telgraf, mektup ve tren yolcusu kadar mesaj iletir.

Bu evrensel konsolidasyon eğilimi, telefon dünyasındaki en yetenekli beyinleri bile önümüzdeki yıllarda meşgul edecek çeşitli
sorunlar ortaya çıkarmıştır. Kayıplar olmadan organizasyonun faydalarını nasıl elde edebiliriz, çevikliği kaybetmeden nasıl güçlü olabiliriz, önceki günlerin ataklığını ve cesaretini kaybetmeden nasıl sistematik olabiliriz, tüm durumun kuşbakışı görünümünü kaybetmeden
çalışan gücümüzü nasıl yüksek hızlı uzmanlardan oluşan bir orduya dönüştürebiliriz, bunlar yeni türün bilmeceleridir ve gelecek neslin telefoncuları bunlara cevap bulmalıdır. Bunlar, telefonun günümüzün hırslı ve yetenekli genç bir adamına sunabileceği büyük işlerin doğasını göstermektedir.

"Sorunlar hiçbir zaman şu anki kadar büyük veya karmaşık olmamıştı," diyor telefon mühendislerinin şefi J. J. Carty. Büyük ve küçük fikirler arasında ebedi mücadele devam ediyor - ne olabileceğini
görebilen adamlar ile sadece OLDUĞUNU
görebilen adamlar arasında. Hala
rekorları kırma yarışı var. Santraldeki kız bile aranan kişiyi otuz saniyede
bulabiliyor. Bu, erken
merkezlerde harcanan zamanın onda biri; ama yine de çok uzun. Değerli bir dakikanın yarısı. Yirmi beş saniyeye, ya da yirmi veya on beşe indirilmeli.

Mucitlerin miller kazanmak için verdiği mücadele hala devam ediyor.

Konuşmaların yapılabileceği mesafe yirmi milden
iki bin beş yüze çıkarıldı. Ama bu yeterli değil. On iki bin mil uzakta olan ve ortak çıkarları olan bazı medeni insanlar var. Örneğin Çin'deki Boksör İsyanı sırasında,
Pekin'de servetlerinin yarısını New York'a bir çift telin kullanımı için memnuniyetle verecek Amerikalılar vardı.

Telefonun ilk günlerinde, Bell "Atlantik Okyanusu'nun ötesinde konuşacağımız zaman gelecek" kehanetinde bulunmaktan hoşlanıyordu; ancak
Pupin elektrik akımını otomatik olarak ilerletme
yöntemini icat edene kadar bu şiirsel bir hayal olarak görülüyordu. O zamandan beri en muhafazakar mühendis bile
atlantik ötesi telefon sorununu tartışacak. Ve şairlere gelince, onlar artık bir adamın konuşabileceği ve kendi sesinin dünyanın dört bir yanından kendisine geri döndüğünü duyabileceği
zamanı hayal ediyorlar.

Elbette acil uzun mesafe sorunu New York'tan Pasifik'e konuşmak. İki okyanus artık trenle sadece üç buçuk gün uzaklıkta. Seattle Doğu'ya bir tel için çırpınıyor. San Diego 1915'teki Panama Kanalı Fuarı için bir tel istiyor. Teller zaten San Francisco'ya çekilmiş durumda ancak sanatın şu anki aşamasında
kullanılamıyor. Ve Vail'in kaptanları şimdi neredeyse nefes nefese bir telaşla ona Vermont'taki çiftliğinden kıtanın öbür ucuna bir konuşma yapmak için doğum günü hediyesi vermek için çalışıyorlar.

"Çok yakın bir gelecekte Amerika Birleşik Devletleri için evrensel bir telefon sistemi görebiliyorum," diyor Carty. "Seattle'ın sokaklarından birinde Seward'ın bir heykeli var. Üzerinde `Birleşik Bir Ülkeye' yazıyor. Ama bir Doğulu orada dururken, o Uzak Batı Eyaletinin izolasyonunu hissediyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ucundan diğerine konuşabilene kadar bunu her zaman hissedecek. Bana göre," diye devam ediyor Carty, "Kıtalar ve okyanuslar arasında konuşacağımıza inanıyorum. Neden olmasın? Bir insan vücudunda tüm dünyadaki insanlardan daha fazla hücre yok mu?"

Gelecekteki bir Carty, terk edilmiş tek tel sorununu çözebilir ve topraklanmış devreyi geri yükleyerek bakır faturayı ikiye bölebilir. Hem görmeyi hem de konuşmayı iletebilir. Hareket eden trenlerde kullanılmak üzere üçüncü ray sistemini mükemmelleştirebilir. Cam, mika, kağıt ve emaye yerine geçecek ideal bir yalıtım
malzemesi tasarlayabilir. Evrensel bir
kod oluşturabilir, böylece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm önemli kişiler, kitaplar bir kütüphanede olduğu gibi, anında
yerlerinin bulunabileceği çağrı numaralarına sahip olur. Başka bir genç adam, telefoncuların henüz yapamayacak kadar uzmanlaştığı bir iş olan geniş hatlarda bir ticari departman kurabilir. Bunu yapan kişi kapsamlı bir
beyne sahip bir adam olacaktır. Ortalama bir insanla telefon sanatıyla olduğu kadar yakından temas halinde olacaktır. Sokak dedikodularını, işçi sendikalarının taleplerini ve valilerin ve başkanların politikalarını bilecektir. Batılı çiftçinin psikolojisi, günlük basının tonu ve mağazaların yöntemleri onu ilgilendirecektir. Amacı, kamuoyunun ince kimyasını bilmek ve telefon hizmetini zamanın değişen ruh hallerine ve ihtiyaçlarına uyarlamak olacaktır. TELEFONU İNSANLARIN ALIŞKANLIKLARINA BİR GİYSİ GİBİ UYDURACAKTIR.

Ayrıca, telefon işi güçlendiğine göre, bir sonraki kaygısı gücün kusurlarını değil, erdemlerini geliştirmek olmalıdır. Sloganı "Ich dien" - Ben hizmet ediyorum olmalı; ve bu sloganı tüm pratik varyasyonlarıyla açıklamak, telefonun gelecekteki devlet adamlarının işi olacaktır. Onlar hizmet edecek ve açıklayacak, ve açıklayacak ve hizmet edecek. Uzman bir halk
yaratana kadar eğitecek ve eğitecek. Resimler, dersler ve sergilerle öğretecekler. Telefon kulübelerine tablolar ve diyagramlar asacaklar, böylece bir çağrı bekleyen kişi biraz öğrenebilecek ve zamanı
daha keyifli geçirebilecek. Kısacası, kamu hizmetinin mükemmelliğini oluşturan sayısız önemsiz şeyle ilgilenecekler.

Bell Sistemi, adil bir şekilde bir öngörü departmanı olarak adlandırılabilecek şeyi organize ederek bu yönde çoktan ilerledi. İşte işin
falcıları burada oturuyor. Yeni hatlar veya santraller inşa edilecekse, bu adamlar durumu geleceğe bakarak incelerler. Onlar, on beş veya yirmi yıl içinde makul olarak ne beklenebileceğini ana hatlarıyla belirten bir "temel plan" hazırlarlar. Her zaman iyimserdirler. Büyüme için önlem alırlar, ancak küçülme için hiçbir önlem almazlar. Onların tavsiyesine göre, şu anda çeşitli Bell Şirketlerinde ülkenin buna ulaşmasını bekleyen yirmi beş milyon dolar değerinde yedek tesis bulunmaktadır. New York şehrinde bile, 1928'de gelmesi planlanan sekiz milyonluk daha büyük şehrin beklentisiyle kablo kanallarının yarısı boştur. Pratik iyimserlik ve güvenin belki de en etkileyici kanıtı, kablolarının üçte ikisinin geleceğin işini beklediği yeni bir telefon santralidir.

Sonunda, bu öngörü departmanı genişleyecektir. Eğer bir dahi lider ortaya çıkarsa, teorilerin mevcut karmaşasının yerine gerçekleri koyacak olan ilk gerçek pratik sosyologlar topluluğu olabilir. Tüm Birleşik Devletler için bir "temel plan" hazırlayacak ve her endüstrinin merkezini ve trafiğin ana pistlerini gösterecek. BAĞIMLILIK OLDUĞU HER YERDE TELEFONUN DA OLMASI GEREKTİĞİ temel gerçeğine göre hareket edecek; ve bu nedenle, endüstri ve finansın geniş bir şekilde dağılmış gruplarını ve bunları ulusal işbirliğinin bir örüntüsüne dönüştüren hatları gösteren, karşılıklı bağımlılık haritaları hazırlayacak.

Şimdiye kadar, hiçbir ulus, hatta bizimki bile, uzun mesafeli telefonun tam değerini
görmedi. Çok az kişi, neyin mümkün kılındığını görmek ve arada binlerce mil olsa bile gerçek bir yüz yüze görüşmenin
olabileceğini fark etmek için hayal gücüne sahip. Uzak bir şehirdeki bir adamın, sanki çok yakınlardaymış gibi kolayca bulunabilmesi de inandırıcı görünmüyor. Gerçek olamayacak kadar şaşırtıcı ve muhtemelen yeni bir neslin, bunun kabul edilip özgürce
harekete geçirilmesi için gelmesi gerekecek. Sonuç olarak, uzun mesafeli telefonların en yüksek değere sahip ulusal bir varlık olarak kabul edileceğine şüphe yoktur, çünkü seyahatin yol açtığı muazzam ekonomik israfın çoğunu önleyebilir. Bilimin söyleyebileceği hiçbir şey, uzun mesafeli bir konuşmanın
mucizesini asla azaltamaz ve gelecekte, bunu bir
film biçiminde gözlerimizin önüne koyacak bir Tercüman gelebilir. Boston'dan Denver'a kadar bir konuşmadaki uçan kelimeleri takip etmemizi sağlayacaktır. Önce Worcester'a gideceğiz, Poughkeepsie'deki yüksek köprüden Hudson'ı geçeceğiz, güneybatıya doğru bir düzine kömür kasabasından Philadelphia'nın dış mahallelerine doğru döneceğiz, Susquehanna'yı geçeceğiz, Alleghenies'i yukarı aşağı zikzaklar çizerek Pittsburg'un karanlığına doğru gideceğiz, Ohio'yu Wheeling'de geçeceğiz, Columbus ve Indianapolis'i geçip Terre Haute'deki Wabash'ı geçip Eads köprüsünden St. Louis'e, Kansas City'den, Missouri'yi geçip Kansas'ın mısır tarlaları boyunca gideceğiz ve sonra Sante Fe Demiryolu ile geniş ovalardan geçip Büyük Kanyon'un kıyısından geçerek Pueblo'ya ve yüksek Denver şehrine gideceğiz. Binlerce tonluk bakır tel boyunca 2500 mil! Bunker Hill'den Pike's Peak'e BİR SANİYEDE!

Herbert Spencer, otobiyografisinde, göz tek bir satır yazıyı okurken, dünyanın uzayda otuz mil yol kat ettiği etkileyici gerçeğine değinir. Ancak bu, telefonda, yavaş bir yolculuk olurdu. Gözünüz bu çizgiyi okurken, New York'tan Chicago'ya bir telefon sesinin taşınabileceğini söylemek basit bir günlük gerçektir. Geleceğin pratik idealistleri için, en büyük çalışmanın bu tür mucizeleri mümkün kılan güç olacağına inanmak için birçok neden vardır. Altı milyar dolar -ulusal servetimizin yirmide biri- şu anda elektrik geliştirmeye yatırılmaktadır. Elektrik Çağı henüz gelmedi; ancak yaklaşıyor; ve bir ulusun yaratıcı zihinleri, insanın kontrol edebildiği diğer tüm güçlerden daha fazla güce ve daha fazla hassaslığa sahip olan bu gizemli gücün bastırılmasına odaklandığında, sonucun ne kadar parlak olabileceğini kimse söyleyemez. Elektrik, evcil ve idare edilebilir bir enerji olarak yenidir. Geçmişi ve soyu yoktur. Şu anda hayatta olan birçok insandan daha gençtir. Yunanistan ve Roma'nın bilgeleri arasında, çok az kişi onun varlığını biliyordu ve hiçbiri onu pratik bir şekilde
kullanmadı. En bilge kişiler, bir kehribar parçasının ovulduğunda
tüysü maddeleri çekeceğini biliyordu. Ancak bunu bilimden
çok şiir olarak görüyorlardı. Fenikeliler arasında, kehribar parçalarının karşılıksız aşk yüzünden kendilerini denize atan kızların taşlaşmış gözyaşları olduğu ve her bir kehribar boncuğunun
çok değerli olduğu yönünde hoş bir efsane vardı. Bir muska ve saflığın
bir sembolü olarak takılırdı. İki bin yıl boyunca hiç kimse onun altın kalbinin
içinde yeni bir elektrik medeniyetinin sırrının saklı olduğunu hayal bile edemedi.

1752'de Benjamin Franklin'in Schuylkill Nehri kıyısında ünlü uçurtmasını uçurduğu ve ilk KUTU ŞİMŞEK'i yakaladığı zaman bile, elektrik enerjisi hakkında kesin bir bilgi yoktu. Paratoneri, Cennet tanrısına bir hakaret olarak görülüyordu. 1755 depreminden sorumlu tutuluyordu. Ve Morse'un telgrafı genel kullanıma girene kadar, insanlar Jüpiter'in yıldırımını insan ırkının olası bir hizmetkarı olarak düşünmeye cesaret edemediler.

Böylece Bell telefonu icat ettiğinde, dünyayı yeni bir fikirle şaşırttı. Düşünceyi olduğu kadar şeyi de yaratması gerekiyordu.
Hiçbir Jules Verne veya H. G. Wells bunu öngörmemişti. Binbir Gece Masalları'nın yazarı uçan bir halı tasarlamıştı, ancak ne o ne de başka biri uçan bir sohbet tasarlamamıştı. Antik çağların tüm edebiyatında, telefona uygulanacak tek bir satır yoktur,
muhtemelen İncil'deki şu anlamlı ifade hariç, "Ve bir ses geldi." Bu daha ayrıcalıklı günlerde, telefon günlük yaşamın sıradan bir gerçeği olarak görülmeye başlandı; ve onun harikasının daha da arttığını ve azalmadığını; ve
mucit ve bilim adamının kazanacağı hem onur hem de kazanç, her ikisinden de bolca olduğunu unutmaya meyilliyiz. Elektrik patentlerinin selinin hiç bu kadar yüksek olmadığı bir dönemdeyiz. Tek bir ayda, Patent Ofisi tarafından 1859'a kadar verilen toplam sayıdan daha fazla patent var. Bell Sistemi'nde, sadece yeni fikirleri ve icatları denemek için ücret alan üç yüz uzman var;
ve bu kelimeler basılı kitaba geçmeden önce, yeni kullanımlar ve
yeni yöntemler keşfedilmiş olacak. Bu nedenle, gelecekte telefon sanatının geçmişte olduğundan daha az büyüleyici olma tehlikesi yok.
Gizemli olayların olduğu Karanlık Kıta'da yol gösteren en çekici ve yakalanması zor peri olmaya devam edecek.

Geleceğin bazı bilim insanlarına, telefon akımının tam olarak ne yaptığını bize ayrıntılı olarak gösterme görevi kalıyor. Böyle bir adam, Darwin'in türlerin farklılaşmasını incelediği gibi titreşimleri inceleyecek. Boston'dan Omaha'ya konuşan bir çocuğun sesinin bir milyon pounddan fazla bakır teli nasıl titreştirebildiğini araştıracak; ve o, bir saniyede bir insanın bir günde yapabileceği kadar çok farklı şey yapabilen, saatin her tik'inde yirmi beş ila seksen bin titreşim iletebilen telefona uyacak daha iyi bir zaman sistemi icat edecek.
İki ayrı zihin arasında düşünceyi iletmek için gerekli olan sinirlerin, tellerin ve kablosuz havanın çeşitli titreşimleriyle ilgilenecek. Beyinde başlayan bir düşüncenin sinir telleri boyunca ses tellerine ve ardından kablosuz hava titreşimiyle vericinin diskine nasıl geçtiğini açıklayacak. Hattın diğer ucunda ikinci disk, bir kulağın sinir tellerine çarpan ve böylece başka bir beynin bilincine taşınan bu titreşimleri yeniden yaratıyor.

Ve böylece, Bell'in yolu açtığından beri yapılan her şeye rağmen, telefon elektriksel harikaların zirvesi olmaya devam ediyor.
Başka hiçbir şey bu kadar az enerjiyle bu kadar çok şey yapamaz.
Başka hiçbir şey bu kadar
bilinmezlikle sarmalanmamıştır. Telefonla doğduğu günden beri yaşayan gri saçlı öncüler bile, 
korudukları kişiyi anlayamıyor.
Neden ve nasıl sorusuna henüz bir cevap yok. 1876'da olduğu gibi bugün de telefon için, bir çocuğun en bilgelerin bile kavrayamadığı şeyi
kullanabilmesi doğrudur.

İşte küçük bir sac levha diski. Konuşuyorum--titriyor. Her ses için
farklı bir titremesi var. Milyonlarca
farklı titremesi var. Çok millerce uzakta, belki de
iki bin beş yüz mil uzakta ikinci bir disk var. İki disk arasında bakır bir
tel var. Konuşurken, tel boyunca bir elektrik heyecanı uçuşuyor. Bu heyecan, diskin titremesiyle şekilleniyor. İkinci diski titretiyor. Ve ikinci diskin titremesi sesimi yeniden üretiyor. Olan bu. Ama nasıl--dünyadaki tüm bilim insanları bunu söyleyemez.

Telefon akımı eterin bir fenomenidir, diyor teorisyenler.
Ama eter nedir? Kimse bilmiyor. Sir Oliver Lodge bunun "belki de maddi evrendeki tek maddi şey" olduğunu tahmin etti; ama kimse bilmiyor. Bu bilinmeyen ülkede bize rehberlik edecek hiçbir şey yok, yukarıyı işaret eden ve tek kelimeyi taşıyan bir işaret direği dışında - "Belki." Uzayın eter'i! İşte geleceğin bilim insanları için bir Eldorado ve bunu ilk haritalandıran kişi, telefonun sırrını keşfetmeye doğru çok yol alacaktır.

Bir gün -kim bilir?- telefonun şiiri ve büyük operası gelebilir. Elektrik yüklü kelimelerle titreyen tellerin harikasını ve büyük bir şehrin sırlarıyla titreyen santrallerin romantizmini tasvir edecek sanatçılar gelebilir. Zaten Puvis de Chavannes, Boston Kütüphanesi'ndeki muhteşem panellerinden biriyle,
telefon ve telgrafı sanat dünyasına kabul etti. Bunları elektrik tellerinin üzerinde duran iki uçan figür olarak
ve altına şu yazıyı ekleyerek canlandırmıştır: "Elektriğin
harika aracılığıyla, konuşma uzayda hızla ilerler ve şimşek kadar hızlı bir şekilde iyi ve kötü haberlerini iletir. "

Ancak telefonun geleceğine dair bu rastgele tahminler, gerçekliğin ne olacağından çok
uzak kalabilir. Bu göz kamaştırıcı günlerde tahmin etmek boşunadır. Mucit her yerde peygamberi işsiz bırakmıştır.
Gerçek, Fantezi'yi geride bırakmıştır. Örneğin Morse, Speedwell Demir İşleri'nin etrafına ilk küçük tel hattını döşerken, okyanusların dünyanın haberleriyle
titrediği iki yüz elli bin mil uzunluğundaki denizaltı kablolarını kim öngörebilirdi?
Fulton'ın minik çaydanlık teknesi Hudson Nehri'nden Albany'ye iki günde ulaştığında, aynı anda Atlantik Okyanusu'nu ikiye bölebilen, uzunluğu bir milin altıda biri olan çelik devleri kim öngörebilirdi? Ve Bell, Boston'daki karanlık bir atölyede durup bir elektrik telinin üzerinden gelen bir saat yayının sesini duyduğunda, Bell Sistemi'nin devasa yapısını kim öngörebilirdi? dünyanın telefonlarının yarısıyla ve herhangi bir başka endüstriyel birliğin kurulmasına harcanandan daha fazla gerçek sermaye yatırımıyla
kurulmuş? Telefon zillerinin eski yolları çalmak ve yenileri çalmak için neler yaptığını kim öngörebilirdi?

Herbert N. Casson'ın Project Gutenberg'in The History of the Telephone adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE TELEPHONE ***

***** This file should be named 819.txt or 819.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/819/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
