*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Master (Master'ımız)
Yazar: Bramwell Booth
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Master, by Bramwell Booth

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Our Master

Author: Bramwell Booth

Posting Date: February 14, 2015 [EBook #8191]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 29, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR MASTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi (www.pgdp.net)









Master'ımız

Kurtuluşçılar için Lordları hakkında düşünceler

İLE

General Bramwell Booth.







"Acı çekti-Tanrı'nın öğrettiği gibi."



İLE

Karım




İçerik.


Önsöz

     I. Yüzyıl için adam

   İi. İsa'nın Doğumu

       "_ Siz için bu gün David şehrinde bir kurtarıcı doğdu,
        Lord Mesih_. "(Luke II. 11.)

       "_ Birçok Brethren arasında ilk doğan." (Rom. VIII. 29.)

  III. Bethlehem'de kontrastlar

   IV. İsa tekrar gel

       "_ Ve ilk doğan oğlunu getirdi ve onu sardı
        kıyafetleri kundakladı ve onu bir manger içine koydu_. "(Luke II. 7.)

       "_Christ Your_'da oluştu." (Gal. IV. 19.)

    V. Kuralının sırrı

       "_ Dokunamayacak yüksek bir rahip yok
        sakatlıklarımızın hissi; ama her noktadaydı
        Biz, henüz sin_ olmadan. "(Heb. iv. 15.)

   VI. İhmal edilmiş bir kurtarıcı

       "_ Ve onları tekrar uyurken buldu: çünkü gözleri
        heavy_. "(Mat. xxvi. 43.)

  Vii. Calvary'deki Windows

       "_ Ve onu çarmıha gerdiler ve giysilerini ayırdılar, çok fazla attılar:
        Peygamber tarafından konuşulan yerine getirilebileceğini. Onlar
        aralarındaki giysilerimi ayırdı ve yeleklerim üzerine döküldüler
        çok. Ve otururken onu orada izlediler_. "(Mat. Xxvii. 35,
        36.)

 VIII. İsa'nın gömülmesi

      "_ Ve bu Arimathea Joseph'ten sonra, İsa'nın öğrencisi olarak,
       ama gizlice Yahudilerin korkusu için,
       İsa'nın bedenini götürün: Ve Pilatus ona ayrıldı. O geldi
       Bu nedenle, ve İsa'nın bedenini aldı_. "(John xix. 38. Ve
       Ayetler.)

   İx. Mesih'in ölümüne uygun

       "_ Bu onu tanıyabilirim. ...
        Death_. "(Phil. III. 10.)

    X. Diriliş ve Günah

       "_ Oğlu İsa Mesih Rabbimiz Mesih'i.
        Güçle Tanrı'nın Oğlu olduğu ilan edildi,
        Kutsallık Ruhu, Dead'den Diriliş tarafından. "
        (Rom. İ. 3, 4.)

   Xi. "Kurtuluş Rab'bin"

       "_Salvation lord_." (Jonah II. 9.)

       "_ Kendi kurtuluşunuzu çalıştırın_." (Phil II. 12.)

  Xii. Kendi kendine inkar

       "_ Herhangi bir adam benden sonra gelirse, kendini inkar etsin ve
        Haçını al ve beni takip et. "(Mat. xvi. 24.)

 Xiii. Beklenmedik yerlerde

       "_And ... Birlikte iletişim kurarken ve akıl yürütürken, İsa'nın kendisi
        Yakınlaştı ve onlarla birlikte gitti. Ama gözleri tutuldu
        Onu tanımamalılar_ "(Luke xxiv. 15, 16.)

  Xiv. Her zaman aynı

       "Tanrı'nın adı sonsuza dek: bilgelik ve
        O olabilir: Ve o zamanları ve mevsimleri değiştirir_. "
        (Dan. II. 20, 21.)

       "Rab'mim, değiştiriyorum_." (Mal. III. 6.)




Önsöz



Mevcut cilt, doğumda bulunan bazı makaleleri içerir ve
Zamandan beri katkıda bulunduğum Rabbimiz İsa Mesih'in ölümü ve işi
Kurtuluş Ordusu süreli yayınlarına. Umarım bu formda
başladıklarından emin olduğum ruhların hizmetine devam edebilirler
Birer birer birer yayınlandıklarında render.

Onlarda çok şey, şüphem, bana doğrudan veya dolaylı olarak gelin
diğer yazarların ve konuşmacıların ilhamı veya önerisi ve ben de arzu ediyorum
Bu nedenle, hem içeride hem de yaşamlara olan borçluluğumu kabul etmek için
Sınırlarımızın yanı sıra Kutsal Ölülerin dışında.

Bramwell Booth.

Barnet, _May_, 1908.




BEN.

Yüzyıl için adam



BEN.

_The Need_.


Yeni yüzyılın özel ihtiyacı var.

Yirminci yüzyılın ihtiyacı erkek olacak. Her bölümünde
Dünyanın hayatı veya emeği, bu büyük bir istek. Dinde, siyasette,
Bilimde, ticarette, hayırseverlikte, hükümette, diğer tüm
İhtiyaçlar bununla karşılaştırıldığında önemsizdir. Belli türden erkekler ve dünyanın dini yaşamı verilecek
Tanrı'nın sevgisi ve iradesiyle gelişin ve zedeleyin ve hepsinin üstesinden gelin
muhalefet. Doğru damganın adamları göz önüne alındığında ve siyaset başka bir şey olacak
hayırseverlik kelimesi. Gerçek erkeklerin mevcut olması şartıyla, bilim alacak
Vahiy elçisi olarak onun yeri. Sadece güç adamları ve
İlke elinizde, Ticaret henüz hiç olmadığı için gelişecek
gelişti, Mesih'in kendisi için ortaya koyduğu büyük yasaya dayandı: "Yap
Başkalarına, sana yapmaları gerektiği gibi. "Eğer erkeklerse
rehberlik etmek için bulundu, hayırseverlik altın bir merdiven olacak
Talihsizlik ve sefaletteki hepsinin tırmanabileceği fırsat, sadece
Burada yeterlilik ve mutluluk, ama sonsuza kadar ve sonsuza dek. Ve,
Kalp, kafa ve görev için elini kullanan, hükümeti
Bu dünyanın krallıkları henüz büyük duaların yerine getirilecek
İsa: "Senin cennette yapıldığı gibi yeryüzünde yapılacak."

Ama hepsi ya da neredeyse hepsi erkeklere bağlı.



İi.

_The Man_.


Yeni yüzyıl erkekleri talep edecek.

Ama eğer erkekler ise, o zaman kesinlikle bir _man_. Sonuçta insan doğası daha fazlasına sahiptir
insan doğası üzerindeki her şeyden daha fazla etki. Soyut yasalar
Onları gerçek operasyonda görene kadar bize biraz an. Yasası
Yerçekimi, biz onu görürken akıllı bir merak meselesidir.
döner gezegenlerin veya düşen yıldızların hareketlerinde etki; Ama ne zaman
Küçük beşiğinden yere kadar bir bebeğin dehşete düştüğü bir bebek görüyoruz.
"Büyük bedenlerin küçük olanlar için cazibesi" yeni ve
Kalp-Kafa Anlamı. Karşısında gerçeğe bağlılığın güzelliği
Muhalefet, çoğumuzda bir duygu uyandırır,
Kendi memnun özgürlüğümüzün güvenli mesafesi; Ama gördüğümüzde
Yalnız Şehit Yürüyüşü şiddetli mafyadan dik dik olarak ve öpüşmek
yakında bağlanacağı pay; Onu izlediğimizde
nazikçe toz boynunu patlatır ve onu gömleğini değiştirmesi için gönderir
kuzu kanında yıkadığı bornoz için alev; O zaman,
Güzellik, samimiyet, büyüklük, fedakarlığın tanrı benzeri,
Özellikle gerçek için fedakarlık, bize eve gelir ve hatta yakalar
En soğuk kalpler ve en donuk zihinler.

İsa'nın ete vahiy bu prensibin tanınmasıydı.
Yaşamının ve ölümünün amacı, Tanrı'yı ​​ette tezahür etmekti.
İnsanı Tanrı'ya çekebilir. İnsan doğasının yapabileceği insan doğasını aldı
En iyi yetenekli olduğunu görün. Erkeklerin bilebileceği bir adam oldu
Bir insanın ne kadar güç yüksekliğine yükselebilir. O erkeklerin yapabileceği bir adam oldu
Bir insanın ne kadar uzun süreli ve genişlik ve bilgelik elde edebileceğini bilin.
İnsanların sevgi ve hizmet derinliklerini bilebileceği bir adam oldu.
adam ulaşabilir.

O zaman ihtiyacımız olan adamlar, yirminci yüzyıl için desen adamı bulacak
ellerine hazır. Önümüzdeki yılların talepleri olabilecekleri, Tanrı
erkekleri onlarla tanışmak için yetiştirebilir, erkekler kendi benzerliğinden sonra-
Doğru, Işık Adamları, Might of Might-onu takip edecek adamlar
Hidra başlı kötülük canavarları ile umutsuz mücadele ve
Adıyla, erkeklerin ruhlarını günahın köleliğinden teslim edecek
ve liderlik ettiği cehennem.



III.

_Sandards_.


Yeni yüzyıl hem karakter hem de davranışlar, yüksek standartlar talep edecek.

Nasıl olabileceğimizi açıklayın, gerçek şu ki dinin büyük ölçüde
dünyayı hayal kırıklığına uğrattı. Mesih'in öğretisinin sefil bozulması
On binlerce profilli yaşam ve işinde ortaya çıkıyor
Hıristiyanlar, Hıristiyan Öğretmenlerin kitlesinin isimsiz-Pambyizmi
günahın kötülüğü ve kutsal olmayan sendika, neredeyse tüm pratik
Hıristiyan'ın dünya ve büyük kısmı arasında yaşam yargılamaları
kiliseler, şüphesiz büyük ölçüde bunu açıklar, Hıristiyanlık olduğu sürece
endişeli.

Mohammedanizm hala daha kötü bir durum içinde, çünkü ne yazık ki! artar
Hıristiyanlıktan daha hızlı bile, kalpte çaresizdir. Kitlesi
Adanmışları, en yüksek öğretimi ile en iyi uygulaması arasında
Büyük bir körfez var ve yavaş yavaş başka bir yere bakmaya başlıyorlar
hayatlarına rehberlik edecek kurallar.

Ve Muhammedanizm için doğru olan şey Budizm için de doğrudur-büyük
Doğu Dini. Öğretmenleri büyük ölçüde sadık olmayı bıraktı
kendi inançları; Ve sonuç olarak, bu inanç azalan bir güçtür.
Kuşkusuz öğretisinin büyük bir kısmı, milyonlarca insan
Nominal olarak Budist başarısızlıklarıyla yabancılaşır; ve artan
huzursuzluk, bu şekilde ve kötülükle savaşta yardım için ve
Günahın acı bilincinin ortasında umut için.

Bu, açılış yüzyılın tutumunun,
Dünyanın büyük inançları. Belki bir kelime diğerinden daha fazla
yukarı-özellikle Hıristiyanlıkla ilgili olarak-ve bu kelime ihmal edilir-soğuk,
taşlı ihmal!

Yine de erkekler hala yaşam ve davranış standartları talep ediyorlar. Açık
materyalist, çekingen agnostik, bencilce benden daha az değil,
Vicious ve aşağılık, yüz dil ve bin
"Bize kimin iyi gösterecek?" Evrensel vicdan, kırılmamış,
Eden'deki kader gününde olduğu gibi---
Her şey düştüğünde dik duran dik dur-"diye bağırıyor," Yapmalısın! "
Hala kötülükte isyancılar, hala insan kalbini kurallar için ağlamaya zorluyor
doğru ve yanlış ve hala insanı birine çağırıyor ve onu
diğeri.

Ve bu-bir sebep için-çünkü İsa bu yüksek standartları sağlayabilir
Erkekler için, onun yüzyıl için adam olduğunu söylüyorum_. Sahip olduğu yasalar
İncil'e koydu ve itaat ettiği örnek
Bir insan yaşamının gerçek stresi ve kargaşasındaki bu yasalar,
evrensel uygulama yapabilen standart.

Hükümdar, asi erkeklerle yarışan; işçi, savaşıyor
açgözlü bir işverenden değerlendirme; Outcast, bir
Bir ekmek kabuğu için toplumla ishmaelite; koyu tenli, üzgün gözlü
anne, kutsalın sularında yok olmak için tek bebeğini gönderiyor
Hindistan Nehri, böylece "onun günahı için vücudunun meyvesini vermek
ruh "; gururlu ve bencil asil, istediği her şeyde bolca
ihtiyaç duyan bir şey; Hiç kimsenin yapamayacağı kederin büyük bir kısmı
rahatlamayı reddeden sayı; ölümü, ölümü bir
Karanlıkta isteksiz sıçrama-tüm bunlar, evet ve diğerleri,
her çelişkili ilgiyi uyumlu hale getirecek olan Mesih yasası,
insan yaşamının sorunlarını çözecek, ki bu bir kutsal inşa edecek
iyi olan her şeyi toplayacak ve kutsallaştıracak karakter
Her inanç ve her insanda ve ona itaat edecek herkesi birleştirecek
Bir kat ve bir çobanın büyük bir kardeşliği.



IV.

_LIBERTY_.


Yeni yüzyıl insan hayatının her yürüyüşünde özgürlük çağrısında bulunacak.

Çağların bu parlak rüyası-liberty-bizden çok daha ileride
Yalan!

Çok sayıda esaret hayatı! İnsan ırkının ne kadar geniş bir ev sahibi,
Bu kuşağın bile kölelikte öleceğini-gerçek fiziksel esaret!
Afrika'da, Çin'de, Doğu Avrupa'da, Deniz Adaları'nda köleler
Ve dünyanın karanlık yerleri, bizi ağla ve ağlarken yok oluyorlar.

Hala daha büyük bir ev sahibi, eşit olmayan yasaların esaretinde! Biraz
Çocuklar, sıkı, lanetli ve lanetlenmiş ve teslim edilecek hiçbir şey yok.
Wicked tarafından harap olan nefret dolu gümrüklerle bağlı genç erkekler ve bakireler
hayatta en iyi olan her şeyden hukuk zorla yırtılmış dernekler ve
En kötü olanı öğretti. Büyük Avrupa'dan birinde on kişiden dokuz adam
Orduların orduları tarafından ahlaki ve fiziksel olarak dehşete düştüğü söyleniyor
hizmet; Ve ülkedeki tüm erkekler yasaya hizmet etmek için bağlıdır.

Ne bir ev sahibi-her ikisinden de daha büyük-her nesilden daha büyük
Erkekler zulüm hizmetinde gelenekle sınırlıdır. Varsayılıyor
Her yıl bir milyon küçük çocuk ihmal, kasıtlı maruziyetten ölür veya
Diğer zulüm biçimi. Onları öldürenlerin esaretini düşünün! Bakmak
Kadınların zulmünde, savaşın zulmü, suçluların zulmü,
Hayvan yaratmaya zulüm. Zalimin köleliği ne kadar güçlü bir güç
Gelenek hala kalıyor!

İnsanda en iyi olan tek şey bu esaretten kurtuluş için ağlıyor,
Ve hiçbir kurtuluş bilmiyorum, çok eksiksiz, bu kadar uyuyor
İsa'nın öğretimi ve ruhu ile gelir. Ama özgürlük olsa bile
Tüm bu nefret dolu bağlar gelebilir ve onsuz tamamlanabilir,
Hala daha aşağılayıcı bir serf, bir esaret var, daha acımasız
Bunlardan herhangi birinden daha fazla, erkekler her yerde günahın tahvil köleleridir. Dikkat
dünya üzerine-kendi ailenizde bile kendi bölümünüze veya
ev-ve kötülüğün erkekleri bir zincirle nasıl tuttuğunu görün ve kavradılar
onlar beden ve ruh. Bu şüpheyle, bu tutkuyla, bu kıskançlıkla, bu
Şehvetle, bu gururla, bu çekişerek, bu korku ile, bu sevgiyle
Altın, bu dünyanın sevgisiyle ve bu Tanrı'nın nefretiyle! _İs
So_ değil mi?

O halde erkeklerin istediği şey, günahtan kişisel, bireysel özgürlüktür. Bu göz önüne alındığında,
Ve bir köle özgür olabilir. Bu şekilde ve kreşteki çocuk
Imiquity ücretsiz olabilir. Bu göz önüne alındığında ve içinde tutulan genç adam veya kızlık
Şehvetli Charnel-House ücretsiz olabilir. Bu şekilde ve tüm bunların kurbanı
hayattaki en acımasız ve en acımasızdır hala özgür olabilir. Ah! kutsanmış
Tanrım, Oğul'un özgür yaptığı kişi gerçekten özgür!

Bu ve bu tek başına, yeni yüzyılın özgürlüğü-müjde
Bireysel ruh ve ruh için günahtan özgürlük, saygısız
zaman veya durum; Ve burada tek başına, ona verebilecek-Jesus,
Yahuda kabilesi aslanı.

Bu, diyorum ki, yeni yüzyılın adamı.



V.

_Bilgi_.


Yeni yüzyıl evrensel bir bilgi talebi ile işaretlenecek.

Şimdiki zamanın en dikkat çekici özelliklerinden biri
Dünyanın her çeyreğinde bilgi için olağanüstü susuzluk. Öyle
Bu kıta ile sınırlı değil. Herhangi bir özel için tuhaf değil
sınıf veya yaş. Evrenseldir. Bir yönü ve çok önemli
Birincisi, yaşam ve kökeni hakkında bilgi arzusu,
İşin başlangıcı, yeryüzü ve yaratılışı, iş hakkında
ki Tanrı'nın yaptığını, ki tek başına yapabileceği.

Oh, erkekler nasıl arar ve keşfeder! Nasıl okurlar ve düşünürler! Nasıl konuşurlar ve
Dinlemek! Bir kitap bir nesil önce okundu, yüz, yapmalıyım
Düşün, şimdi okunur; Ve bir gazete için oku, şimdi var,
Muhtemelen bin. Her erkek bir soruşturma acentesidir, haber arayan,
bilgi veya talimat; hayatı daha uzun hale getireceğini bilmek istemek
onun ve onun için; Ve her şeyden önce, onu daha mutlu edebilecek.

Ve burada, yine, _jesus'un yeni yüzyılın adamı olduğunu söylüyorum.
Başka kimsenin sağlayamayacağı bilgisi var. Bundan şüphe etmiyorum
Üniversiteler, okullar ve hükümetler ve harika bir basın, ve
Dünyaya her türlü bilgi vermek için çok şey yapacak. Ama ne zaman
Gücün en büyük sonuca hizmet edebilecek bilgilere gelir
bilgi edinmek yaratıldı-yani, gerçek mutluluğu
İnsan _-- O zaman diyorum ki, İsa'nın bu bilginin kaynağı olduğunu; O
O olmadan bulunamaz veya verilemez; Ve onunla birlikte geliyor
özgürleştirici ve aydınlatıcı ihtişam.

Oh, emin ol _ Bunun var! Hiçbir öğrenme sizi içeri almayacak
onun yerine. Zenginlikleriyle zihninizi nasıl saklamış olursanız olun
Geçmiş ya da bugünün gizemleriyle boğuşmaya çalıştı,
_ onu tanıyorsanız, hepsi hiçbir şey olacaktır_. Ama biliyorsan
O hayat kim, bu hayat ebedi. Tanrı olmadan bilgi bir erkek gibidir
hiç görmemiş olan tüm ışık ve ısı gizemlerini öğrendi
güneş. Onları yöneten yasaları mükemmel bir şekilde anlayabilir,
onları takip eden sonuçlar, her birinde eylemlerini kontrol eden sırlar
Diğeri-hepsi mümkün ve yine de Dark_'de olacak.

Yani, bilgi, öğrenme, insan eğitimi ve bilgelik
insana; Dostları için bir mucize olacak şekilde onlarda da mükemmel olabilir.
Geniş bilgi mağazalarının nedeni ve yine de bu ışıktan hiçbir şey bilmiyor
onları yakaladığı zihin içinde. Hayır, daha fazlası! Hatta bir
Din teorisinde muhteşem usta ama yine de, ne yazık ki! Ne yazık ki! asla
Güneşini gördüm-hala brüt karanlığın karanlığında olabilir,
Çünkü İsa'yı Bilmiyor, Dünyanın Işığı, Kimin Bilmen Yaşam
sonsuz.



VI.

_Devlet_.


Yeni yüzyıl valiler talep edecek.

Konuyu düşünen her düşünceli kişi,
Tüm dünyada kişisel hükümete yönelik modern eğilim. Her neyse
Çeşitli tarafından öngörülen ulusal hükümetin şekli olabilir
Anayasalar, uygulamaya taşındığında, güç verme ve
bireysel yöneticilere yetki. İngiltere gibi monarşilerde olsun, nerede
Parlamento gerçekten iktidar gücüdür; veya Fransa gibi cumhuriyetlerde ve
Demokratik kurumlar olarak adlandırılan Amerika Birleşik Devletleri
olgunlukları; veya Almanya ve Avusturya gibi imparatorluklarda, aynı lider
Gerçekler ortaya çıkıyor. Güç, bir veya iki kişinin eline geçiyor,
Bakanlar, başkanlar veya hükümdarlar ulusun gerçek yöneticileridir.

Mükemmel yasalar, liberal kurumlar, vatansever duygular, ancak olabilirler
Yükseltme, asla bir insanı yönetemez. Nasıl olursa olsun bir yasa koyucu kalabalığı
Bir ulusa adanmış, asla kalıcı olarak kontrol edemez, ancak onlar
onu etkiliyor. Kalabalıktan bir ya da iki öne çıkacak; Genellikle bir
Komuta Kişilik, Yeterince Akıllı Olsa da Yetersiz Duracak Yeterince Güçlü
denememek için. İçinde fikirleri ve hırslarına odaklanacak
Nation, O'na insanların kalpleri dışarı çıkacak ve ondan onlar
Komuta sözünü sanal cetveli olarak ele alalım. Hiç böyle oldu. BT
bugün çok. Her zaman böyle olacak.

Ve ülkelerde olduğu gibi bireylerde. _ Here insanın
kral_. Ona ne olacağımızı deyin, onu tanıma ya da tanımayın, her erkek
bazı hükümdarın konusu. Ve bu, mümkünse, daha fazla tezahür edecek
geçmişte olduğundan daha gelecek. Erkekler fikir vermek, yaşamaktan memnun olmayacak
Günlerinin geçen hırsları için bir kral için ağlayacaklar.

İsa'nın yaklaşan kral olduğunu söylediğimde yanlış mıyım? İçinde monte edildi
En yüksek mükemmellikte,
Erkeklerin kralı. Ve böylece yeni yüzyılın ona ihtiyacı olacak, ona sahip olmalı; Hayır, o
onsuz gelişemez, ilahi adam, çünkü o haklı
Her insan ruhunun egemenliği.



Vii.

_A Yeni Force_.


Yeni yüzyıl, büyük ahlaki güçlerin yanı sıra yüksek idealler de talep edecek.

Din biçimlerinin ve törenlerinin
Hızla kaybedilen-nominal Hıristiyan ülkelerinde bile-tüm gerçek etki
erkeklerin hayatları boyunca. Güç olmadan tanrısallığın şekli sadece değil
Tüm Shams'ın en büyüğü, ancak en kolay tespit edilen şeydir. Bu yüzden
insanlığın büyük bir kısmının ya düşmanlıktan tiksintiği ya da tamamen
Teoriler ve törenlerle gerçek dinden yabancılaşmış
Gölgede var olmaya devam edebilirler, hayatlarını ve ruhlarını kaybetmiş olabilirler.

Örneğin, eski yalan, bir kiliseye ödenen para satın alabilir
bir sonraki dünyada erkekleri cezalandıracak "hoşgörü"
Günah bu konuda kararlı ve Tanrı'yı ​​doğrudan yapan sefil teori
Kayıplara ebedi lanetin yazarı, teoriler arasında
burada ve orada hala öğretilip profesörlük yapsa da,
Uzun zaman önce erkeklerin kalpleri veya eylemleri üzerinde gerçek bir etkiye sahip olmayı bıraktı. İçinde
Aynı şekilde, hala dışa doğru uyan çokluk var
günahtan kurtuluşu veya ayrılmasından sonra onay töreni
Törenin kesinlikle hiçbir etkisi yok, ancak,
Gümrük uğruna, ona boyun eğiyorlar.

Ancak bundan daha büyük bir tehlike, _it'in mümkün olması gerçeğinde
gerçeğe tutun ve inanın, ve yine de tamamen cahil olmak
güç_. Ses Doktrini kendi başına asla bir ruh kurtarır. Bir Adam Mayıs
Bir kilise adamının veya bir kurtuluşçunun inancının her kelimesine inan ve yine de
herhangi bir gerçek dinin deneyimi olan bir özniş veya bir
Idolater. Ve bu sadece entelektüel veya duygusal tutma
Tanrı ve Mesih hakkındaki gerçek, kutsallık ve cennet hakkında,
Ungodly kitle, Hıristiyanlığa bir fikir veya
ticaret; Bir endişe duymadıkları bir şey.

Yeni yüzyıl bundan daha fazlasını talep edecek. Erkekler isteyecek
İnançların ötesinde bir şey, bu kadar doğru olsun; ve gelenekler, onlar olsun
hiç bu kadar saygıdeğer; Ve ayinler, bu kadar kutsal olsun. Soracaklar
Bir iktidarın dondurulması için,
insan doğası ve bildikleri konusunda ustalaşmak, bencil ve günahkâr
kendi kalpleri.

Ve tam burada _ Yüzyıl için adam öne çıkıyor. Doktrin
İsa'nın yeni bir hayatın ruhudur. Dönüştürücü bir güçtür. Bir adam
Amerikan Cumhuriyeti'nin en saf ve en asil biçimi olduğuna inanabilir
yeryüzündeki hükümet ve kendisini yaşamaya ve savaşmaya bırakabilir ve
Bunun için öl, ama yine de her açıdan olduğu gibi aynı adam olun; Ancak
Eğer kalbiyle İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorsa
ve kendisini yaşamak, kavga etmek ve onun için ölmek, o bir
Yeni adam, yeni bir yaratık olacak. Gerçeğin kabulü ve
üzerine hareket etmek, bir durumda, onun tarzında büyük bir değişiklik yapacak
Yaşam-davranışı; gerçeğin kabulü ve üzerinde hareket etmek
diğeri, adamında büyük bir değişiklik yapacak _-- zevklerinde
ve onun doğasında güdüler.

Yine diyorum ki, yeni yüzyıl için ihtiyacımız olacak. İyi değil
sadece yasalar, ancak onları gözlemleme gücü. Güzel ve yüce idealler değil
sadece, ama onları günlük ortak uygulamaya çevirme gücü
Yaşıyor. Sadece saf bir inancın görkemli örnekleri değil, gerçek
erkeklerin bu inançla yaşamalarını sağlayan güç,
Depresyon, kontaminasyon ve kötü bir dünyanın çatışması.



VIII.

_Atonement_.


Yeni yüzyıl günah için bir kefaret talep edecek.

Günah bilinci insan deneyiminin en kalıcı gerçeğidir.
Nesilden nesile, yaştan yaşa, durmadan ortasında
Zamanın diğer her şeye getirdiği değişiklikler, bu harika gerçek kalır,
devam ediyor --_ Sin'in kınayan bilinci. Erkeklerle görünür
Beşikte ve onlarla birlikte mezara gider; ırk bakmadan veya
dil veya inanç bizimle her zaman. Bu soyulmuş Eden
sevinçler; Bu, hayatı bir emek ve üzüntü turu yapar; Bu verir
Terörleri öldü; Bu, erkeklerin aradığı işkence yerini yapar
Cehennem-günahın kalıcı bilincine "asla olmayan solucan olacak
ölür. "

Bunu açıklamaya, sefaletlerini değiştirmeye, çıkarmak için tüm girişimler
Sting-ister inançsızlık partisinden ya da partisinden geliyorlar
Eğitim veya eğlence partisi başarısız oldu ve tamamen başarısız oldu. HAYIR
Erkeklerin ondan kurtulmak için ne söylediği veya yaptıkları önemli, işte-onları yazıyor
Yüz! En çok medeni halk arasında mı bakıyorlar mı yoksa
en düşük vahşiler arasında; geçmiş tarihine bakıp bakmadıkları
insanlık veya mevcut durumunda,
sin_ ve her yerde _men olduğu tartışılmaz bir gerçek var
It_'nin bilincinde.

Bu yirminci yüzyılda böyle olacak. Eğer Tanrı, onun merhametinde,
Erkek ailelerinin yüz yıl boyunca devam etmesini sağlar, bu
Büyük gerçek hala hayatın ön saflarında öne çıkacak. Günah hala olacak
Her bayramda iskelet, her eve musallat olan korkunç hayalet ve
Her kalp, hayalet, kınamalarla giyinmiş, dalmaya hazır
Kılıcı her göğsüne.

Günah. Dünyanın günahı. Bu bir kuşağın günahı. Bir şehrin günahı.
Bir ailenin günahı. Bir adamın günahı --_ benim sin_! Ah! bağlı olmak
Yirminci yüzyıl yüksek sesle ağlayacak, "_ ​​bizimle ne yapılacak
sin_? "

Yine de Tanrı'ya teşekkürler! Bir kefaret var. Yazdığım adam var
Günahlarımız için bir teşvik yaptı, sadece bizim için değil, günahlar için
tüm dünyanın. Tek Kurtarıcı öne çıkıyor. Başka hiçbiri şimdiye kadar yok
Erkeklerin günahen kalplerine bile vermeye cesaret etti
_Guilt_ Sin. _ Ama o yapar. Temizleyebilir, affedebilir, o
arındırabilir, tasarruf edebilir, çünkü _he kurtardı_. "Katlediniz,
ve bizi kanınızdan Tanrı'ya, her türden ve her türden kurtardı ve
dil, insanlar ve ulus. "

Gelip kefaretini yapmanın büyük dünya görevimize katılacak mısınız?
bilinen? Sırtını küçük ve bencilliğe çevirecek misin ve
Geçmişin korkaklığı ve Tanrı-Man'ın gücüyle ortaya çıkıyor
Ulaşabileceğiniz, dil ve kalemle ve örneğin orada yayınlayın
erkek günahları için bir fedakarlıktır-en kötüsü için, en çok sefil için
En işkence gören? Yüzünüzü yüksek bir kararla ayarlarken
Bilinmeyen yıllar, her çağlar boyunca adamla birlikte durun; Ve buna izin ver
Mesajınız, güvenin, tüm erkekler için umudunuz olun-"_
Dünyanın günahını alan Tanrı'nın Kuzu! "




İi.

İsa'nın doğuşu.


  "_ Sen için doğar. ... Bir kurtarıcı, yani Lord Mesih._"
   -Luke II. 11.

  "_ Birçok Kardeşler arasında ilk doğan _."-Romalılar VIII. 29.


İsa'nın doğumu, onun küçümsemesinin en büyük işaretlerinden biridir; Ve hayır
Nasıl gördüğümüz önemli, belki de ölümünden çok daha az harika.
Biri görkemli tanrısallığı gösterirse, diğeri onu yüceltiyor
Harika insanlık. Calvary ve diriliş gücünü ortaya çıkarırsa,
Bethlehem sevgisini tezahür ettirmez mi? Ve ikisi de birincisi ortaya çıkmadı
ikincisi? Haç ve mezara ait sonsuz ihtişam
ahırın kasvetinde yükselişi vardı. Eğer bebek atılmamış olsaydı
Yemlik, o zaman adam ağaca çivilenmezdi ve
Katledilen kuzu sonsuza kadar yerini almazdı
Taht.

Bu nedenle, ilgili olaylara biraz daha fazla dikkat ediyorum.
Kurtarıcının doğumu ve onlardan türetilebilecek derslere;
Ve belki de, söylemem gereken şeyden bir şey zaten
Bu makaleyi okuyacak bazılarında meydana geldi, bir tane önermek için girişimde bulunacağım
Ya da kendi aklıma sunuldukları gibi iki düşünce. Onların
Basitlik onları bana hizmet etti.



BEN.

_He Come_.


Kefaretimizin tüm çalışmasının doğası,
gerçek --_ gerçekten geldi_. Sonsuz aşkı, sonsuz
Merhamet, her şeyi sürdüren amacı sonsuzluktan; Ama sadece aldık
Hepsini bilmek için çünkü geldi. Kendini memnun etmiş olsaydı
mesaj veya yüksek sırada yer alan haberciler göndermek, hatta yaparak
Ara sıra ve harika ilahi vahiy gezileri, insan yapmaz, hayır
şüphe, büyük ölçüde çekildi ve belki de biraz yardımcı oldu
Kötülük ile muazzam çatışması; Yine de asla bastırılmamış olabilir
Will, asla dokunulmamış ve Tanrı'ya geri kazanmamış olabilir; O asla
"Rabbim ve Tanrım" ı ağlamak için gururundan indirildi.
Hayır, günahın mahkumiyetini işleyen US_ için geliyordu ve
O zaman kalplerimizdeki gerçeğin mahkumiyeti.

Kendisi geldi.

_Contact_ bu prensibinde çok harika bir şey var
İsa'nın hayatı tarafından resmedilmiştir. Tıpkı hissettiği insan ırkını kurtarmak için
içine girmek ve doğası ile kendini giymek gerekli
Kendini doğal yasalarına uyun, bu yüzden dünyevi boyunca
Sürekli olarak dokunmaya çalıştığı yolculuk
kutsamak istediği insanlar. Hastaya dokundu, aç'ı besledi, o
Parmaklarını kör gözlere yerleştirdi ve onları kulaklarının üzerine koy
sağır ve onlarla aptallığın diline dokundu. Cetvelin aldı
Ölü kızı "elin yanında ve hizmetçi ortaya çıktı." Küçükleri kaldırdı
çocuklar kollarına kadar ve onları kutsadı; Elini uzattı
Peter'ı batırmak için; Ölülerin kötü kokulu bedenine yakın durdu
Lazarus; Ekmeği aldı ve kendi elleriyle fren yaptı ve verdi
o son veda yemeğinde öğrencilerine. Hatta zavallı Thomas'ın
elini titreyen ve elindeki baskılara ve yaralara yönlendirdi
Onun tarafı.

Evet, gerçekten, hayatının her yerinde büyük yazılmıştır.
Gerçekten geldi ve kayıp ve acı çeken erkeklere çok yaklaştı.

Burada bizim için bir ders yok mu, yoldaşım? O dünyada olduğu gibi
Biz miyiz. Hayatındaki bu ilke kazara ya da şans eseri değildi,
emanet edilen iş için doğasının temel bir niteliğiydi
O. Devam etmesi çağrılanlar için gerekli bir yeterliliktir
o iş.

Öyleyse bu, aralarında verebileceğiniz izlenim mi?
Emek: Onlara gerçekte geldiniz; Akılda ve ruhta,
El ve kalpte, en yakın temas kurmaya çalışıyorsunuz
Onlarla sevgi ve sempati, özellikle size en çok ihtiyaç duyanlarla?

Oh, bunu hedefleyin! Kendi iyiliğiniz için ve efendiniz için değil,
Kendi halkınızın ortasında veya Tanrı ve Ordunun
size giriş yaptım, onlarla çok az ortak noktası olan biri olarak
Onları bilmiyor, onlarla hissetmeyen. Evlerine gir, koy
Eliniz Bazen yüklerine göre, zahmetlerinde bir pay al, hemşire
Hasta, onlarla ağlayan ağlıyor ve onlarla sevinirler.
Ordu sisteminden ziyade kendi dinin olduğunu hissettirmelerini sağlayın,
Bu onlara gelmenizi sağladı. Sempati ve nezaketinizle görmelerine izin verin
Bu aşk, hayatınızdaki aşırı ustalık etkisidir, bu etkisi
seni onlara getirdi. Onları sıcak kalpli olarak size dönmeye zorlayın
Vaaz ettiğiniz gerçeklerin bencil olmayan bir örneği. Olduğunu hissetmelerine izin ver
Gerçekten de onları elinden almak için Tanrı'dan gelin ve liderlik
Onları ışık ve dinlenme şehrine bu gözyaşları aracılığıyla.



İi.

_ O mütevazı orijin_.


İsa'nın gelişiyle ilişkili her şey
Özellikle aşağılamasını işaretlemesi emredildi. Mary, onun
Anne, Kral Davut'un soyundan geliyordu, ancak
Royal House çok uzaktı ve aile üzüldü
kez. Romalılar karada ustalardı ve bir yabancı oturdu
İsrail Tahtı. Bu nedenle Mary, fakir bir köy kızıydı; Joseph,
İlan eti kocası, bir marangozdu-sıradan bir çalışan adamdı.
Kurtarıcının doğumunun yeri olan Bethlehem, küçük bir sıkıntıydı
Köy, en azından olmasa da, kesinlikle en azından biri
Judea köyleri. Ve Nasıra, bebeklikten büyüdüğü yere
çocukluk ve gençlikten erkekliğe kadar,
Kudüs'ün kuzeyinde engebeli ülke ve
O günlerin insanlar.

İsa'nın erken yaşamı için seçilen işgal mütevazi bir işti. O
Bir marangoz ticaretini öğrendim ve Joseph ile marangozla çalıştı
Tezgah. Ortakları ve arkadaşları köy topluluğundaydı ve o
"adı her ismin üstünde olan"
Yoksulların yazlık evleri-kendilerinden biri. Muhtemelen hiçbiri ama onun
Annem, bu ilk yıllarda gizemli vaat hakkında herhangi bir gerçek fikri vardı
onunla ilgili verilmişti. Her şey, stres ve fırtına yıllarına ve
takip edecek zafer ve yüce etkisi için öğretimini
Ve örnek dünyaya uygulanacaktı!

Burada bizim için bir şey yok mu? Düşük kökenli ve basit olmayın
Bazı yoldaşlarımızın ülke alışkanlıkları ve alçakgönüllü zevkleri onları
sıçramaları gerektiğinde büyük çabaların eşiğinden tereddüt et
Tanrılarının gücünde mi ilerliyorsunuz? Efendilerini hatırlamalarına izin ver ve
cesaret al. Modası olmayan, eğitimsiz olanı akla getirmelerine izin verin.
Nasıra'nın ekilmemiş çevresi. Unutmayın
marangoz kulübesi, kaba ülke çalışması, çıplak ekipman
Köy evi, aile hayatının mütevazı hizmeti. Bırak onları her şeyden önce,
Sade ve nazik anneyi ve uysal ve alçak bir kişinin kendisini hatırla,
Ve bu hatırlamada ilerlemelerine izin ver.

Düşük kökenli veya ortalama bir meslekten olmak; yoksulluktan çıkmak ve
istek; Zengin veya dünyanın güçlü olanları tarafından aşağı bakacak; ile
Hükümetler ve yöneticiler tarafından hiçbir sonucu olarak muamele edilecek ve yine de gitmek
Tanrı ve Doğru için acı ve fethetme ve cüretkar, acı ve fethetme; Nedir
Bütün bunlar ama Paul'ün sözlerinin yerine getirilmesi "ve
dünya ve hor görülen şeyler, Tanrı seçti, evet ve şeyler
hangisi değil, bu şeyleri zorlamak için: hiçbir et olmamalı
Onun huzurunda zafer "? Nay, çok adımlarla bastırmak dışında hepsi nedir
Master Trod?



III.

_ O Yüksek Doğa_.


Fakat insan tarafında, Kurtarıcımızın köken ve koşulları
en alçakgönüllü ve böylece insanlığını görmeyi mümkün kıldı
Yüzleştiğinde, onunla ilahi doğa birleşmişti; Böylece bizim
_Doctrines_ deyin, "O gerçekten ve düzgün bir Tanrı'dır ve o gerçekten ve
Düzgün adam. "Birçok gizem o yöneticinin yanında buluşuyor
İnsan anlayışı ile uğraşabileceği sürece, gizem olarak kalmaları için
Tanrı, onları dünyadaki daha güçlü vizyonumuza açıklayana kadar
gelmek. Ama, Tanrı, bazıları, bizimle pusula yapamayacağımız şeylerden kutsanmış
Zihinsel güçler kalplerimize çok minnettardır.

  Beni benim gibi nasıl sevebilirsin
    Yine de sen sanat, sen sanat,
  Aklımın karanlığı
    Ama kalbime güneş ışığı.

Ve biz yaşayan Mesih'in hayatın ve özgürlük sözünü konuştuk,
Şimdi bu harika harikayı tam olarak anlamamış olsak da
harikalar-Tanrı'nın ette tezahür et-ve etkili bir şekilde yapamayabilir
başkalarına açık hale getirin, kendimiz için merkezinden şüphe edemeyiz
gerçek --_ that_ tanrı _ insan ile birlikte.

İşte gerçekten, iki ruhun mükemmel bir birlikiydi. Acı vardı
ve gerçek _MAN_'nin itaatkar ruhu; Değişmeyen vardı ve
Gerçek Tanrı'nın Kutsal Ruhu. Bir sendikaydı-bir birlikti. Tanrı'da
Adam-Tanrı'da insandı. Sonsuz bir kudret ve mükemmel ahlaki bir varlık
Babanın koynundan gönderilen güzellik; Ve yine de düşük bir varlık
ve fakir insan doğamızda kökleri olan hassas hassasiyet, cazip
Bizim gibi tüm noktalarda ve hepimizin hissi ile dokundu
sakatlıklar.

Bize çağrıldığımız gibi bir şeye değil mi? Her doğru değil
Tanrı tarafından da tasarlanan Kurtuluş Ordusu subayı da (elbette,
aynı derecede, ama yine de kendi kapasitesi ve onun
Master'ın İradesi) Dernekler ve Kökler ile İkili veya İki Dolgu Yaratığı
ve insan olan ve yine de ilahi yaşamla olan bağlılıklar,
İlahi Ruh, İlahi Sevgi, İlahi gayret, İlahi Güç, İlahi Ateş Birleşik
Onunla ve içinde mi yaşıyor?

Mükemmel adam büyük bir harikası, harika bir öğretmen, harika olurdu
peygamber; Ama Tanrı olmadan asla mükemmel bir kurtarıcı olamazdı.
İlahi, insan olmadan, hayranlık uyandıran bir gerçek olurdu,
İnsan gözleri için çok büyük kutsallık gösterisi; Ama olamazdı
bir kurtarıcı. Eğer bir olanı gebe aktarmamız mümkün olsaydı
diğeri de kesinlikle bir İsa bulamamalıyız. Ve böylece, sadece _human_ memurunuz, ne kadar saf olursa olsun, ne kadar güçlü,
Ne kadar düşünceli, ne kadar zeki, ne kadar çalışkan, başarısız olacak ve başarısız olacak. Ve
Buna rağmen, ilahi olandan sonra aranan vizyonerde kaybolan memur
tek başına, eylem, görev, hukuk, öz-inkarın ihmaline,
Adamın ortak çatışmaları ve sözleşmeleri, eşit derecede başarısız olacak ve her zaman
hata. İstediğimiz adam. Adam-ama ruhtan doğan adam. .
Adam-ama Kutsal Ruh ile dolu adam. Adam-ama adam
Pentecost kafasında, kalbinde ve ruhunda yanıyor.

Yoldaş, sen nesin? Sahip olmadan peygamber olmaya çalışıyor musun
Peygamberlerin Ruhu? Olmadan rahip olmaya mı çalışıyorsun
Rahip vaftiz? İlahi olmayan bir kral olmak için mi çalışıyorsun
Anointing? Dikkat et!



IV.

_ Erkekliğe bebeklikten.


Doğum zayıflığı, bağımlılığını, bebekliğin cehaletini ima eder. Ancak
Ayrıca, büyüme, artış vaadi,
erkekliğe bebeklik.  Böylece genel olarak insanla. Yani oğlumdaydı
insan. İlk olarak, "kundaklama kıyafetlerine sarıldı ve
Manger. "Şu anda annesinin kollarına Mısır'a ve geri dönüyor
Nasıra'ya. "Çocuk büyüdü ve mumlu
Ruh içinde ve Tanrı'nın lütfu onun üzerindeydi. "Sonra
Tapınak, babasının işi hakkında harika bir soru sormak ve
Son olarak onu "bilgelik ve boyunda ve Tanrı ile lehine buluyoruz
Ve adamım. "

Ayrıca, bir hizmetçi olarak modada bulunduğunu ve itaatkar olduğunu biliyoruz
ölüme; Şeytandan cazip olduğunu ve "
acı çektiği şeylere itaat. "Aslında çok hafif
Hayatının tarihiyle tanışmak, bazılarında
Bilgelik ve lütuf içinde sürekli büyüdüğü harika bir yol; Sevme Gücü
ve hizmet etmek ve günah ve ölümle boğuşmak için güçlü-her zaman
Beşikten mezara ve ötesindeki zafere gitti.

Hayatı, kelimenin en yüksek anlamında bir disiplindi. Çoğu
İşinin başarısı konusunda haklı olarak eğlendirebileceği umutlar
kesik. Çevresine olan sevgisinin çoğu hayal kırıklığına uğradı ve onun
güven ihanet etti. Onurlandırılması gereken yerde hor görüldü:
nereden alınması gerektiğini reddetti. "Kendi başına geldi ve
Kendi onu almadı. "" Bu adam değil, "diye bağırdılar," ama Barabbas. "
Her şeyden mükemmel ve bütün ortaya çıktı, hiçbir şey yoktu-
On bin arasında en şef, tamamen güzel. Bu bir gizem olabilir
Ama aynı şekilde, aynı şekilde, o kadar değerli ve harika ve
Ebedi mücevher tekrar kesildi ve kesildi, o kadar çok ışığı ve ihtişamı
Ondan Yüksek Günün baharları erkeklere tezahür ettirildi.

Ve burada da bir yardım ve cesaret ve tezahürat buluyorum.
Değerli yoldaşım. Daha fazla alabileceğinden emin değilim
Bu gerçeğin tam olarak gerçekleştirilmesinden daha değerli Noel hediyesi-
Bebeklikten Tanrı'daki hayatınızın erkekliğine ilerlemeniz
engellenebilir ve gecikmelidir, ancak daha ziyade yardım edilir ve hızlandırılır
Fırtınalar ve denemeler, çatışmalar ve acılar,
Sen_.

Mesih İsa'la böyleydi; Binlerce onunla öyle oldu
seçildi. O, sevgili Rabbimiz, acı çekerek mükemmel hale getirildi, bu yüzden
Azizleri. "Sıkıntı fırında seçildik" ve sıklıkla döküm
İçine de! Ve yine de tüm değişikliklerimizi seçen, bizi bağışlamış olabilir
her deneme ve çatışma ve bizi savaş olmadan zafere götürdü ve
zahmetsiz dinlen. Ama bizi ne yapacağını daha iyi biliyor _men_ ve
Onu yüceltmek istiyor _Men_-Babes değil, adamlar.

Acı ve yalnızlığın karanlık vadileri genellikle bizim için daha iyidir
Beulah ülkesinden. Bir zamanlar portresi için oturan belirli bir kraliçe,
gölgesiz boyanması gerektiğini emretti. "Gölgesiz!"
dedi şaşkın sanatçı. "Majestelerinin tanışmadığından korkuyorum
Işık ve güzellik yasaları. Olmadan iyi bir portre olamaz
Gölgelendirme. "Artık yargılanmadan iyi bir kurtuluş olamaz ve
üzüntü ve fırtına. Belki de bodur ve verimli olmaya devam edebilir
bebek hayatı-ama Mesih İsa'da bir _man_, _soldier_
Çapraz, Tanrı'nın halkının bir _leader_, sıkıntı olmadan _
asla be_. Sabır, deneyim, inanç, umut, aşk, eğer yapmazlarsa
Aslında sıkıntılardan büyümek, büyümelerinde onlar tarafından yardım edilir. İçin
Havari ne diyor? "Sıkıntı Sabır ve Sabır
Deneyim ve deneyim ve umutlar utanmaz. "

En iyi çam ağaçları en fırtına topraklarında büyür. Tempestler onları yapar
güçlü. Cerrahlar bize en büyük zaferlerinin genellikle
Hastaların ellerinde en çok acı çektiği-
Bıçak iyileşmektir. En çok sevdiğin çocuk en çok
Endişeyle doğru ve "Rab kimi seviyor." Oh, _do_
Her hayal kırıklığı ve üzüntüyle düşmesine izin verdiğine inanıyorum
Senin üzerine, sizi bir
Mesih İsa'da adam. _Do_ onunla tam olarak çalıştığı
Seni terk etmeyecek. O, kalbine nüfuz eden adam
her türlü üzüntü ve orada bir nimet bıraktı; İzleyen
Her türlü dünyevi keder tarafından sessizlik ve panzehir: adamı buldu
Şarap baskısını tek başına trod-sizinle olacak.

Ve, o sizinle birlikte olduğu için, kendinizi iyi bir şekilde beraat ettiriyorsun
mevcudiyet. İlerlerken eski bir yayla şefiyle ilgilidir.
Savaş ver klanının başına düştü, iki topla delinmiş
düşman. Adamları onun düştüğünü gördü ve tereddüt etmeye başladı. Ama onların yaralı kaptanları
anında kendini dirseğinde yetiştirdi ve kan akışı ile
Yaralar, diye bağırdı, "Çocuklar, ben ölmüyorum; _
Görevini yap_! "

Yoldaşım, bu ilerleme yolu, ilerleme yolu
Bebeklik döneminin ve savaşlarına ve zaferlerine zayıflık ve zayıflık
erkeklik. Bu görev ve kaptanınız, yaraları onun içinde
Eller ve onun tarafı bakıyor.




III.

Bethlehem'de kontrastlar.



İsa'nın Doğumu ve Bebekliği-Noel zamanı gelmese de
Tekrar tekrar-hak ettiklerinden daha az dikkat edin; Boru, hayır
Şüphe, erkekliği ve ölüm olaylarına eklenen ilgiye.
Yine de, özellikle bizler için bazı yararlı dersler öneriyorlar.
Zayıf ve titremeyle ilgisi olan ve kendimiz olan, ne yazık ki!
Genellikle zayıf ve titriyor. Bir veya iki düşünce sunabilir miyim?
Oldukça basit olsa da, kendime göre nimet olduğunu kanıtlayan konu
kalp?



BEN.

_Great zayıflığı gerçek büyüklük ve
İyilik_.


Bebeğin zayıflığı konusunda bir an bile yaşamak gereksizdir
İsa. Kutsal Yazılar bu konuda olası bir şüphe bırakmadı.

Konuşamıyor, yürüyemiyor, gerçekten kendisi için bir şey yapmak-herkesle
insan ırkının zayıflığı; evet, genç bir kuştan daha çaresiz
Ya da küçük bir solucan, kutsal çocuk canavarlar tarafından yemlikte atıldı
bu yok.

Ve yine de ilahi oğul olduğunu biliyoruz,
Baba, sonsuz kral, büyülenmiş olan, yaratıcısı, "
kim yapıldı hiçbir şey yapılmadı "! Bu gerçekten bir kontrast,
Önce bizi hayrete düşürür ve sonra hayranlık ve sevgimizi zorlar. Tanrımız bir
Ateş tüketmek --_ Tanrımız küçük bir çocuktur_. Kutsal, Kutsal, Kutsal,
Ev sahiplerinin efendisi; Bütün dünya onun ihtişamıyla doludur --_ ve yine de öyle
Orada bir bebek olarak moda_, tüm tatlı masumiyetinde, onlar
Kalabalık handa bir oda bulamıyorum. Evet, arkadaşım, zayıf olmak, küçük olmak, strifes için ne yazık ki uygun olmamak
zaman; yaşamın zor savaşlarına karşı yorgun ve eşit olmayan hissetmek; farkına varmak
Kalabalık tarafından dışarı ve uzağa itildiğinizi, aşağılayıcı bir şekilde
Çok fazla bağırma ve yol boyunca şarkı söyleme-tüm bu
senin durumunuz olabilir; ve _YET_ Tanrı'nın seçtiği gemi olabilirsiniz,
amaçlanan-"acı çekmek ve onunla zafer kazanma" çerçeveli. Sen bile sen olabilirsin
onun bilgeliğinin ona karşı harika bir yer doldurması için mahkum
INIQUE ve inançsızlık ev sahipleri. Her şeyden önce Tanrı tarafından atanabilirsin
Baba oğlu gibi, kutsal bir irade, sevgi gibi olmak,
karakter.

Gerçekten, birçok şeydeki zayıflık iyilikle tutarsız değildir,
ve saflık ve aşk. Yemeğin de bizim için bir mesajı var. -Den
Bu çaresizliğin gizemi, Lionun Lion-Heart'ı ortaya çıkardı, bu da
O, bizim için, sadece WinePress'e ve biz henüz isyancılardayken,
Bizi sonsuz bir sevgiyle sevdi, bizim için, yalnız ve utanç verici bir
ölüm. O zaman kalbi al, zayıflığın dışında olduğunu hatırlayarak
güçlü hale getirilecek. İyi bir cesarete sahip olun-bugün düşmanın günü olabilir
Güç, ağlamak için kısıtlandığında: "Bu senin saatin ve
Karanlığın gücü! "Ama yarın _yours_ olacak. Zayıflık ve
ahırın aşağılanması, başkalaşım dağılmasından önce gitmelidir,
Calvary Dağı, Diriliş ihtişamı ve yüceltilmesi
Babanın Tahtı. Kalbini al!



İi.

_A Tam bağımlılık koşulu, büyük bir
Meslek-çağrı, yani büyük bir iş için.


Sanırım insan tarafından bilinen hiçbir şey yok,
Küçük bir çocuk olarak başkalarının yardımı! Hayatın kendisi toplamda başlıyor
başka bir hayata bağımlılık ve sadece daha büyük korunur
dışındaki güçlere bağımlılık-hava, ışık için, ısı için,
Giysiler için, rahatlık için-gerçekten gerekli her şey için. Bu
Özellikle çocukla ilgili durum. Genç aslanlar ve koyunlar, küçük
sinekler ve küçük balıklar-bunların hepsi için bir şeyler yapabilirler
kendi desteği; Ama yeni doğan bebek tam bir resmini sunuyor
bağımlılık. Ve bu bebek bir istisna değildi. Ne ölümsüz bir hizmet
Tüm dünyaya değer, annesi tarafından sevgi dolu bakımıyla işlendi.
O!

Ve yine de geldiği muazzam görev hakkında bir şeyler biliyoruz! O
Küçük çocuk en büyük örnek olacaktı, en büyük öğretmen,
en büyük, tek kurtarıcı, erkeklerin üzüntülerinin en büyük şifacı,
En büyük hayırsever, en büyük cetvel ve kral. Onun üzerine ve onun üzerine
orada bakire annesinin kollarında yatan, göğsüne bağımlı
Yaşam ve sıcaklık için, numarasız çokluklar bunların hepsini dinlendirecekti
hayat ve sonraki binlerce, ifade edilemez karşısında
Agoniler, ona her umutlarına güveneceklerdi ve onun uğruna
Bin ölüm öl.

Öyleyse, kalbiniz sorunlu olmasın çünkü çok bağımlısın
Diğerleri-bu yüzden koşullarınız tarafından korunmak, hastalık ve
acı, deneyimsizlik ve cehalet yoluyla çok beceriksiz veya sen
o kadar acele etmeyi ve yapmayı ya da cesaret edeceğinizi beklemeye ve beklemeye mecbur kaldı
Rabbiniz için. Bütün bunlar bile olabilir ve yine de paylaşmak için çağrılabilirsiniz
Kurtarıcınızla aynı yüksek meslekte.

Son zamanlarda yorgun yıllarca zindan duvarına zincirlenmiş eski bir aziz okudum,
İsa'ya tanıklığı güçlü olan kendini besleyemiyor bile
Zulümlerinin çoğunun kurtuluşu. Sonunda öldürüldü, bir tane
Birinden, onu tedarik etmek için istihdam edilen hapishaneleri de dönüştürmeli
yiyecek ile.

Bir şekilde "bağlı mısınız"? Garip bir denemeye hızlıca zincirleniyor musunuz?
Bir canavar gibi görünen şeyde hizmet etmek için atandınız mı? Sen misin
Bazı adaletsizliğin zorlanması altında mı? Çaresiz hissetmek için mi yapıldın ve
Etrafınızdaki kişilerin desteği olmadan işe yaramaz mı? Ah, peki, tövbe etmeyin. Tanrı'nın çağrısının sık sık-oh, sık sık-gibi-
"Bu bağlara" rağmen ona tanık olmak, gerçeği beyan etmek için,
günahı kınamaya cesaret etmek. Her şeyden önce, tanrınızdan şüphe etmiyorum. Olabilirsin
Günümüze çok bağımlı, ama yarın muzaffer olmaktan daha fazlası olabilirsiniz.



III.

_Poverity ve arkadaşlıksızlık genellikle
Büyük bir kalp ile şirkette bulundu_.


Bethlehem'de İsa için ev yoktu. Onun için yer yoktu
Han. Ahırda hiçbir beşik yoktu. Herod'da koruyucu yoktu
öldürmek için ortaya çıktı. Ne garip bir dünya! Hiç Babe Açık Gözler Üzerinde Gözler
Topsy-turvy bir durum mu? Glory Kralı nerede yatacaktı
Kafası! Mary, bu doğru, inançta güçlüydü, ama hem o hem de Joseph
Yakında bebekle Mısır'a uçması gerekir. Han'da reddedildi, yakında
Ahır bile onları dışarı atmalıdır!

Bütün insanları kalbine almaya geldi ve onlar, onu hiç gördüler,
Onu bir kanun kaçağı olarak yayın!

Ve biz ondan sevilmenin ne anlama geldiğini biliyoruz, ne diyebiliriz? Bizim
Kalpler, acı çektiği utanç ve kederle eğilir,
Yine de gizli bir sevinçimiz var çünkü çok iyi acı çekti! Tüm
Bebeğin büyüklükleri bu en büyük-kalbinin büyüklüğü.
"İsa'nın kutsal kalbi," diyor Romanistler. "Fetih
İsa'nın kalbi, "adını vermeyi tercih ederim. Çünkü bu onun aşk zenginliği buydu
Gerçekten ona zaferi verdi.

Fakir olan bu satırları okur mu?
Sevgili, garip bir ülkede yabancı olan, "sütundan
Post, "Açık düşmanlar tarafından taciz edilen ve gizli düşmanlık tarafından yaralanan kim? Peki
Diyelim ki, Rabbinizin Yoksulluğu ve Dostsuzlukunu Hatırlayın;
Bebeklik döneminin yukarı ve aşağı fırlatmalarını hatırlayın; Tutumlu yazlık ev
Nasıra'da ailesinin nihayet toplandığı-barınırlığına rağmen
ve istihdam-ahır ile karşılaştırıldığında bir barış ve bolluk yerdi.
Mısır'a uçuş ve oradaki uzaylılar arasında kalma.

Siz, sevgili dostum, dar çevrenizden şikayet etmeye cazip
Başkalarının önünde parlama fırsatınız veya bir isteği
Hizmetinizin, hediyelerinizin ve güçlerinizin takdir edilmesi, bilmesi gerekenler tarafından
Sen? Oh, bebeği hatırla ve erkeklere olan küçümsemesinin uzun yıllarını
düşük emlak, marangoz kulübesinin sıkışık çevresine ve
Uykulu Yahudi köyü. Bazen denedin mi çünkü yapmalısın
Hissettiğiniz kişilerin nefretini veya kıskançlığını, gizli veya açıkını çekin
iyi niyetten başka bir şey ve belki bir zamanlar kendilerini mutlu düşünen
Arkadaşlığınız mı? Eh, bu saatlerde efendeni ve nefreti hatırla
Herod'un çocuğu öldürmeye çalışması. Aklını aramaya çalış
sırrı ve erkeklerin açık, acıları, dini ve dinsiz
Henüz kundaklama kıyafetlerinde onu avlamaya başlayan ve
gün boyunca hala onu avladı.

Ama hepsinin ortasında, tutkulu sevginin ne büyük bir kalbi onun oldu! Kutsanmış
sonsuza dek onun adı ol! Yoksulluk ve ıstırap ve nefret olup olmadığı veya
bunun için elverişli değildi, orada --_ tüm büyük kalbi
dünya_. Senden ne haber? Senden beri tekrar aynı olabilir misin
Seni sevdiğini öğrendin mi? Bir daha az kalmak için bir daha içerik olabilir misin
Ve dar, az ve dar olan ilgi ve duygularla dar mı?
O yükselirken, manevi küçük hırsların üstünde yükselmeyecek misin?
Her fırsatta sizinle tanışan domuzlar, kendinizin ötesine bakmaya kararlı
Tiny Circle ve çevrenizdeki kişilerin düşük amaçları? Ona bağlı, sen
bunu yapmalı. Ona bağlı olarak, Kutsal Kurtarıcı bunu yapmanızı sağlayabilir.
Ona bağlı olarak, dünyanın büyük ihtiyacı "büyük kalpler" dir. Bir tane olacak mısın?




IV.

Mesih tekrar gel.



    "_ Ve ilk doğan oğlunu getirdi ve onu sardı
     kıyafetleri kundakladı ve onu bir yemlik içine koydu _. "-Luke II. 7.

    "_ Christ sende oluştu _."-Gal. IV. 19. Filistin'deki İsa Mesih'in hayatı, hayatının bir öngörüydü
onu kabul eden herkes. Tanrı ona bir kurtarıcı atadı, çünkü sadece o
Yalnız sunabileceği bir fedakarlıkla kurtuluş getirmeli,
Ama aynı zamanda birçok kardeşin ilk doğanı olarak atandığı için
yeni bir ailenin başı, başlangıç-yeni Adam-
Yeni çizgi, karakterin sadece insan olmayı bırakması gerektiğine rağmen
tüm insan mükemmellikleri için mükemmel ve insanın bir birliği olmalı
ve ilahi; aslında, insanın bedeni ve zihni ve ruhu
Mesih'in enkarnasyonunun harikasını sergilemeye devam etmeli ve
Tanrı insanla giyinmiş.

İsa'nın hayatı kendini doğal olarak birkaç farklı haline getirir
Her biri kendi özel özelliklerine ve tuhaf geçmişi olan dönemler.
Onun doğum ve bebeklik var; Çocukluğu; Gençliği; Onun erkekliği; Onun
Calvary ve Dirilişten sonra mükemmel veya tamamlanmış hayat; Ve,
Birkaç öğrencisinin gördüğü ebedi ihtişamını söylemeyelim,
Yükselişin aşan ihtişamına girmeye başlar.

Bu aşamaların her biri veya onun harika deneyiminin bölümleri
bizim için devam eden dersleri var. Hepsi bize onun amaçları hakkında yüksek sesle konuşur
ve planlar ve bize iç yaşamının gücünü ve gücünü ortaya koyun
her birine ait dış veya kamuya açık görünümler ve eylemler. Tanrı var
ABD'den birçok şey gizledi-doğa, lütuf, sonsuzluk senterleri;
Fakat Tanrı'nın erkeklerle ilişkilerinin bu gizemi, kaynaklarını tüketti
Sade yapmak için. Her şeyden önce İsa'nın hayatı bir vahiydir
zihin ve yöntemlerin, Tanrı'nın ilkeleri ve uygulamaları,
görünmeli ve egzersiz yapmaları gerektiği gibi, çevrenin ortasında ve
İnsanlığın sınırlamaları.

Düşüncelerimizin buna dönüştüğü o yaşamın başlangıcı
Noel sezonu. Daylı resme sevgiyle yaşıyoruz ve
Sık sık tekrarlanan kelimeleri tekrarlayın ve eski, eski Hallelujah'lara katılın
İlk aşkın lezzeti ve tazeliği ile çobanlar. .
Hikaye, diğerlerinden çok farklıdır ve bu tür bir potens ile dokunur
İnsan ruhunda onu daha yüksek ve asil bir hayata çağıran akorlar,
Bethlehem'in bebeğine kim baksa da, bir akrabalık hissediyor
Bütün dünya tüm ulusların arzusunu selamlamak için. Yemlik, sessiz
ahırın arkadaşları, kundaklama kıyafetleri-ne bir insan dokunuşu
hassasiyet --_ annelik_, tabiri caizse-bu satırda "ve
onu kundaklama kıyafetlerine sardı "!-Tavşan çobanlar, yıldız,
bilge adamlar (şu an için bilgeliğinin tüm düşünceleri); Altın,
yankısı, mür, sevinç verici ve yine de titreyen anne,
Küçük çocuk-hepsini görüyoruz. Görüyoruz; Ve inanıyorum, biz
sevin. High Hath'ın Yıldızı _us_ ziyaret etti. Biz _know_
İçinde inandığımız. Büyük küçümseme önümüzde. Kuvvet
kendini zayıflığa bağımlı hale getirdi, etki üzerine neden, sonsuzluk
Zaman, Tanrı insan üzerine; Ve bunu bizim takımlarımız için yaptı.

İlahi küçümseme, bizim için o kadar yeni ve gerçek görünmediğimiz kadar gerçek görünmüyor
Bu düşük beşiğin yanında durun. İşte yüksek ses çıkarma
Doktrinler, zor kelime yok, korkunç komut yok, uzatma fırtınası yok
Yeni Sina, yaklaşan bir yargının gürlemesi yok. Burada İsa'yı ve İsa'yı görüyoruz
sadece. İsa kendini kendi et ve kanımızda gösteriyor; gönderme
Kendisi sakatlıklarımızın zayıflığına; gönüllü olarak kendini giyer
Cehaletimizle ve Tanrı'yı ​​şimdiki somut mülkiyeti yapmak
Bütün insan ailesi, ona "_very nigh, ağzımıza ve
Kalbimiz, eğer yapabilirsek ama inanırsak_. "Ve bundan daha fazlası, Tanrı katıldı
O bebeğin büyük gücü bizim büyük hiçliğimize; Bizi bağladı
Kendisi; Bizi olduğu gibi, kendisi ile birlikte, kendisini göz önünde bulundurdu
biz. Bundan sonra Tanrı'nın çadırları erkeklerle. Bundan böyle her biri
Biz kutsal olarak söyleyebileceğimiz içe doğru bir varlığın bilincinde olabiliriz
Joy: "Ondan önce melekler ve adamlar, şeytanlar korkar ve uçar."

İsa'nın Havarinin halkındaki bu tezahürü
Alıntı yaptığım kelimelerle dua ediyor, "Travail'im küçük çocuklarım
Mesih'in içinde kurulana kadar tekrar doğumda. "Daha azı tatmin etmeyecek
O, çünkü daha az bir şeyin gücüne karşı hakim olmayacağını biliyordu
Herhangi bir insan kalbinde dünya, et ve şeytan. "_Christ oluştu
You_, "Mesih tekrar onlarda doğdu-bu onun acı çeken duası, onun
onlar için bir umut.

İnsan çabası atölyelerinde hiçbir enstrüman, beceri yok, güdü gücü yok
Karakterin oluşumu ve gelişimi için var olan
Tanrı'nın içimizde ikamet eden ruhunun canlılığına enerji vermek. O
Herhangi bir iyilik, bilgelik veya güzelliğin vazgeçilmez temeli
son. Saflık başlar ve onun içinde biter. İnanç yazarını ve bitiricisini bulur
onun içinde. Ruhun güzelliği olan gerçek, onun bir yansımasıdır
Görüntü ve sevginin ondan başka bir varlığı yoktur. Ve böylece Paul diyor ki, ona
içinde_. Örneğine uygunluk sadece yeniden oluşum ile mümkündür
Siz onun hayatından ve yine senin insanının büyümesi; zihni
Zihninizde Mesih, Mesih'in Ruhunuzdaki Ruhu, Varlığı
Mesih etinizde ve kanınızda; Mesih'in güdü gücü, babanın
Will, her düşüncenizi ve kelimenizi ve tapunuzu istemek ve böylece
Bedeninizi Tanrı'nın Oğlu tapınağına dönüştürmek.

Ve çünkü, Baba ile bu amaç birliğinde, Mesih
Glory, Nasıra'nın bebeklik ve çocukluğuna eğildi ve kendini verdi
tamamen hayattan ayrılamaz bağlara ve sınırlara ve
küçük bir çocuğun koşulları ve doğamızın aşağılanmadığını düşünmek
Aşkının basması için çok derin, _so en alçaktan küçümseyecek
Zayıflık derinlikleri ve kalbinizde ve yaşamınızda ortaya çıktı_. O yapacak
Senin olduğun yerde buluş. Seninle en zayıf olduğun yerle başa çıkacak
ve en kötüsü. Bu gerçekten Tanrı'nın size göstermesi gereken her şeyin anahtar notudur. BT
uzun hasta zincirindeki kendi bağlantınız ve sürekli yeni vahiyler
Tanrı'dan insana.

İnsanın tarihi nedir, İncil'in anlatması gereken hikaye nedir,
Tüm zamanların ifadesi nedir, ancak Tanrı şimdiye kadar konuştu
Adam, insana görünmek, şimdi gözlerini açar ve şimdi anlayışı,
Ve şimdi kalbi ve ruha sonsuz yeni bir vahiy yapmak
O'ndaki Tanrı onun tek zafer umududur. Ve onun Noel mesajı
Bugün hala aynı. Size, eğer istersen, Mesih şu
Gerçekten, mantıklı, harika-değil, bin kat daha fazla-o
Mary'ye ve Bethlehem'e geldi. Gerçekte, ikinci bir geliyor; Ama birçoğunda ve
İlk gibi harika yollar.



BEN.


İsa'nın çocukluğuna,
İlahi Vasf. Doğumunda, özveri ile, Herod'un anında kararlılığında
Babalarla tapınakta, birçok açık jeton adamı tarafından öldür
itiraf etti ve Tanrı'nın Oğlu olduğunu kabul etti. O olursa
İçinizde oluşan aynı derecede kesin olacak ve çok farklı işaretler olmayacak
tanınma.

Birincisi, her şeyden önce, Mary ile yeni hayatı
Size emanet edilen ilahi; Tanrı yapmak için kalbinize girdi
Her şey yeni. Sadece bu güvencenin yokluğu,
Günümüzün Hıristiyanlığının çoğu-etkisi-bir din
Tanrı olmadan. Profesörlerinin kesinliği yok. Ararlar, ama yapmazlar
bulmak; Soruyorlar, ama almıyorlar; emin değiller
kendi bilinçlerinin kalıcı kişiye yaptırımı; Onlar
vahiy yok; Kısacası Tanrı yok. Ne kadar uzak-Doğu olarak bile
Batı'dan-bu, Mary'nin
Sang ve içinde katılabileceğin, eğer gerçekten Mesih gelirse: "Ruhum
Doth Rab'bin büyütülmesi ve ruhum tanrıya sevindi
Saviour_. "

Kurtuluş Rab'dir ve bunun güvencesi de öyle. Nerede olduğu
Tanrı'nın hayatı, onun tanığı olacak, hatta
tüm evinin en zayıf ve en yavaş hizmetkarı. Eğer net değilseniz
Rabbinizin gelmesinin bu ilk kanıtı hakkında, size danışmanlık yapmama izin verin
Yanlış bir şey var. _ Mesih size oluşturulursa, yapacaksın
Şüphesiz erkeklerin ya da şeytanların gücünün ötesinde bunu bilir.

Ama Meryem'den diğerleri de Tanrı'nın bu görünüşünü kabul ediyor "
et. "Çobanlar ve bilge adamlar, kutsal Simeon ve herod
Kral, her biri kendi yolunda, yeni hayata kendi haraçını ekliyor.
İnsana gel.

Çobanlar ve uzaktan yabancılar yaylar ve ibadet ederler. Yabancılar,
Belki de sizinle kendi kith ve akrabanızdan daha fazla sevinmeye daha hazırdı
İlk Mesih size geldiğinde.

Tanrı'nın kurtuluşunu görmek isteyen Simeon, görür ve
memnun. Belki bazı Simeon bu şekilde izlemiş ve beklemiş ve ağlamıştı
Sen ve Rab tapınağına geldiğinde, onu gördü ve hazırdı
Sevinçle ayrılın.

Kral Herod çocuğu öldürmeye çalıştı. Yani şimdi bile. Olma
aldatılmış; Mesih'in geldiği yere, fırtınalar gelir. Bencillik dünyası ve
Güç ve servet, eğer yapabilirse, içinizdeki ilahi şeyi öldürecek. Aralarında
Bu dünyanın prensi ve dünyanın prensi hiçbir ateşkes gelmedi
Sessiz Judea'da uzun zaman önce olası ve şimdi ateşkes mümkün değil. Ruh
Dünyanın hala cinayet ruhu. Diğer isimlerle denir
Bugün ve etkisi altında, erkekler size Tanrı'nın hayatının olduğunu söyleyecektir
İçinde bu şiddetli muhalefet biçimlerini yanlış ve
sağa tutkulu bağlılık ve içme gayreti ve kendi kendini inkar etmek
İsa'da aldıkları kayıp. Masallarının gerçek anlamı
Çocuğu öldürmeye çalışıyorlar.

Ama dehşete düşme. Mary'nin Mısır'a uçuşunu hatırlayın. Büyük tehlike
Oğlu, arkadaşlarından, itibarından bağımsız olarak onu yaptı.
evi, hayatının. Bu değerli hayatı herhangi bir maliyetle korumalı
herhangi bir kayıpta risk. Örneğinde bir ders yok mu? Bırak hiçbir şey, izin ver
Bu dünyanın zevklerinin ve mülklerinin tüm toplamı sizi yönlendirmiyor
Ruhunuzdaki Tanrı'nın hayatını riske atmak. Danışmanlık yapan sesleri dinle
arkadaşlık veya parley veya dünyadan ödün vermek --_ ruhu
Herod It_. Eğer o kalıcı olmadan koruyamazsan
Uçan-bir yerden ya da başka bir şey ya da bir tanesi-sonra uçuyor. Eğer yapamazsan
Her şeyi kaybetmeden bu varlığı koruyun, sonra hepsinin kaybolmasına izin verin
Hepsinden daha fazlasını kaybetmek.



İi.


Bebeklik ve tanrısallığının bu kanıtlarıyla yan yana
İsa'nın çocukluğu onun bağımlılığını ve zayıflığını ortaya çıkardı; yani, _
İnsan doğasının gerçekliği_.

Annesinin ilk kaydedilen eylemi bize bu zayıflığın bir yönünü gösteriyor
bütünün en hassas hatıralarına hitap eden bir modadan sonra
insan ailesi, "_she onu kundaklama kıyafetlerine sardı_"; Ve sonra,
Her ne kadar bağımlılığın mükemmelliğini işaretlemekle birlikte, tarih devam ediyor,
"_ ve onu bir manger'e koydu_." Eşit derecede çarpıcı başka
Bebeğin bir bebek olduğunu açıkça öğreten olaylar ve
Çocuk gerçekten bir çocuktu. Onun mükemmel birliğidir "
ve gelecek, "alanın çiçeği olarak gelişen onunla;
Rüzgar onun üzerinden geçti ve gitti.

Buna rağmen Mesih size oluşturulabilir. Hayatının saflığı ve haysiyeti
erkeklerin ve meleklerin gözünde daha da harika görkemli olacak
çünkü bağımlılık ve deneme, zayıflık ve üzüntü ile bağlantılıdır.
Nasıra'da olduğu gibi, şimdi. İlahi Vasf yürürken el ele
Açlık ve yorgunluk, yoksulluk, hayal kırıklığı ve zahmet. Düşündük mi
Aksi halde olur mu? Biz, bazen yolun neden bu kadar olduğunu merak ettik
Kaba ve yük çok ağır ve gökyüzü çok karanlık mı? Sorduğumuz mu?
On iki taht üzerinde oturmak, etrafındaki kişileri yargılamakla ilgili eski soru
biz ve bir şekilde bir kralın kraliyet ihtişamını bir şekilde paylaşıyor mu? Ve var mı
Bu bağlarda ve sakatlıklarda ve günlüklerin drudgeries'te mırıldanmanın yankısı
Görev ve ortak üzüntü? Eski hahamlar da öyle ve sonuç olarak,
onu reddetti.

Ah! Her şeyin cevabı tek kelimede, bunun nedeni "o yapıldı
ıstırap ile mükemmel; "Bunun nedeni, itaat ettiği için
Acı çektiği şeyler, senden tekrar yapmalı-sen. Her
Böylece varlığınızın enerjisi kutsallaştırılabilir. Her acı, her üzüntü,
Her sevinç, her amaç olacak-alınmaz; ezilmedi ve sertleşmedi
bir dizi duygusuz form ve boş işaretlere; olarak geçmedi
hayatıyla hiçbir ilişkisi yok, ancak dokundu ve saflaştırıldı ve
kalıcı bir Tanrı'nın sevgisi ve gücü.

Evet, geri yüklemeye geldiği _man_-bu _man_,
Güzellik ve güç, onu sonsuzla çeken yaratılışın ihtişamıydı
Babasının cennetinin merkezinden cazibe merkezleri ve onu içine daldı
Çok acı ve utanç cehenneminin merkezi. Doğası olan adamdı
Meleklerin yanından geçerek onu aldı. Kurtarmak için yemin ettiği adamdı. O
Erkekliğimizi seviyor-istihbarat-duygular-tutkular;
Ve bu bizim kurtardığı erkekliğimiz. Erkekleri gerçekten erkek yapmak için tasarlıyor,
temizlemek-geri yüklemek-onların içinde yer almak ve son olarak her şeyi sunmak
varlığından önce mükemmel bir karakterin güzelliğinde
Baba, nokta ya da lekesiz ya da böyle bir şey.

İfade bulan bu büyük kurtuluş prensibi
Kurtuluş Ordusu. Her insanda kalıntılarını görenlerden
Tanrı Tapınağı; ancak onarılabilen ve yeniden yapılandırılabilen kalıntılar
Onları kendi mülküne sığdırabilir ve sonra geri dönebilir ve
mesken.

Asla o ölümcül yalanları dinle, bu bir erkek olmak zorunluluk aracı olmak
her zaman bir günahkar; Bu insanlık sadece geri çekilemez için başka bir kelime
çöl veya onarılamaz umutsuzluk. Ruhunun düşmanı sana fısıldadığında
Yalan kalbinden, çünkü günah kalelerinden birini buldu
Zavallı bedeninizin iştahlarında ve eğilimlerinde veya orijinal
asi bir ruhun sapkınlığı ve beklenemez
Bu kötü doğanın zaferi çünkü doğası, hatırla
Bethlehem ve ona Tanrı'nın vaadiyle cevap ver, "
Sen, ve sana girin_. "Çünkü tamamen temizlemeyi amaçladı,
Beden, ruh ve ruh, geldiği, bedeni, ruhu ve ruhu alarak
bir adamın ve tekrar geleceğini, bedenini, ruhunu ve ruhunu alacağı
konut yeri olarak.



III.


İsa'nın doğumu ve çocukluğu onun büyükünün başlangıcıydı
Fedakarlık ve buna hazırlık. Bethlehem'in ruhu ve
Calvary'nin ruhu bir. Öldüğü başkaları için doğdu
diğerleri için. Bebeğimdeki Tanrı'nın Gizemi,
Haçta Tanrı'nın Gizemi. Biri diğerinin bir parçasıydı. Eğer olsaydı
Bizim için "onu bir yemlikte bırakmadı", onu asla içine koyamazlardı
Mezar, "her insan için ölümün tadına bakabileceğini". Ve çünkü "o
büyüdü ve ruh açısından güçlendi ve bilgelikte arttı ve lütuf
Tanrı'nın O'nun üzerindeydi "o ilk yıllarda, daha sonra yapabildi
Mükemmel bir erkekliğin örneğini bulmak için WinePress'i yalnız bırakın.
Ölüm ve mezarla güreşin ve son olarak bizim için öne çıkacak
Büyük muzaffer olan, tüm düşmanlarımızın fatihi.

Ve aynı şekilde ve aynı amaç için Mesih
İçimizde oluşacak mı? "_ O büyümüş." İlerleme mutluluk yasasıdır,
Kutsallık yasası, yaşam yasası. Hala ayakta durmak ölmektir. Değildi
doğması gereken büyük görevinin yerine getirilmesi için yeterli,
Yaşaması gerektiğini-büyümesi gerekiyor.

Bu dersi bu yüzeysel, boyalı, kalplerimize götürelim,
acele nesli. Tatmin etme umudumuzu dinlendirmeye dikkat edelim.
manevi tarihimizde büyük bir olay üzerine Tanrı'nın ebedi iddiaları
uzun zaman önce. Dönüştürülmüş olması yeterli değildir. Yeterli değil
Babanın benimsenmesini sağladı. Girmiş olmak yeterli değil
Mesih'in manevi ailesi. İsa'nın bile açıklaması yeterli değil
Kendimiz içimizde. Bu geçmiş olaylar üzerine binlerce yanlış umut inşa edildi,
ki, olabilecekleri gibi ilahi işlenmiş, herhangi bir
Günümüzün hayatı ve karakteri ile hayati bağlantı. Böyle bir din
Tahtın huzurunda dönmeye yönelik bir hafıza dini
karışık pişmanlık için.

Ama nasıl ve neyle büyümeliyiz? Bizim gibi
Tanrım. İsa güç ve boy, bilgelik ve lütufla büyüdü-
Tanrı'nın lütfu onun üzerindeydi.

_ Ruhsal güç ve boy_; yani ürkek bebeğimden
cesur ve cesur asker; Yapmamız gereken şeyleri yapma gücünde
İçsel sese itaat etme yeteneğinde yapın. Bu,
bedensel çerçevenin takıldığı bebeğin kasları ve tendonları
acele ve yaşam mücadelesi. Bebek sınıfının a b c tarafından
Zihin, görev ve yükümlülüklerini anlamak ve takdir etmek için uygundur
Siyasi, sosyal, fiziksel ve aile ilişkileri. Mütevazi tarafından
tövbekarın bekletilmesi ve günlük sevgi dolu yardım eylemleri, ruh
Kartalların kanatlarına uçmayı öğrenir ve Tanrı'nın zarif olduğu gerçeğini bağırır,
ve onun hizmetinde cesur zorluk ve tehlike için. Güçten gidiyorlar
güçlendirmek. Çok seyahat mi ediyorsun?

_İn bilgelik_. Bilgelik, kalbin beyninden daha fazla bir şeydir.
Ve Tanrı'nın bilgeliği gerçekten Tanrı'nın sevgisinin bir vahisidir. Olmak
"Kurtuluşa Bilge" aşk dersini öğrenmektir. "Kazanmak Akıllı Olmak
Ruhlar "ilk ruhları seviyor. Bunu hissetmek" vermek daha kutsanmış
almaktan ziyade, "sevginin meyvesidir. Bunun ne kadar farklı
Bu dünyanın bilgeliğini hesaplamak!

Sevgili Yoldaş ve Arkadaş, İçinizdeki İlahi Yaşamın İlgileniyor mu?
Bu Mesih benzeri modadan sonra büyüyecek mi? Hıristiyan insanları duyduğumda
De: "Ah, çok az sevgim var, çok az inanç, çok az sevinç"
Genellikle böyle olduğunu, çünkü kutsanmışları bastırıp söndürüyorlar
İlahi Ruh'un başkalarının ruhlarını aramak için özlemleri; Çünkü onlar
Cevapsız bırakın ve onların içinde Tanrı'nın
Vicdan talep ediyor; Çünkü duaları ihmal ediyorlar ve kendini inkar ediyorlar ve
kalp arama ve Tanrı'nın sözü; Çünkü kısacası açlıktan ölüyorlar
Çocuk. Sevginin ve inancın zayıf olup olmadığını merak ediyor ve neşe ölmek gibi!

"Ve Tanrı'nın lütfu onun üzerindeydi." İşte bütünün vaadi
Bir adam ona ağladığında doruğa ulaşan erkekler için fedakarlık
Cross: "_ Başkalarını kurtardı; kendisi kurtaramaz." Her zaman
Tanrı kendini tekrar ediyor. İçin teklif edilmeye hazır olduğumuzda
Başkalarının kutsaması ve kurtarılması, o zaman Grace bize gelecek
Ona geldikçe mücadele edin. Mesih Oluştuğunda Bize Ücretsiz Kurs Buluyor
tüm zihni ve tüm tutkusu için; Gözlerimiz açıldığında
tüm dünyanın kurtuluşunda hayatının büyük amaçları; Ve ne zaman
Onun aracılığıyla, doğduğu ve kimin için
O öldü, Tanrı bizi ileri göndermek için ABD lütfuna dökecek-yeterli çaba,
Grace bol, zarafet muzaffer. Buna geldin mi? O olduğunu söyleyebilir misin
Böylece senin içinde yaşamak ve sizin için çalışmak, onun iyiliğini yapmak ve yapmak
zevk?

Olamayacağı felç olan korkusuyla geri dönmeyin; bu hayat
İsa'nın bir daha asla et ve kanda yaşanamaz. Unutma, o
"dün aynı, gündüz ve Ever_ için. "Tüm içinde bulundu
Bethlehem, Mary ve Joseph'e; Nasıra'daki iş arkadaşlarına olan tek şey;
Tüm vahşi doğada, şeytanlarla savaşıyor, çöllerde besleniyor
aç ya da çokluk arasında-hastaları iyileştirmek, küçük olanı kutsamak
çocuklar, şeytanları dışarı atmak ve krallığı vaaz etmek; Tüm içinde bulundu
Bethany, Lazarus'u ağlatıyor ve "Lazarus, Gel" diye ağlıyor; içinde
Ajonunun bahçesi, haçının karanlığında, saatinde
Diriliş, tüm bunlar-hepsi-hepsi-hepsi-gündüz. _
Şimdi sonsuz. Hepsi onun adı için ölen şehitlere sahipti
O babalarımıza gitti, o bizim için ve çocuklarımıza olacak, çünkü
Onunla birlikte değişkenlik ya da dönüş gölgesi yoktur. Evet! Bu değişmez
Mesih "_IS İçimizde, Reprobate_" dışında, "hayatı ve imajı
Tanrı ve ihtişam umudu.




V.

Kuralının sırrı.



    "_ Dokunamayacak yüksek bir rahip yok
     sakatlıklarımızın hissi; Ama bizim gibi cazip olan her noktada
     henüz günahsız _. "-Heb. iv. 15.

Noel sezonunu kralımızın doğumunun yıldönümü olarak selamlıyoruz. Bizim
Gözler yemeğe ve kalplerimize Bin Bir
Sebepler, ama en şefi İsa'nın Bethlehem'de doğduğu
İlahi Oğul ve Kraliyet Şubesi.

Her ne kadar birçok gölgenin haçın yolunu koyulduğunu bilsek ve
Birçok diken ve acı, birçok karanlık iniş ve yorgun
mücadeleler, her zaman sonunda ve sağda
Zaman, bir taç ve bir taht olacak.

Yemlikte durmak ve nefret tepelerine bakmak ve
Acı çekerek, büyük beyaz tahtını zaten görebiliyoruz. Vahşi doğadan
Ayrılıktan evlilik akşam yemeğine bir göz atabiliriz
Kuzu. Haç çevresindeki karanlıkta, büyük bir vizyonumuz var
hiç kimsenin numarası yapamayacağı, kronlarını ayaklarına dökmek
Çarmıha gerilmiş. İsa'nın tüm hayatına büyük yazılmış aslında, aslında,
Zafer kazanacağı tanığı. Bunu biliyoruz ve hissediyoruz. Hatta ortaya çıkıyor
Belirtilmediğinde. Söz verilmediğinde bile güvence altına alınır.

Ama İsa Mesih'in sahip olduğunu düşünmüyorum.
erkeklerin kalpleri üzerindeki en büyük etkisini uyguladı. Kral olmak, olmak
Kraliyet hattında harika bir şey; Ve ilahi kral olmak
sonsuz daha büyük. Ancak kral olmak bir şeydir; Cetvel olmak
genellikle başka bir şey. Doğru iniş, kraliyet doğum, ödenek
Tahtın mülkiyeti olan tanınma,
Kralı yap, ama hükümdarı yapmak için yeterli olmaktan uzak.

İlkeler, elbette, çok önemli ve geniş kapsamlı,
Her türlü krallığa dahil. Hepimiz "ilahi hak
Kralların. "Hepimiz görüyoruz-anlayamasak bile-aşkı
Bir kral için halk. Devlet başkanları başka bir kişi tarafından çağrıldığında bile
Kraldan daha isim, krallık gerçeği hala orada. Bütün bunlar
Büyük ilkelerin çalışmak, köklerini en derin duygulara sahip olmak
insan ırkı. Ama tekrarlıyorum, yönetmenin başka bir şey olduğu başka bir şey
Kral ol. Tarih, olmayan büyük hükümdarların örnekleriyle doludur
hüküm sürdü ve kraliyet kanı olmayan ve kralın olmayan gerçek hükümdarlar
taht.

Ve tıpkı insan deneyiminde kral yapan gerçekler olduğu gibi
gerekli ve olası, tek başına olduğu ilkeler var mı?
yönetmesi mümkün.

İsa Mesih'in krallığı ve kuralı Rabbimiz bir istisna değildi. Değil
Burada insanın büyük ve değişmeyen talepleri üzerinde yaşamak amacım
Egemenliğini refahımızın bir gerekliliği yapan ruh
vatandaşlar ve dünyanın bireyleri olarak. Rab kral değilse
Karışıklık, uyumsuzluk ve felaket olmalı. İnsanda Yüce Gerçek
Sonuçta hayat, Tanrımız "Yaratan, Koruyucu ve Vali
her şeyden. "

Peki ya onun kuralı? Orada başka bir prensip geliyor. Açık
Onun _rule_ tabanlı nedir? Hangi ajansla onu uzatıyor
_Authority_ _Control_ oluncaya kadar?

Ve burada, erkeklerin kalplerini yönetmeyi arzuladığı unutulmamalıdır. Onun
Krallık önce ahlaki ve manevi, sonra fiziksel ve maddidir. O
Bu yüzden sonsuza dek katlanacak. Güdü bölgesinde ve
sevgi, akıl ve duygu, tercih ve seçim,
Cetvel olmak için tasarımlar. Mesih'in bir kenara bıraktığı erkeklerin kalplerinde hüküm sürecek
Göksel tacı ve tahtı. Orada hükümdar olamazsa, o zaman
Gökyüzündeki krallığının çok azını hesaba katıyor.

Öyleyse neyle yönetiyor mu? _ Şefkatiyle değil mi? Sahip olmak
İnsanları ona çeken ve tutan baş etki bu değil
onları hizmetinde mi?

Sadece bir veya iki sıradan gerçek bir an için düşünün.



BEN.

_ Çocuklar_.


İnsan ailesinin en az dörtte üçü her zaman küçük çocuklardır. İle
Zihin ve kalplerinde egzersiz yaptığı etkiyi ne borçlu?
Bu küçüklerin çokluğu? Yüce tahtası mı? Kraliyet soyu?
Majesteleri? HAYIR; Bence bunlara değil, onun acıma vahiyine,
Sempati, sabrı, tatlı, affedici lütfu, ihale
Kurtarıcı olarak şefkat. Onlara "diğerlerinin üstünde arkadaş"-
Düşük olarak, "nazik İsa, uysal ve hafif." Onu böylece izliyorlar
Günahta itiraf et, üzüntü içinde ona uçuyorlar.

Yaratıcı gücü, sonsuz hitapları, tahtının
Ulaşılamaz ihtişam, görkemli ve korkunç yargıları, biraz daha
çocuklara kelimeler ve cümlelerden ziyade--deme değil mi?-en iyi ihtimalle ama
Kişisinin "tuzakları". Belki de ilham verirler, belki de
saygılı korku; Ama yapamazlar, yapamadılar, bunu doğru güvence altına alamazlar
Yalnız olduğu çocuğun doğası üzerindeki yükseliş gerçek olabilir
Kontrol ve gerçek hükümdarlık.



İi.

_ Kederli_.


Keder, tüm insan deneyimlerinin en yaygın olanıdır. Ev yok
onsuz ve tadı olmayan çok az kalp var
bardak. Dünya bir gözyaşı. Er ya da geç tüm erkekler acı çeker. "Adam
Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken "ve milyonlarca insana
Mesih onların sıkıntısında ortaya çıktı ve onların
Yaşıyor.

Onlar üzerindeki etkisinin sırrı neydi? O onun hakimiyeti miydi
denizden denize mi? Ölüm karşısında zaferi ve krallık fethi mi?
Mezar mı? Egemen güç tahtı mıydı? Hayır, sanmıyorum
Böylece onları kazandı; ama "üzüntü adamı ve kederle tanıştı" olarak
acı çektiği ve kimin yapabileceği şeylere itaat öğrenen
Onlara üzüntülerinde de şefkatli.

İnsanların büyük bir ilişkilendirdiği yaşamın sıradan yerlerinden biridir
Acı ve denemeler birbirleriyle büyük etkiye sahiptir. Ve öyle
Burada. İnsan kalbinin bir keresinde bunu en derin derinliklerinde fark etsin
Hedef daha derin olan yardımcı için olabilir; Ve içinde
Succor için buna uçması gereken şeylerin doğası
Sempati, güç için. Ve zenginliklerinden biri onu verdiğinde
kendi gücü ve kendi tatlı, bilgisiz teselli, o zaman onun
Hükümet emindir, kuralı kurulur.



III.

_The cazip_.


Kederin tüm insan deneyimlerinin en yaygın olanı olduğunu söyledim mi? Ben
_tempation_ demiş mi? Hepimiz günaha gerçeğini biliyoruz:
Isırma yaraları, saldırı gücü, taciz etme, tahriş etme, endişelenme;
duyulara, içimizdeki hayvanlara hitap ediyor; bizim saldırısı
kendinden emin; terörize etme ve işkence etme özgürlüğü.

Evet, her insan cazip. Günaha nasıl dayanacak? Nedir
İsa Mesih'te bu, çok sevilen birini O'na mı çağırıyor? O onun ilahi mi
Saflık, kral kutsallığı, Yasası olan yüce egemen olarak gücü
İyi mi? HAYIR; Bence sadece onu sevmeyi öğrenenler
Yasasını seviyorum. Onun için harika yazık değil mi?
"Büyük bir rahibe sahibiz, ...
Sakatlarımız ,. . . Bizim gibi cazip olan tüm noktalarda ama
günah "?
cazip için bir merhametin cazibesi. Araçlar var
Doğruluk kralı aynı zamanda cazip ve cazip cetvel haline gelir ve
günahkâr adamlar.

Şimdi başka bir kelime ekleyebilirim.

Sadece onun sürekli şefkatiyle, efendimizin elde ettiği ve
Kuralını sürdürüyor, benzer bir şekilde olmaz mı?
İnsanların ruhlarını korusun ve etkiliyor mu? Evet; Bu zaten büyük oldu
Kurtuluş Ordusu dersi. Evrensel bir sempati üzerine kurulmuştur
merhamet.

Bundan uzaklaştığımız an ve sadece sistemimize güveniyoruz veya
yöntemler veya öğretimimiz, sadece bu oranda doğru olmayı bırakıyoruz
Kurtuluşçılar. Erkeklerin kalplerini yönetmeyi arzuluyoruz. Hiçbir şey umursamıyoruz
bir kilisenin veya mezhebin konumu; Her şeyi gerçek bir kontrol için önemsiyoruz
yaşayan erkek ve kadınların ruhları ve davranışları, onları yönlendirebiliriz
Tanrı ve onları ihtişamına kullanın. Hassasiyetle kazanacağız. İle
onları üzüntülerinde ve günahlarında aramak; Onları gerçek hissettirerek
Onlar üzerinde kalp avcısı, gerçek aşkımız, Mesih ile tüm birliğimiz
Onlar için şefkati.

Ve aynı prensip, sahip olduğumuz kişileri eğitmede iyi olacaktır.
Zaten kazandı. Bu, şüphesiz, Paul'ün büyük etkisinin sırrıydı.
Onun halkı. Bütün kalbi onlardı; Ve bunu biliyorlardı. "Biz naziktik
Aranızda, "diyor," bir hemşire çocuklarını beslerken bile; Yani varlık
Sizi sevgiyle arzu ediyor, size vermeye hazırdık,
Sadece Tanrı'nın müjdesi değil, aynı zamanda kendi ruhlarımız, çünkü sen
bize. "

Cesaretini, yüce standardını, Shams'ın muhteşem sabırsızlığını biliyoruz,
gerçeği azim, tehlikeye karşı hor görmesi, ölüme cesaret etmesi;
Ve yine de, her şeyle birlikte, aralarında nazik olduğunu söyleyebilir
Bir hemşire olarak çocuklarını değerlendirmek için-ruhundan vazgeçmeye hazır
onlara.

Ah, Albay, Kaptan, Çavuş, Liderler All, Ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Tanrı'nın size bir suçlama olarak verdiği insanlara liderlik etmek ve yönetmek mi istiyorsunuz?
O zaman işte gücün gerçek sırrı-
Kalbin en derin, en hassas sevgisi ve en önemlisi zayıf ve
aralarında en değersiz ve günahkâr. Bunu yap ve olmayacaksın
Sadece Pavlus'un ardından yürüyor olun-Mesih _with_ yürüyeceksin.




VI.

İhmal edilmiş bir kurtarıcı.



"_ Ve onları tekrar uyurken buldu: için
Gözleri ağırdı _. "-Mat. xxvi. 43.



BEN.


Hayatımızda birkaç öğretici veya daha fazla dokunaklı şey var
Rab İsa Mesih, insan sempatini açıkça takdir etmesi. İkisinden biri
Onu evlilik şöleninde veya balıkçılık teknesinde veya
Zeytin Dağı veya öğrencileriyle ayrı bir zaman geçirirken veya
Ajonunun bahçesi, bu takdir kendini oldukça ifade ediyor
doğal ve tutarlı bir şekilde. İnsanın Oğlu, Baba ile olsa da,
Yine de erkek toplumunda sevinç ve rahatlık buldu. Ne diyoruz
"Arkadaşlık" onun için gerçek takılar vardı. Onu çekmeye yardımcı oldu
Açlıklar ve erkeklerin susuzluğu; ona açıklamaya yardımcı oldu
İnsan günahının gerçekleri ve insan ruhunun ihtiyaçları. Böylece onu etkinleştirdi
Yaşayan örneğimizin yanı sıra,
günahlarımız.

Ve insan dostluğu ve sevgisinden kaynaklanan tesellilere değer verirken,
Bu yüzden, taşıyabilmesi için onların kaybına uğramak zorunda kaldı
Tanrı ve insan için büyük çalışması. Onun işi uğruna, ruhu
Her insan teselli kaybetme acısından geçmek için gerekli. Birçok
onun acı anlarıydı. Dünya kendini kanıtladı, ne
Hala kalıyor, soğuk kalpli bir olay; Kendi geldiği, aldığı kendi
O değil. Ancak bir lidere gelebilecek en acı üzüntü eklendi
Kupası, güvenilir öğrencilerinin başarısızlığına tanık olduğunda
duruşma saati ve sadakatsizliklerinin doğru olduğunu fark ettiğinde
Kendisi olarak ve sahip olduğu büyük görevin
hem kendisi hem de onları kutladı.

Şimdi, aynı şekilde acı çekmeye çağrıldığımızda,
İsa ile çok samimi bir arkadaşlığa mı getirildi? Şikayet edelim mi
Hizmetçi Rabbinin üstünde olmadığı için mi? Onun sevgisinden şüphe edelim ve
bakım ve güç, çünkü bizi her zaman aynı patlamadan korumaz
bahçede kendi ruhunu süpüren yalnızlığın
İkincisi, evet ve üçüncü kez üç öğrencisini uyurken mi buldu?



İi.


Olduğu gibi, biz de biraz beklememiz gerektiğinden daha az emin değil
Onlara en çok ihtiyaç duyduğumuz o saat içinde başarısız olmaya güvendiğimiz
Yüce cazibe veya büyük fırsat veya derin
Krallık uğruna üzüntü. Tam olarak buydu
Tanrım. Erkeklere bu kadar bağımlı olmak kötü-en güzel veya
En mükemmel ruhlar-onlarsız savaşamayacağımız. Bağımlılık
Eğer biz olursak, sevginin bağımsızlığı ile el ele çalışması gerekir
Efendimizin bu denemesinde payımızı almak ve onun tarafından kâr etmek.

Bu şekilde başarısız olanlar, üzerinde olduğumuz kişiler olacak,
güvenmek için en çok nedeni var ve kimler inancımızın ağrılı denemesinde veya
Tehlike anı, özellikle savunma ve dua için çağırdık,
Bu öğrenciler için Rabbimiz gibi güç ve sempati için.
Şimdiye kadar Peter, söylemeyecek, pervasız bir takipçiydi
İsa; Hepsi, özellikle John, çok sevilmiş ve şefkatle
onun tarafından izlendi. Ve yine de bu kederli uyku onları her şeye bırakıyor.
Kısa bir saat bile onunla izleyemezler.



III.


Ancak sevilen ve güvenilir olanların böyle bir başarısızlığı ekleyecek
Tanrı için savaştığımız savaşın yüküne son derece
erkeklerin ruhları. Bunu İsa için bile yaptı. Daha acıklı bir şey yok, daha derin
Kalp hareketi, tüm Tanrı'nın kitabında yazılmıştır, bu basit resimden daha
üzüntü adamı-insan ırkının hayatı için mücadele etmek, kesinlikle
insan yardımından yoksun-karanlık çatışmasının ortasında, aramak için
sempati dokunuşu, el kavraması, bir kelime, sevilenlerinden bir bakış
Takipçiler, sadece kasvette uyurken bulmak için. Adımlarını geri çekerek
kendini yere atıyor ve ağlıyor, "Babam, eğer mümkünse, izin ver
Bu fincan benden geçiyor. "Bunun eklendiğini söylemekte yanlış mıyım
Bunların, güvenilir olanların olduğunu bulmak için o fincandaki acının bileşeni
Sadece uyuyabilir, acı çekmek için ilerlemeli mi?

Ama başarısızlıkları onu durdurmadı. Hayır, bir an için değil. Oradaydı
Kalbinde acı, etrafında ölüm gölgeleri ve kanlı ter vardı
kaşına, ama tereddüt etmedi. İşi bitirmek için hemen devam etti
Yapmaya söz vermişti. Memnuniyetle yanında olurdu; sürekli
Onlar olmadan ilerliyor! İşte sizin için ve benim için de bir ders.
_ İş işçisinden daha fazlasıdır_. Ve kaybetmemiz gereken zamanlarda,
işimiz için, hayatlarımızdan daha çok seven, ne zaman
Hayal kırıklığına uğramış aşkın demir, ruhlarımıza girer, ona girerken,
Onu takip edin ve ileriye doğru ilerleyin.



IV.


Ve sonuçta, öğrencilerin başarısızlığı çok insandı. Gözleri
ağırdı. Yorgun ve acı çekiyorlardı. Bu da birçok kişi için tipiktir
Kurtuluşlarımızın acı çekmesi için çağrıldığımız kayıplardan. Bazıları biz kimiz
İyi yapımda yorgun büyümeye güvenen ve güvenilir. Gerinim çok harika!
Beyin, kalp ve el üzerindeki vergi çok sabit! Hayat böyle olur
başkaları için ve başkaları için izlemeler, dualar ve acılarla yüklenen,
eğer varsa, çok az zaman veya güç kalması için kaldı! Ve bu yüzden
Ayağa kalkamazlar, ama başka yerlerde kendileri için dinlenin ve sessiz kalırlar. Ağırlar ve artık bizimle izleme ihtiyacını hissetmiyorlar.

Sevgili Yoldaş, senin gibi yargılamanızda Rab İsa'nın birlikte olduğundan şüphe yok
Sen. Bu tür acı, sizi ona benzetmeye yardımcı olacaktır-bu bir
Mesih'in haçının gerçek yatağı. Zavallı takipçileri
Be, eğer sadece acı çektiğinde sadece neşe yaşamak istersek.



V.


Ancak öğrencilerin garip başarısızlığı bir kelimeyi çağırmadı
Rabbimizin dudaklarından acı. Nazik bir sitem kesinlikle ima edildi
"Benimle bir saat izleyemez misin?" Ama gölge yok
Kişisel hoşnutsuzluk kendini ifade etti, bu durumun göründüğü gibi
garanti. HAYIR! İsa, insanın zayıflığından kaynaklanan başarısızlıkları biliyordu,
insan günahının dehşeti gibi. Ve böylece ödenek yaptı ve
onu terk edenlere karşı hasta olanlara,
kararlı. İkisini de sevdi.

Git, sen de aynı şekilde yap. Evinizde; Aile Çemberinizde; senin
Kolordu; ofisinizde; İşinizde, ne yapabileceği gibi; Erkekler başarısız olduğunda ve
Rabbinizden vazgeç; Tüm hayal kırıklığına uğratsa ve seni terk etse bile, sevmelisin
Onlar hala_. Onlara sadık olun; Ama her şeyden önce, kararlı olun
kendi amacınız ve işi bitirmek için tüm gayret ve gücünüzü adamış
Tanrı'nın sana yapmasını sağladı. Kısacası, onlarsız ileri gidin; ama izin ver
Sözleriniz, düşünceleriniz ve onlar için dualar efendiniz gibi.

Ve İsa bu başarısızlık hakkında şikayet sözü vermez. Hepsi sessizlik
Bu büyük ıstıraptan gerçekten çok harika. İnsan tarafından terk edildi, o
Kendini daha ciddiyetle terk etti,
üfürüm. Ve Tanrı tarafından terk edildi-küçük bir süre gibi-tüm
Kendisini Tanrı'ya daha çok terk etti. Onunla dostluk kurmak için sen
Ve aynı yolu yürümem ve aynı kurala dikkat etmem gerekecek.

Arkadaşlar, takipçiler veya yoldaşlar ciddi antlaşmalara çarptığında
Bize ve Tanrı'ya ve terk edildi ve işimizi bitirmemiz için bizi bırakın
Ve şaraplarımızı yalnız bırakın, acı yüzünden inilti olmasın
Verir. Üzerinde doğru olanlar ne zaman-doğru
doğal hukuk veya yükümlülükler ve değerli yeminleri nedeniyle
dostluk, ya da manevi borçluluk zemininde-bunlar ne zaman,
Diyorum ki, kimin başarısızlığa güvenme hakkımız vardı, hayır olsun
Tedavilerinden şikayet ediyor çünkü bizim için acı verici. Bırakın
Dünyayı ağıt ve ağlama ile doldurmak yok,
Suçlular, bizi iptal edenlerin revize edilmesi yok. Sessiz olalım
İsa'nın sabrı ve sevgisinin gücü içinde ve onun yoluna izin ver
Firarın yalnızlığıyla tanışmak bizim yolumuz olsun-bize dua edelim.

Ama hepsi aynı, o uyku, bu kişiye cevap verememe
İsa'nın iddiası, korkak uçuşun kesin bir öncüsü ve
onu takip eden ölümcül inkar. Peter'ın yalanlarının ve lanetlerinin tohumları
bahçenin bencilliğine ve uykusuna ekilen; Olgunluğa geldiler
Yargı salonunun mutfağında. Zavallı Peter! Kaç saatlik acı
Kendini alımdan kurtulmuş muydun, bu sırada dışarıda kalmış mıydın
Gethsemane'de saatinizin kısa bir saati! Ne kadar farklı olabilirdik
Zavallı sallanan doğanızı gördüm! Ne kadar farklı, Rabbiniz de
Ona büyük yargılama gelirdi! Ne kadar farklı olabilirdi
İnsanlığın tarihi!



VI.


İsa'nın öngörücülere karşı benimsediği sevgi yöntemi
Başarının yaptırımı, hepsi geri döndüler_. Buna rağmen
Utanç ve korkuları, sanırım bağlılıklarına döndüler.
Eski inançlarından ve sevgilerinden çok daha fazlası. Judas tek istisnaydı ve
Hatta bir tövbe yeri aradı ve ama onunla korkunç ligi için
Kıskanç ve acımasız din uzmanları, sanırım bir tane bulacaklardı. Dersi görüyor musun? Eğer Tanrı için işinize devam ederseniz ve bitirirseniz,
Ellerini pulluğa koyduktan sonra bakanlara dikkat etmem
geri; Ve eğer üzüntünüze rağmen, sürekli ileriye doğru mücadele edeceksin
Kimin ve sizin aralarında olanların soğukluğu ve dikkatsizlik karşısında
Bir zamanlar en hassas aşk vardı, Tanrı seni sadece geçmeyecek
Dünya için atanan emeğin, ancak bunların çoğunu geri yükleyecek
diğerleri kendisine ve ona bağlılıklarına.

Hiç aynı olacaklar mı? Bir şey kaybetmeyecekler mi? Evet,
Gerçekten kaybedecekler; Ama eğer geri gelirlerse, gerçekte yapacaklar
daha fazlasını kazan. Yeni sendika birincisinden daha ilahi olacak. Onlar
sadece olmayacak

  . . . Basamak taşlarında yükseliş
  Ölüleri daha yüksek şeylere;

Ama güzellik, mükemmellik ve sevginin ihtişamı, aşan
Kalıcı lütufun kârlılığı ve sadakatin tatlı aroması,
çünkü çünkü erkeklerin oğulları için daha net bir şekilde ortaya çıkacak
İnsan gemisinin zayıflığı ve kırılganlığı.

O halde, bir geri bakış olmadan ileri doğru basalım, bitene kadar
işimiz. Sadık olanlar için Tanrı'ya şükredelim; Sevelim ve
Başarısız olanlar için dua edin, geri yüklendiğini, iyileştiğini ve
saflaştırılmış.




Vii.

Calvary Windows.



    "_ Ve onu çarmıha gerdiler ... Ve otururken onu izlediler
     Orada _. "-Matt, xxvii. 35, 36.

Derin duygu zamanlarında konuşulan kelimeler genellikle insan karakterini ortaya çıkarır
sıradan koşullar altında ömür boyu konuşmadan daha canlı. Yönetmek
diğer zamanlarda en önemsiz önem taşır,
Ateşli deneme saati, ruhun içe doğru, hatta tezahür ettiriyor
Belki de bir nesil için gizlenmiş olan. Böylece
Bir adamı aldatma fırsatı ve cazibesini izlemek veya
onun gücünde olanları ezmek, düşüncelerini görebilirsiniz.
kalbi; Gerçekte ne olduğunu öğrenebilirsiniz. Veya derinlikleri ölçebilirsiniz
bir annenin her prensibi ihlal ettikten sonra onu gözlemlemedeki sevgisinin
Değerli ve yaşadı, harika çocuğu ondan almasını istemek için geliyor
bir kez daha içinde.

Aynı şekilde, ölmek tarafından konuşulan kelimeler genellikle aniden pencereler gibidir
ortaya çıkarılan, hangi kişi iktidar tutkusuna bir göz atabilir
Hayat, hayat tanrısının ve yaşam-etiketlerinin olduğu ışığında
farklı. Genellikle ölmekte olan saati veren bu gerçektir.
En anlamlı, önem ve ciddiyet. Şimdiye kadarki en dik trifler
Bu gözyaşı valesi boyunca ilerliyor, son ciddi saatte bir şey
ölüm sırlarını öğretmek.

Ve insan deneyiminin gerçek gerçeklerinin bu vahiy,
dünyanın en yüksek değeri. Tanrı'nın gerçeğe tanıklarından biri, _That
Gerçek çıkacak. Er ya da geç bencillik ve günah olacak
_aphear_ Çıplak deformitelerinde, onları görenleri dehşete düşürmek;
Ve sonunda, adalet, hakikat ve sevginin tezahür ettirileceği kesindir
Doğal güzelliklerinde, ikna etmek, cazibe ve onları çekmek
bakıcılar.

Bunu getirmek için sadece denemenin kullanımlarından biri değil, aynı zamanda bir
Tanrı'nın kendi yüksek amaçlarına dönüştüğü araçlardan
ve şeytanın getirdiği üzüntü. Şehitleri yakar; diğeri
o zalim ve korkutucu yanlıştan çıkarır ve
kilisesinin tohumu. Bizi ateşli dağıtımlara atıyor
acı ve kayıp; diğeri bu insan ıstırap anlarını alıyor ve
ıssızlık ve onları bir şüphe veya
Kırpma dünyası, aşkın neler yapabileceğini görebilir. Böylece bizi zafer kazandırır
düşmanlarımızın ortası, içimizde kendi kendine bir benzerlik,
Her şeyde hasta ve her yerde mükemmel Tanrı.

Bu yüzden nesne dersleri haline getirilen iyi ve doğru değil
diğerleri ve kendilerine, bu acı sıkıntılarıyla. Onlar tarafından birçoğu kötü
İnsan da kendine kötü görünmek zorunda kalır. Birçoğu ikiyüzlü, endişeli
İnsanların görüşleri ve gelenekleri hakkında, sonunda onun
Kendini gerçekten olduğu sefil sahtekarlığı görmeye yalan söyler. Çok
dini uzun zamandır bir şey olmaktan başka bir şey olmaktan kaçınan kalp arkası
Hafıza, utanç ve tehlike uyandırır; Ve çoğu zaman, şükürler olsun,
zamanında uyanır.

Şimdi, onun çarmıhındaki ölmekte olan Mesih'in sözleri, aynı şekilde bir
karakterinin ve ruhunun gerçek ve harika bir vahiy. Olduğu gibi
Sadece güneşin ışığıyla güneşi gördüğümüz için, bu yüzden İsa tarafından
İsa en iyi şekilde ortaya çıkar. Asla bir spake gibi bir spake; Ve yine de
Saygı, o kadar gerçek o onun insanlığı, hepimiz gibi bir şey-
onun içindeydi. _ Hakikat_, her şeyden önce ve her şeyden önce yapmalı
Kendisi için doğru olanı gösterir.

O halde Rabbimiz ağaçta kim konuştu ve ne spake? Ne
Sözleri ortaya çıkarıyor mu? Ruhunun özel düşünceleri ve güzellikleri mi?

İsa, sözleri bizim için kaydedildiği sürece, haçtan konuştu
Mary'ye annesi, onunla çarmıha gerilmiş hırsızlardan birine
Tanrı Babası ve kendine.



BEN.

_ Mary'ye sözler.

    "_ İsa bu yüzden annesini ve öğrencinin yanında olduğunu gördüğünde,
     Sevdiği, annesine, kadına, oğluna bak! Daha sonra
     Öğrenciye, annenize bak! "

Mary'nin son saatlerde pozisyonu tuhaf bir şekilde kederliydi. O vardı
bir annenin kalbinin yapabileceği her umudun bozulmasını görmek için yaşadı
oğlu için beslenir. O amansız düşmanların ortasında orada durmak,
ve İsa ve insan tarafından ölümcül acı içinde terk edilen İsa'yı izlerken,
Mevcut üzüntü, olduğu gibi harika, kutsal anısına taçlandı ve
doğumunun mutlu beklentileri ve ruhunun kızlık açılışları
Melekler oğlunun halkının kurtarıcısı olması gerektiğini önceden bildirdiğinde
ve onların kralları. Gerçek ne kadar acımasız bir şekilde ortaya çıktı! Ne kadar uzakta
Ne kadar uzakta, ona Nasıra'daki sessiz günler gibi görünüyor,
Oğlunun ilk masum kucaklamalarının ve akşam cemaatlerinin tecavüzü
Yıllar içinde büyüdükçe onunla! Ne ihale anıları o sevgili
Kanama ayakları, uzanmış, yaralı eller, bunu hatırlar
Annenin kalbi! Evet, Mary Calvary'de benim için bir dünya boyu,
solma ve çaresiz keder-acının sevgi ve aşkla arttı
Acı ile yoğunlaştı!

Ve İsa'nın büyük ızmızında-üzüntü adamı sonunda
WinePress, kalbinin yalnız başına işlenmesinde kırılabileceğini; gelmek
Travail'in saati; Günah vermenin en üstün acısına gelin; yüz
Hakimin gazabıyla yüzleşmek, siyahlık ve fırtınalı ve ıstırap
Babanın yüzünü bile şimdiye kadar lekelemek-
Son-Güçlü-Jesus, bu gece yarısı karanlığının derinliğinde onu görüyor
haçın yanında duruyor. Onu korusun, oh, sen ağlayıp yas tutuyorsun
Gözyaşları Vale! Onu sonsuza dek korusun! Gözleri kederli gözler.
_ Onları görür_. Onlarla dökmek için gözyaşları var. Ona dokunulur
aynı duygular ve aynı keder tarafından taşındı. Mary'yi görür ve konuşur
O ve tek kelimeyle onu John'a ve John'a karşılıklı bakım için verir
ve aşk. Sanki "Anne, beni çıplaksın; izledin ve
Benim için acı çekti ve aşkımın bu kurtarıcı acı içinde senin hatırlıyorum
Acı ve seni her zamankine bakıyorum ve ben de sana benim adını veriyorum. "

Elbette, kederine asla keder yoktu, ama yine de
En karanlık kriz, bu kişinin üzüntüsü için gözleri ve kalbi var. Uzak
O, batıdan doğu olarak, bencil düşüncelerden ve bencilce
Keder ve acıların sık sık onaylanmamış kalpte çalıştığı inzivaya çekilme,
Evet, ve en iyisimizde. Ne pratik aşk dersi! Ne
Mesaj-özellikle onunla acı çekmesi için çağrılanlara
Erkeklerin Ruhları-Mary ile konuşulan kelimelerden akan bir araya geliyor. Yük
Halkın ihtiyaçları, kilisenin bakımı, korkunç sorumluluğu
Ruhlara Bakan-Bu şeyler, olabilecekleri gibi kutsal, mazeret olamaz
bizi kendi etimizin ve kanımızın aç kalplerini ihmal ediyoruz veya
Kendi evimizin iddialarını unutmak.

Sevgili Arkadaş ve Yoldaş, _your_ kederi, ağrılı denemenizde
İnanç, _your_ calvary'de, bu vahiyin kalbinize alın
İnsanın Oğlunun Kalbi ve Yalnız ve Kalp-Blaynameye Dikkatli Olun
Ne kadar alçakgönüllü ve ne kadar değersiz görünseler de, yakınlarındaki olanlar.



İi.

_ Thief'e kelimeler_.


    "Ve İsa ona dedi ki, kesinlikle sana söylüyorum, bugün olacaksın
     Cennette benimle ol_. "

İki soyguncunun İsa ile çarmıha gerilmesi
katilleri tarafından çift nesneyle katilleri tarafından itiraz etti.
Onu insanların gözünde daha da aşağılamak ve dokunaklılık eklemek
kendi acısına. Bunun kaba ve utançları son dokunuştu
onların aşağılamaları ve aşağılamasının son vuruşu. Vardı
Bu durumunda onu bir tür şeytani yaratıcılık, onu bir
Malefactor. Ve yine de insan kötülüğünün bu ekstremitesinin huzurunda
Ve zulüm, İsa Tanrı'nın harika bir işini çalıştırma fırsatı buldu;
onu kurtarıcı olarak ortaya çıkaran bir çalışma, her ikisi de
sonsuz merhamet ve kendi etkinliğine olan sonsuz güveni ile
kurban etmek.

"Cennette benimle olacaksın _to-gün olacak." Gözler ve kalp
Gördüğümüz gibi vardı; Ve şimdi kulaklar ve umudun neredeyse elinde
_sinful_ için. Kızgınlık sözü yok; mesafe duygusu yok veya
Spotsuzluk ve karakterinin mükemmelliği arasındaki ayrım ve
Bu zavallı yalnız hükümlü-ama şimdi ve
Gelmek. "_ Me_ ile," diyor-"_ Benimle Paradise_." Ah! bu
Tanrı'nın Oğlu'nun hayatında çok şey-bu samimi, sabit,
Günahkarlara ve günahlara bilinçli yakınlık! Derinliği duymuştu
Kötülük ve bunu bilerek, sonsuz bir merhametle çırpındı,
kurbanlar; Onlara sefaletlerinde olabildiğince yaklaştı ve öldü
Onları ondan kurtar.

Hırsızın o kalp-ilgisi, yakınlığıyla hiçbir ilgisi yoktu
Haçlar. Herkes bir körfezin ne olabileceğini bilir
Birlikte çok yakın-baba ve oğul-kocası ve karısı! Hayır, bu
Kasıtlı olarak onu aramak için eğitilmiş bir kalbin yakınlığı; Bir Kalp memnuniyeti
merhamet ve kasıtlı olarak bunun için diğer tüm zevkleri teslim etmek; açlık
ve kayıp ve harap olanların sevgisine susamış.

  Sulardan sonra Hart Panteth,
  Ayrılan yaşam için ölmek,
  Rab, günahkarlar için ihtişamıyla
  Asi kalplerin sevgisi için.

Ve böylece aynı anda, cennetini bu fakirle paylaşmaya hazır
Haç'ın ilk kupası, kurnaz yaratık. Yine-ne dersi
Aşk!-Bütün bunlar, ortak eğilimden küçülmeye ne kadar farklı
Vile ile temas ve ilişkiden! Oh, utanç, olabileceğini
Zavallı suçlu kalplerimizde böyle bir küçülme oldu! Hizmetçi değil
Rabbinin üstünde. Günahkarlara geldi. Onunla onlara gidelim!



III.

_ Babaya kelimeler_.


    "_Father, onları affet; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Katilleri için bu dua harika yakınlığın bir vahisidir
ve aşk kapasitesi. Kurtarıcı, insanın direğinden direğe geçer,
Bu zalimin affedilmesine yalvarabileceği bir zemin bulmak için
ve kötü adamlar; Ve onu muazzamlık bilgisizliğinde buluyor
ona karşı günahlarının. Görünüşe göre içinde kalmayı seçiyormuş gibi görünüyor
bildikleri şeyleri cehalet ve sadece ne yapmadıkları üzerinde durmak.
"Ne yaptıklarını bilmiyorlar!"

Onunla her zaman böyleydi! UNTICity'den zevk almıyor. Yanlış yapanlar
O kadar değerli ki, asla büyütmeyecek veya abartmayacak
Yanlış-hayır, bir saçın genişliği değil. Üzerinde durmayacak-hayır, bir an değil,
Bunun gibi affedilmesi için makul bir zemin savunmak dışında-
Yanlış yapmanın cehaleti veya fedakarlığının zengin etkinliği. O
İtiraf edebilmesi için sadece Baba'ya günahı adlandıracak
günahkar ve merhamet ve lütuf için müdahale.

Bu, özellikle yaralanmalarla başa çıkmanın eski ve yeni bir yolu
"Kişisel yaralanmalar." _IS Bu senin_? Bu kadar sonra mı arıyorsunuz
Yanlış yapmanın nedenleri affedilebilir mi? Senin ilk
bir hakarete veya hakarete veya iftiraya yanıt veya bazılarına hala daha büyük
Yanlış, sizi yaraladığına inandığınız kişiler için Baba'ya dua etmek,
Zarif affetme armağanı onlara gelebilir mi?

Calvary prensibi budur. Mesih'in ruhu, zihni budur.
Bu nasıl

  Meed ve tacı kazandı:
  Tüm düşmanlarını ayaklarının altına trod,
  Trodden olarak.

"_Father, ellerine ruhumu övüyorum_."

Ölüm her zaman son bir inanç testini karşılamak için tutulmuştur ve burada
İsa'nın insan ruhu bizi bekleyen o ölümlü mücadeleden geçti
Kalp ve et başarısız olduğunda hepsi. "_Into eller _"-yani
yeterli. Bilinmeyen eşiğini geçerken-bizim olması gerektiği gibi gidiyor-
Gölge Vadisi, İnanç yayıyor ve bağırıyor, "
eller. "Her şey yoluna girecek. Bu güvende çalıştım;
Güven ölüyorum; Bu güvende senden önce yaşayacağım.



IV.

_To kendisi_.


    "_İt bitti_!"

Böylece İsa'nın kendisini telaffuz eder
kendi işine kendi kalbinin cezası. _İt tamamlandı ._ Her
Bariyer parçalandı, her savaş yapıldı, her cehennem dartına sahip
uçtu, her vahşi doğa geçmiş, kupa kupasının her damlası
Sarhoş ve muzaffer bir güven notuyla, "
bitti! "Işığında tüm hayatı boyunca çarmıhtan geriye bakıyorum
Bu sözler, bunu nasıl başarmak için bir fırsat olarak gördüğünü görüyoruz
büyük bir görev ve bir görevin yerine getirilmesi için. Şimdi, "Görev
yapılır-görev yerine getirilir; İş bitti! "Gerçekten, bu bir
Yüce, asil, evet, tanrısal bir hayat manzarası!

Bizim mi? Ölüm bize gelecek. "Yaşayanlar öleceklerini biliyor."
Sular taşacak ve temeller bozulacak ve her
Değerli şey loş büyüyecek ve hayatımız da geçecek. Biz
O zaman bir şey söylemek zorunda kalacak, "_it bitti_!" Olacak
değiştirmek için çok geç. "Günü gününde gücü olan bir kişi yok
ölüm."

_ O halde bitmiş olacak mı_? Bencil bir kolaylık hayatı,
Yoksa insanın oğlunu takip etme hayatı? Günahkar bir tatmin hayatı,
kendimizi dikkatli bir şekilde düşünmek, baştan sona kârsız veya
Onurdaki ölümsüz şeylere cömert bağlılığın hayatı
Tanrı ve İnsanların Kurtuluşu?




VIII.

İsa'nın gömülmesi.


İyi Cuma Parçaları.


  "_ Ve bu Arimathoea Joseph'ten sonra, İsa'nın öğrencisi olarak, ama
   Gizlice Yahudilerin korkusu için, götürebileceği Pilatus'u kuşattı
   İsa'nın Bedeni: Ve Pilatus ona ayrıldı. Bu yüzden geldi ve
   İsa'nın bedenini aldı. Ve ayrıca Nicodemus da geldi.
   Birincisi gece İsa'ya geldi ve bir karışım Myrrh ve Aloes karışımını getirdi,
   Yaklaşık yüz kiloluk ağırlık. Sonra İsa'nın bedenini aldı ve
   Yahudilerin tarzı olduğu gibi, baharatlarla keten kıyafetlerle sarın
   gömmek için. Şimdi çarmıha gerildiği yerde bir bahçe vardı;
   Ve bahçede yeni bir mezar, henüz hiç adam bulunmadı.
   Bu yüzden Yahudilerin Hazırlık Günü nedeniyle İsa'yı bıraktı;
   Çünkü mezar elinde neredeyse _. "-John Xix. 38-42.

Ölümün birçok sesi var. Bu ölüm ve mezar tonlarda yüksek sesle konuşur
zafer. Ölümün sona ermesini sağlayan bir ölüm ve gömülen bir gömülme olarak
Mezar. Yine de çok alçakgönüllü, acı verici ve üzücü bir olaydı. Her birine yazılan aşağılama ve yoksulluk ve utançları unutmamalıyız
Zaferden daha fazla durum, eğer hepsini öğrenirsek
Tanrı öğretmek için tasarlandı.



BEN

"_ Death_ tadı_."


Birçoğu için, suçlu korkudan, ölümden kurtulmuş olanlar arasında bile
Kendisinin hala terörleri var. İlahi lütufla kalplerini kaldırabilirler
Elbette ve görkemli bir diriliş umudu ve yine de küçülüyorlar
tek başına yapabileceği değişimin düşüncesinde acı verici bir endişe
Bu diriliş mümkün. Muhtemelen bütünün içgüdüsü yok
insan ailesi, bu itme için bu itme
mezar. Ölüm çok kaba ve iğrenç bir şeydir.


    Kemiklerden başka bir şey yok
    Sadder iniltilerinin üzücü etkisi;
  Ağzı açık, ama şarkı söyleyemez.

Tüm dış koşulları bizi itmeye yardımcı olur-örtü, tabut,
Mezar, sessiz gölgeler, hala daha sessiz solucanlar, final
hiçlik. Zihinsel koşullar da, genellikle son eylemler için ortak
yaşamın, duyguyu yoğunlaştırma eğilimi: biz çok şeyden ayrılma
aşk, bitmemiş iş duygusu, ölüm kederinin takdir edilmesi
genellikle başkalarına getirir: hayal kırıklığına uğramış umutların gerçekliği,
o kalbin ve etin başarısız olduğunu ve daha fazla yapamadığımızı hissetmek-hepsi bunlar
Bunu çok gerçekte karanlık gölgenin büyük vadisi haline getirme eğilimindedir.

Birçoğu için, inanç hanehalkının seçilen ruhları arasında bile,
Ölüme yaklaşmak da büyük "_why_?" inançsızlık. İçin, içinde
Gerçek, bazılarının ölümü bir gizemdir. Bunu söylememiz daha iyi
ve bunu söylemeleri gerektiğini, yapabilmemiz gerektiğini değil
Ne olduğunu açıklamak için, sadece çok açık olduğu gibi, anlamıyoruz. İçinde
Ölümle yüzleşmek bu gizem genellikle kupadaki büyük acıdır.
Çok gençken ölmek! Çok ihtiyaç duyulduğunda ölmek! Çok yakında ölmek
Gerçekten yaşamaya başlıyor! Çok büyük bir görevin varlığında ölmek! Ah,
Neden olmalı? Ne kadar kasvet ve gölge kalplere indi ve
Tanıdığım hanehalkları, "Neden?" yoğunlaştırıcı
iğrenç ziyaretçi için her itme, diğerlerine ekleyerek
Tüm terörlerinin en iyisi --_ şüphe_.

Şimdi, bu tür şüphelerin varlığında-ya da belki de daha ziyade aramalıyım
Onları sorgulamalar ve küçülmeler-ölü bedenin bu vizyonu değil
Rabbimiz korkularımızı çekecek bir şey mi? Bize söylemiyor mu:
"Daha önce geçtim; ben doğrulukla konuşuyorum, kurtarmak için güçlü. Ben
WinePress'i yalnız bıraktım. Kemerimde hayatın anahtarlarını as ve
ölüm; Ben bile öldüm; Evet, gerçekten, acımasızca öldü; Ama ben yaşıyorum
Evermore "?

_ Ölüm tadı_. Terörler Kralı onunla tanışmak için dışarı çıktı. Uzun
kasvetli vadinin gölgeleri onu gerçekten kapattı ve geçti
Soğuk dere tıpkı sen ve ben onu geçmeliyiz-hepsi yalnız. Hiçbir şey değildi
Sahneyi, saati, koşulları hangisinin yatırım yapabilmesini istemek
Korku ve itme. Acı, bedensel ağrı vardı; Zihinsel vardı
Acı; Uluyan mafya vardı, onun için korkunç bir hor görme
Malefactor; Kayıp öğrenciler ve parçalanmış umutlar; Reviling Hırsızı;
Babanın bulutlu yüzünün gizemi; son batan; .
hayatı bırakmak; Son fiziksel mücadele-hayaletten vazgeçtiğinde
ve öldü.

Evet. Senden önce aynı şekilde geçti. Bir örtü taktı. O bir
mezar. Son dinlenme yeri bundan böyle kokulu
ölümsüzlük. Çok dehşet ve gölgeler ve gizemler
Ölüm-Chamber, ölümün yok edildiğine dair işaretler haline geldi. Mezar ama
kesinlikle duracağımız bir tapınağın sundurması,
Uygun bir dinlenme yeri. "Babamın evinde birçok konak var: eğer
Öyle değildim, sana söylerdim. "

Yaşamak veya ölmek-ama özellikle ölürken-ağlama hakkımız var
Stephen, bu ölüm dehşetinde Mesih'e tanık olan ilk, "Tanrım
İsa, ruhumu al. "Ona hepsini taahhüt ediyoruz. Daha önce bu şekilde geçti
Yıpranmış ve çürük bir bedenle, zayıf ve hor görme, boyalı giysilerle
ve kıyafetlerinde kırmızı ve onun üzerinde kendimizi atmaya cesaret ediyoruz-ona ve
O yalnız. Onun değerlerinde, kanında, vücudunda, ölü ve gömüldü
biz. Sonuna kadar bizimle olacak --_ daha önce bu şekilde geçti
biz_.



İi.

"Ölüme Ölümün Tadını Tadilesi._"


Gücünün zirvesinde olan ünlü bir Roma İmparatoru
imha için bir kampanyaya girdi, her türlü
İsa Mesih'in takipçilerinden zulümler bir gün bir Hıristiyanla konuştu,
Ona yüce hor görme ve alay tonlarında soran:-

"Öyleyse Galile şimdi ne yapıyor?"

"_ Galilean_," diye yanıtladı Hıristiyan, "_is bir tabut yapıyor_!"
Birkaç yıl içinde büyük imparator ve temsil ettiği geniş güç
İkisi de o tabutta!

Onun gününden bu yana, başka kaç zulüm de kesinlikle
BT! Kaç Kafo-Hayır, kaç sadakat sistemi aktardı
Aynı tabutta toz ve unutulmaya! Hangi çokluktan şüpheliler-
Ungodly, kirli, rejenere olmayan-sürekli genişleyen
Gruplar! Altta ne büyük karanlık, nefret ve zulüm sendikaları
Büyük ve Mighty'nin liderliği yanında parçalara ayrıldı
O tabut! Bir süre gururlu, zengin ve harika görünüyordu
Bu fakir dünyanın saygısı, sonunda içine girdi ve kayboldu
durmadan! Evet, uzun zaman önce şehit, kanla dolu taşlarda
Roma'yı zulüm etmek haklıydı, Galilean Kurtarıcı ve Kral sadece bir şey yapmakla kalmadı
Çapraz, ama yaptı ve bir tabut yapmaya devam ediyor!

_You_ haçı olmayacak mı? Günümüzde sana itiraz yok mu
O tepe tarafı, şehir duvarı olmadan mı? _You_ ile konuşmuyor mu?
Bir hizmet hayatının gücü, tatlılığı ve asilliği, fedakarlık
Diğerleri için, onun dünyası için. _You_ of için mesaj yok
Günah ve ölüm, ölü yaşam, yaşam, bol yaşamdan elde edilen zafer
İnsan Oğlunun Kanı! İnan bana, onun haçını kabul etmedikçe, o
Size bir tabut hazırlayacağım. "Günahın _wages_ ölümdür." BT
Aspirasyonlarınız ne kadar asil değil, yaşam idealleriniz ne kadar yüce
davranış, kendi standardınızı yükseltmek için emeğiniz ne kadar sadık
Hayat-haçı kabul etmediğiniz için, hepsi mezara girmelidir. Senin
En yüksek amaçlar, en düşük, en değerli kavramlarınızla birlikte,
En çok sevilen hırslarınız, hepsi gömülmelidir. "Kim olursa olsun
Bu taşa düşmek kırılacak, ama kimde düşecek
onu toz haline getirecek. "

Ölüm değeri, hayatın tadını çıkarmazsa, bu bir
Ölümün Ölümün Tadını. Bu tek alternatif. İsa Mesih
Hayatta ve ölüm, içinde, hepimizde, bunlardan birine doğru çalışıyor
Sonlar-ya sevgi ve gözyaşları ve tutkusunun taşan çeşmesi ile
Bizi O'nunla ve Baba ile Ebedi Yaşam Birliği'ne toplamak;
Ya da bizi kendimiz ve sahip olduğumuz her şey-ölüme sokmak için-ölüm ve
hazırladığı mezarın unutulması.



III.

"_ Ve gömüldü_."


Küçük bir süre onu kaybettiler. Mezar kasvetli portallarını açtı; Onlar
Onu bıraktı ve kapılar kapalıydı-biraz zaman. Ve yine de
gerçekten oradaydı, her zamanki gibi gerçekten yaşıyordu, gerçekten onlarınki gibi
Ve bizimki, gerçekten bir galibiyet gibi-değil, bin kat daha fazla,
Kendini asla doğanın boyunduruğu altında eğmemişti. Daha önce gitmişti
Sadece bir süre, hepsi buydu.

İçin üzücü olan herkes için mezarının dersi değil
Sevdiklerinin kaybı daha yüksek mi çağırdı? Onunla gömülmediler mi? Var olan
Daha önce devam etmediler mi? Onlar hala bizim değil mi? Biz onların değil miyiz
Gerçekten her zamanki gibi mi? O kısa karanlık ve ölüm yolundan geçti
Diriliş ihtişamının sonsuz ışığına çıkın. Sence
O zaman, onları geride bırakacak mı? Mezar içeremedi
_O_. Sizce _them_ tutma gücü var mı? Yapamazsın
Onu Arimathaea Joseph'in bahçesinde uzun süre yatıyor olarak düşünün; Neden,
O zaman, sevdiklerinizi daha soğuk kilinde olduğu gibi düşünmeli misiniz?
Onları koyduğunuz zavallı bahçe? Hayır-hayır! Yaşıyorlar-
her zaman; Çünkü yaşıyorlar, onlar da yaşıyorlar.

Evet! Bu garip cenazenin anlamıydı-bu
Onu gömmelerinin en az bir nedeni. Alevli olabilirdi
Halkının her mezarında zamanın sonuna kadar rahatlık meşale. Üzüntü
Öyleyse, umudu olmayanlar gibi değil. O umut. Kayıp olanların
Belki de, sevginize güçlü bir şekilde kök salmıştı ve kalbiniz yırtılmıştı
koparıldıklarında. Peygamberimizle yüksek sesle ağladın: "Vay be benim,
Benim acım için! Yaram büyük. Ama dedim ki, bu gerçekten bir keder ve
Taşınmalıyım; Tabernacle'm şımarık ve tüm kablolarım kırıldı. "
Ah, ama hatırla onun da gömüldü. Yolu biliyor. O oradaydı.
Onları onun korunmasında var. Onlar onun ve hala senin. Senin yok
Mezarları üzerinde üzüntüden daha fazla üzülmeye ihtiyacım var. Yaşıyorlar, seviyorlar
Büyürler, sevinirler. Evermore için kutsanmışlar.

Ve sevgili ölülerimiz, sadık kalırsak, bu bedenlerde tekrar buluşacak
Rabbimiz kurtardı. Bu aynı zamanda onun mezarının tanığı ve
Diriliş. Yolsuzluk yolsuzluk bırakacaktır. Parıldayan
bir gözün yapılmalıdır. Ve onları bir kez daha vücutta göreceğiz,
Öğrencileri onu görse bile. İlk başta gördüklerini varsaydılar
Ruh, ama dedi ki: Hayır! "Ellerimi ve ayaklarıma bak, ben
Kendim: Beni hallet ve gör; Bir ruh için et ve kemik değil,
Gördemi gör! "

Bu kutsanmış umut bizim umudumuz. Aşk gerçekten ölümden daha güçlüdür; birçok
Waters, hayır, Ürdün'ün şişlikleri, söndüremez! Canım
Daha önce devam eden olanlar, sizi tekrar kucaklayacağız; el ele-çok
Aynı eller-kralımızı selamlayacağız:-

  Birlikte duracağız
  Kıyıdan kaçtığında,
  Avuç içi elimizde
  Onu daha fazla öveceğiz;
  Tatlı ovaları sergileyeceğiz
  Nehrin kıyısında,
  Ve kurtuluş şarkı söyle
  Sonsuza dek.

Evet-sizi biliyoruz ve seviyoruz, çünkü Rabbimizi biliyoruz ve seviyoruz.




İx.

Mesih'in ölümüne uyuyor.



    "_ Bu onu tanıyabilirim. ...
     Ölüm _. "-Phil. III. 10.

"Ölümüne uygun." İlk bakışta kelimeler
sürpriz bir şey. "_ O ölüm? _"
Çoğu zaman bizden önce _ o _ o hayatına uymak için? Onun ölümü de "görünüyor"
bizim için yüksek "-şimdiye kadar büyüklüğünde, acılarında,
aşağılama, gücüyle, görkemli sonuçlarında. Nasıl oluyor
Olası bir sevgi ve güç harikasına uymamız gerekir mi?
Ve yine de, burada büyük elçiler, güzellerden birinde ve
her zaman getiriyor gibi görünen kendi deneyimine yapılan referanslar
Mesajları bize doğru eve, bu çok uygunluğu ortaya koyuyor
Tüm işçilerinin sonu ve tüm mücadelelerindeki amaç. "Ne Şeyler
benim için kazanç vardı, "diyor," Mesih için kayıp saydıklarım; Evet, sayıyorum
Mesih İsa'nın bilgisinin Ekselansları için kayıp dışında her şey benim
Lord: Her şeyin kaybına maruz kaldığım ve onları sayıyorum
Ama gübre, Mesih'i kazanabileceğim ve O'nda bulunabileceğim*, sahip olabileceğim. . . .
İnançla Tanrı'nın Doğrusu: O'nu tanıyabiliyorum ve güç
Dirilişinden ve acılarının bursu, _being yaptı
Ölümüne uygun. "


[Dipnot *: veya revize edilmiş versiyonun kenar boşluğunda olduğu gibi, "
yasadan yayılan doğruluğum olarak; Ama bu
Mesih'e olan inanç yoluyla, Tanrı'nın üzerinde olan doğruluk
İnanç Durumu :. . . ölümüne uygun hale geliyor. "]


Muhtemelen burada itiraf ettiğim düşünce ve amaç derinleri var
Kabul etmeyi umamam; böyle bir kağıdın sınırlarında
Öneremem. Örneğin, üzüntü ve
tamamen Tanrı'ya teslim olanlara düşen acı ve
Onun çalışmaları gizli bir şekilde, keder ve başkaları için acı çekiyor mu? Bu mu
Pavlus, Koloselilere yazdığı mektupta söylediğinde ne anlama geliyor: "Dolduruyorum
Mesih'in, etimde, onun için sıkıntılarının arkasında olan
vücut uğruna, ki kilise "? Öyle olabilir. Bu gerçekten bir
Görkemli ve harika bir "_ acılarının _fellowship_."

Ya da yine, Tanrı'nın üzerine tamamen yeni bir ışığın atılabileceğini düşünün
Görünmesi gerekiyorsa, sıkıntılarda ve acı içinde bizimle olan ilişkiler
dünya gelecek, bu, şimdi en gizemli ve işkence
Biz, birbirimizin yüklerini taşıyorduk! Herkes nasıl olduğunu biliyor
Çoğu zaman sevgi bizi sevgili olanlar için keder ve acı taşımamızı sağlar;
Herkes bir annenin minnettar sessizlikte acı çektiğini gördü, her iki bedensel acı
ve kalbi, çocuğunun yerine, çocuğun
Asla bilmiyor. Birçoğunun birçoğunun
Şimdi çok şaşırtıcı ve çok üzücü görünen sıkıntılar gerçekten
sevdiklerimizi yedeklemek ve korumak için bize dayanmamız ve
Sonunda eve ulaşmak için onlar için daha kolay-fırtınalı suları atmak-?
Bu ihtişam için bütün bir sevinç dünyası eklemezdi
açıklığa kavuşmuş? Ve en karanlık uzanmalarımızın çoğunu dönüştürmez mi?
Sonsuz bilgelik ve iyiliğin parlak anıtlarına dünyevi yolculuk
Tanrımızdan mı?

Ama en iyi ihtimalle sahip olduğumuz meselelerden geçiyorum, ama bir parıltı,
"Koşan o okuyabilir" ile ilgili olanlar.

Fakat eğer onun çarmıhındaki Mesih, halkına bir nesne-diski içindir,
Sözlerinin bu yüce konuşulmasını beklemek mantıklı değil mi?
Anlar, ölümüne bu uygunluğa ışık tutmalı
Düşünüyor mu? Ölmenin sözleri her zaman alındı
gerçek karakterlerini ortaya çıkarmak. Ölüm, açılan iskelet anahtarıdır
ruhun kapalı odaları ve gizli şeyleri ve
"Ölüm Angel" erkeklerinin varlığı genellikle gerçekten onlar
var. Rabbimiz ve Kurtarıcımız bu evrensel kural için bir istisna değildi.

      En son nefese,
  İktidardaki tutkusunun ölümde güçlü olduğunu görüyoruz.

Ölmekte olan sözleri, kendisi hakkında aydınlatıcı gerçekle dolu ve onlar
Ölümüne değerli ışık at. Öyleyse, birkaç an için katlanalım
Haçından önce, konuşurken bak ve dinle.



BEN.

"_Father, onları affet; ne yaptıklarını bilmiyorlar."


Erkekler en karanlık zaman işlerini yapıyorlardı. Hiçbir şey yapmak istemiyordu
Tanrı'ya nefret ediyor ve insanlığa itici. Tüm tutkular
İnsan kalbi eğilimlidir ve cehennemin ruhlarının isteyebileceği her şey vardı
Mümkünse Zaferle Bitirmek İçin Calvary'de Kuvvetler Birleştirdi, Siyah
Eden'de başlayan isyan. İnsanda temel olan her şey
Doğa-insandaki nefret, insandaki canavar,
insanda-oradaydı, eller yükseltilmiş, kuzu öldürmek için. Hizmetkarlar
Kocanın, gönderdiği sevgili oğlunu dövüyorlardı
refahlarını aramak. İnsanların inatçı olmayan bir şekilde ve
Bu sonsuz lütuf ve güzellik sözlerinin dudaklardan düştüğü nefret
aşk ölümsüz. Uzun tırnaklar yırtık eti ve titremeyi yeni delmişti
sevgili ellerinin ve ayaklarının sinirleri; Ve katillerini izlerken
Ajonunda korkunç bir zevk ve zafer bağırdığını duydu, o
sesini kaldırdı ve onlar için dua etti, "_father-forcive_."

Kelimeler için çok derin yatan düşünceler var. Bunun iç ışığı
Mesaj açıklanabilir-konuşulamaz. Ama bir veya iki yansıma
Düşünmemizi geri ödeyecek. İşte bir günah bilinciydi. İşte
Pardon önerisi. İşte günahkarlar için dua vardı.

Kendi değil. Sonsuz Aşk
Günahı tam olarak hesaba katar. Cesurca tanır. Düz bir şekilde ifade eder
erkeklerin korkunç eylemlerinin ve korkunç devletin kaynağı olarak. "_O babam,
affet_! "Utançının çarmıhında, ölümlü ile son tutuşta
Düşman, ölmekte olan Mesih-kendi acılarından uzaklaşan, unutkan
küçümseme, lanetler ve etrafındaki kişilerin darbeleri-taşıyor
Bu büyük düşünce ile, bu büyük _fact _--
Zorunlu, ezici ihtiyaç, günahlarının affedilmesidir.

_ Pardon'un önerisi_. Bunun için dua ediyor. Ne dönüşüm
Düşünce affetme olasılığıdır! En kötü ne kadar farklı,
En iğrenç suçlu, affın olduğunu bildiğimiz anda gözlerimizde olur
Yolda! Erkeklerin ruhları, bağlı ve ne kadar farklı bir görüş elde ettiğimiz ve
Ölmeyi kınandı, bencillik ve tanrısızlığa verilen, biz
İsa'nın haçının yanında durun ve onunla birlikte bir afın olduğunu fark et
olası! Yürüyen en kötü sefil bizden farklı görünüyor. Hatta
yandaki, yanında yaşayan ve çok sıradan bir insan
Kimin nadiren konuştuğumuz, bir keresinde yeni bir ilgi ile giyinmiş
Zihinler, eğer gerçekten onun için bir afın geldiğine inanırsak
Kralların kralı.

O _prays_. Evet, bu büyük dua. Ne örneği var
Bizi terk et! Günahkar-nankör-için ölmek yeterli değildi.
Abominable-onlar için dua etmeli. Sevgili arkadaşım, yapmış olabilirsin
Çevrenizdeki ungodly için birçok şey-onlara vaaz etmiş olabilirsiniz ve
Onları da yüce bir iyilik örneği belirleyin; Hatta çok sahip olabilirsiniz
onların adına acı çekti; Ama hala isteyen bir şeyin hayal edebiliyorum:
Babayı onlar için mi dua ettin?

Unutma, en kötüsü için yalvardı: "
kan bizde ve çocuklarımızda. "Onlar için bile dua etti ve ben
duyulduğundan şüphe etmiyorum. Gerçekten de, ciddiyetle inanıyorum, onun
Kudüs'teki bu hızlı canlanmaya yardımcı olan dua; Ve arasında
Peter ve geri kalanı sevdikleri üç bin
çağırdı ve sonra acımasız ölümüne tanık oldu ve
Aksanlar, haçının son acısının ortasında Tanrı'nın tahtına yükseldi.

Sevgili dostum, "ölümüne uyuyor musun"?



İi.

"Cennette benimle olacaksın _to-gün olacak."


"_ Başkalarını kurtardı, başkalarını kurtardı-kendin kurtaramaz! _"
Uyumsuz seslerin dini, bu alay net ve yüksek sesle geliyordu ve
Ölmekte olan bir hırsızın kulaklarına düştü. Belki de şimdi sık sık olduğu gibi,
Şeytan o zaman bile kendini aşırı mı sağladı ve garip sözler fakirleri yaptı
suçlu düşünün. "_'Both'lar '-' diğerleri '-başkalarını kurtarır-o zaman neden olmasın
Me?
Ve sonra, basit inanç dilinde, Kurtarıcıya şöyle dedi: "Tanrım,
Krallığınıza geldiğinde beni hatırla. "

İsa Mesih'in cevabı İncil'in en büyük yerlerinden biridir. BT
uzunluk ve belirsizliğin uzun çağlarının sınır çizgisini gösterir
İki şey hakkında-bu hayattaki kurtuluş güvencesi ve kesinliği
Gelecek hayatta derhal kutsanmışlık. "Günümüzde olacaksın
Ben cennette ben! "Tüm kutsal metinlerde böyle bir şey yok. Bu
Büyük kapılar, uzun kapalı olsa da, aniden açıldı ve biz
Gözlerimizin önünde, birinin hiç kimsenin geçmediği yerden geçtiğini gördüm
önce. İncil'in tüm özgürlüğü ve ihtişamı bir
felç. İşte Kurtuluş Ordusu'nun kurtuluşu! Günümüzde-
arabuluculuk olmadan törenler, vaftizler, cemaatler, onaylar
Herhangi bir rahip veya herhangi bir ayin müdahalesi-
orada sadece bir süreksizlik oldu-günümüzde, "günümüzde olacaksın
Ben. "Gerçekten de kapılar sonunda açık!

Ancak kelimelerin en büyük dersi, vahiylerinde yatmaktadır.
_ Rab'bin bu fakir Felon'a anında erişilebilirliği. Onun yakınlığı
kalp; Kendi tasarruf etmek için kendi harika gücüne tam güveni; Onun
Yanıtın hazırlığı-ilk önce bunu karşılamak için sıçradığı söylenebilir
Tövbe eden ruh-hepsi bize açıklandı. Ama bunun ortasında
Korkunç bir çatışma, kulağı başkasının ağlamasına açıktı-ve böyle
Bir diğeri!-ki bu en çok kendi kalbime hitap ediyor. Bu kutsanmış sözlerle
Kulaklarımda umut ve barış, kişinin bu kadar aşağılık olabileceğinden nasıl korkabilirim,
Çok uzakta, boşuna ağlayacak neredeyse kayboldu? Hayır, Tanrım, olamaz.



III.

"_ Kadın, son_."


İsa bu sözleri annesine söylediğinde, öğrenciye hitap etti
Seçmişti ve bundan sonra Mary'nin olacağı bir kelime ile belirtmişti.
kendi annesi olarak baktı. Elinde olan iş için harika
Dünya, artan acı kadar büyük, Mary'yi hatırladı. O biliyordu
üzüntü ve yalnızlığın anlamı ve annesini böyle karşılamayı planladı
Onun iyiliği için olduğu gibi gelecekteki konfor ve teselli.

Kendi başına bu ihale bakımı, her zaman, her zaman,
Sevdikleri kişiler için değil, başkaları için çalışın; Sol, ne yazık ki! ile
günahlarında yok olmak. Cennetin krallığında pişmanlıklar mümkünse,
Elbette bu pişmanlıklar en çok bölünmüş durumda hissedilecek
aileler. Ve eğer bir şey kurtarılanların sevinçlerini artırabilirse, elbette
Onlar "cennetteki aileler" olmalıdır. Kim düşünebilir, şimdi bile,
Karıştırılmamış zevkten heyecan duymadan, uzun süredir olanların yeniden birleşmelerinin
Yorgun yıllar burada ayrıldı mı? Öyleyse ne olacak mı?

  Çocuk anneyi selamladığında,
    Ve anne çocuğu selamlıyor;
  Sevgili aileler toplandığında
    Bu vahşi doğaya dağılmıştı!

Ve Mary için ne güç ve sevinçti. Gelmeyi dört gözle bekliyorum
zafer, hiçbir şeyin annesine sahip olamayacağını biliyordu
minnettarlık ve ruhunu bu gibi kutsal varoluşla doldurun-o,
Günah için fedakarlık, ölüm fatihi ve halkının kurtarıcısı,
_Her Son_. Ve böylece ölmekte olduğunu oldukça açık hale getiriyor
Kurtarıcı, Mary'nin oğluydu.



IV.

"_İt bitti_."


Bu beyan hakkında bir tür heybet var, onu işaretleyen
diğer tüm insan sözlerinden. Belki de ölüm hakkında hiçbir şey yok
genellikle erkekler gibi ölümle daha çarpıcı bir tezat oluşturan İsa'nın
Bu sözde ortaya çıktığından daha bilin. Biz çok alışıkız
Pişmanlıklar, bunun ne yazık ki, ne yazık ki! _unfinished_;
Dirge benzeri kaçınma ile sonuçlanan üzücü resitallere,
"Olabilirdi,"
tamamlanmış bir yolculuğun sonu ve bitmiş bir sonucu olarak görüldü
görev. Bu tam olarak Rabbimizin ifade ettiği yönüdür. Onun işi
bitti.

Acı da sona erdi. Karanlığın ağrılı deneme gecesi olmuştu,
Ve şimdi gün elindeydi. Deneme ve acı biter. Bazen
Buna inanmak zor, ama son baştan atandı.
Dünyanın Kurtarıcısı ile böyleydi; Ve uzun bir saat geldi
Ve son kez çürük ve kanama kafasını kaldırıyor ve ağlıyor
Zaferi jetonunda, "_it bitti_!"

Ama burada daha fazla bir şeyin önerisi de yok mu? _
Sonuç Saati Geri çekilmesi her zaman mümkün oldu ._ "
Koyun için hayatımın peşinden, "dedi;" Hiç kimse benden almaz, ama ben
Kendimi bırak. "O, en yüksek ve en geniş duygusuydu
kelime, gönüllü bir teklif, gönüllü bir aşağılama, gönüllü bir
ölüm. Sonuna kadar, bu nedenle,
Çapraz, karanlık uçuruma doğru ilerlemiyor. Ama an geldi
Bu artık mümkün olmazdı; Onun için bile, fedakarlık
geri dönülemez olun-"kendini kurtarma" olasılığı sona erdiğinde ve ne zaman
Sonsuza dek "katledilen kuzu" oldu, onun izlerini taşıyan
Ebedi bedeninde yaralar. O an geçtiğinde, iyi diyebilir,
"Bitti. "

Birçoğunun hayatında buna cevap vermesi gereken bir şey yok mu?
Öğrencileri? Bizim için de geçebileceğimiz bir anlam yok mu
Teklifimizde belirsizlik veya rezerv üzerinde,
Hiç-bitti mi? Bir yerde atanan bir Calvary yok mu?
ki bu kadar uzun süre huzursuz olan soruları çözebiliriz ve,
Tanrı'nın gücünde, sonunda herhangi bir tartışmaya gelince
Onunla "bitti" mi? Bu aynı haçta yok mu
Ölmekte olan kurtarıcımız, şüphe ve utanç yok olabileceği bir yer
Birlikte-onunla dolu ve sonsuza dek mi bitti?

Bu gerçekten de ölümüne kutsanmış bir uygunluk olurdu.



V.

"_İ susuzluk."


Bu, özel olarak ilişkili olan Mesih'in üç kelimesinden ilki
Kendi iç deneyimleri ve bir araya getirdiğim
Bu makalenin amacı.

"_İ susuzluk." Ona içmesi için sirke verdiler-veya muhtemelen bir
Yazık ki askerler ona sahip oldukları ekşi şarabı getirdi
kendileri için sağlandı. Olmasına rağmen, ona katılmış gibi görünüyor
daha önce sadece ölümüne teklif edilen karışımı reddetti.
ağrı. Bu acıyı, önündeki yüce görevdi ve böylece
Bir saçın genişliğinden bir kenara dönmeyin.

Ama elinden gerekenleri almak için kendini alçakgönülladı
Bu onu çarmıha geriyordu. O kadar kolay komuta edebilecek
Succor için görünmek için göksel ev sahibi çok sayıda
Kimin değerli dudakları, ölümle kavrulmuş, Ebedi Krallığın Prensleri
Göksel Springs'ten bir taslakla çok memnuniyetle acele ederdi,
onunla alay edenlerin yardımını sormak ve
Destek Ne yazık ki zafer zulümlerinden çok ihtiyaç duyuyordu.

Oh, doğa tarafından gurur duyan, doğa tarafından ayrılan,
Size bir bıçak gibi yaptığını düşünen ruhsal olarak hassas
Göğsünüze girmek ve bir sakatlığı affettiğinde kim bulur
Unutması zor ve yine de kendinizi alçakgönüllü olmak zor
Hissetenler seni haksız yere doğrulamış olanlar-terk senin için bir ders, burada
Siz, sevginin küçümsemesinin değerli bir örneğidir. Evet.
Size karşı görünenleri sevmek, orada olanları sevmek için
Her zaman size bir ruh veya uyumsuzluk farkı gibi görünüyor
Mizaç, eğer efendinize uygun hale getirilirseniz
Ölüm, ellerinde alabileceksiniz,
Kendi fakir, düşmüş doğanın olacağı nezaket, acıma, tavsiye,
İlahi lütuf olmadan, küçümsedi ve attı.



VI.

"Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin? _"


İşte büyük bir gizem. Şüphesiz, Rabbimizin insan doğasına göre
Baba onu terk etmiş gibi görünüyor ve bu son acı buydu
aşağılama ve ıstırap kupasına bırakın. Erkekler sadece biliyorsa,
Tanrı'nın onları bıraktığının farkına varmak,
günahkar kıyamet. Ve burada çarmıhta, Rabbimiz, ceza alıyor
günahların kendisi henüz günah işini tam olarak deneyimlemedi
Tanrı ile insan ruhu arasında yapar.

Ancak, Tanrı'yı ​​tamamen seven ve hizmet edenlerin birçoğu için bile,
Bazen bu garip ve karanlığa çok benzeyen bir şey
Rabbimizin deneyimi. Birçok büyük mücadeleden önce
Çatışmalar, çok fazla bağımlı görünen içe doğru tesisatlar
genellikle gizemli bir şekilde geri çekilir. Neden öyle olmalı, bilmiyoruz; Bu bir
gizem. Bazı sadık ruhlar, Tanrı'nın onu geri çektiğini düşündü.
Mücadeleler ve onun huzuru, ruhun daha gerçekten dolu olabileceği
Onun varlığı, böylece ilahi teselli yerine ""
teselli, "ve ilahi barış için" barış tanrısı ". Her halükarda var
Bu konfor: Efendimiz içindi. Hizmetçinin beklemesine izin vermeyin
Rabbinin üstünde olun. Baba'dan ve karanlıktan ayrılma gibi bu korkunç an
Kurtarıcımızın kırık kalbinden çarpılan ağlama, ancak
Son zaferi daha az yap. Ve eğer onunla biriyseniz ve
Kalbini gerçekten yüceltmeye koydun ve eğer sadece yapabilirsen
_endure_, bu tür anlar zaferinizden bir parça almayacak
Sevinci. Oh, o zaman, Cross_'inize hitap edin! Haçına tutun!
Göründüğü gibi, bazen olabileceği gibi, Tanrı'nın kendisi sizi terk etti
ve ya da sempati olmadan yalnız acı çekmeye bırakıldığınızı
Etrafınızdaki kişiler veya kalıcı Tanrı'nın bilinçli desteği. _Tutmak
Cross_. Bu Calvary'nin yolu-bu
Rab İsa'nın ölümüne uygun.



Vii.

"_Father, ellerine ruhumu övüyorum_."


Burada Rabbimiz aşağılamasının ekstremitesine girer. Ölüm olmalı
ona itici oldu. Kalp ve etin başarısızlığı ise, soğuk
ter, fiziksel çöküş, son ayrılık, yalnızlık ve
Mezarın ayrılması bizim için itici ve acı vericidir, _
Ona daha fazlası_!

Ve gerçekten de, Mesih'in dışa göze sunduğu resim
Son anlar tartışmasız derin aşağılamadan biridir. Düzensiz
Giysiler-kan ve kirle boyanmış, şişmiş uzuvlar, kanama
Yanında yara, yüz kanlı ter ve tozla bulaştı, yırtılmış
kaş ve saç ve şişmiş özellikler, tüm
Şimdiye kadarki en korkunç manzaralardan birini yapmak için korkunç bir çevre
Adam gördü. Ve şu anda, _ _ _ _ _ _, şöyle diyor:
"Baba, ellerinize ruhumu övüyorum." "Baba, hepsini yaptım
yapabilirim; Şimdi kendimi ve gerisini sana bırakıyorum. "

İşte güzel bir mesaj-ölümle ilgili harika mesaj. Bu, içinde
Gerçek, titreyen hayaletle barış ve sevinçle tanışmanın tek yolu.

Ama İsa'nın çarmıhından bu son sözün en büyük dersi
İbrahim ve İshak ve Yakup'un dersi: _ Baba'ya olan inanç
Tüm gerçek hizmetin iç gücü ve sırrı. Çok
harika ve gerçek mantıklı, _faith_, harikalarını yarattı,
İnanç, inançla katilleri için dua etti, inançla öldü,
İnançla dünyanın günahlarına karşı kefaretini verdi. İnanç
Babanın iradesinden biri değil, amacından başarısız olamaz.

Oh, sevgili yoldaş ve arkadaş, işte hayatının taçlandırıcı dersi ve
Hem Death-"_ Tanrı'ya İnanma Olun_." Onu öğrenecek misin? İçinde
_your_ keder veya üzüntü ekstremitesi-eğer üzüntüye çağrılırsanız-
Ona güvenmiyorsun ve "Baba, ellerinize, benim
Yaslı ve kanayan kalp "? Yoksulluk ekstremitenizde-eğer
Yoksulluğa çağırdı-oh, ona ağla, "Baba, ellerinize övgüde bulunuyorum
Evim, sevgili olanlarım. "
aşağılama-belki de başkalarının adaletsizliğinden veya ihmalinden-
Kalbin alçakgönüllü bir inançla, "Baba, ellerinize, benim
itibar, benim onurum, hepim. "
Acı-eğer zayıflık veya acı çekmeye çağrılırsa-inançla çığlık at,
"Baba, ellerinize, bunu zavallı yıpranmış ve yorgun çerçevemle övüyorum."
Sevdiğiniz her şeyden yalnızlık ve kalp ayrımcılığınızda
Mesih aşkına, eğer sıradığınız yol bu ise,
Rabbin, "Baba, ellerinize geleceğimi övüyorum, hayatımı;
Sen beni takıyorsun. "

Evet, buna bağlı, _faith çaprazın büyük dersidir. İle
İnanç dünya yapıldı; İnançla dünya kurtarıldı. Eğer gerçekten olursak
Ölümüne uygun, aynı zamanda büyük olanla inançla ilerlemeliyiz
bu kurtuluşun evlerin kalplerine getirilmesi; Ve tüm hedeflediğimiz
Tüm yaptığımız, her şey acı çektiğimiz, aranmalı, yapmalı ve acı çekmeli
İsa'nın tezahür ettiği Babamıza ve Tanrı'ya kişisel, basit inanç
Çarmıtıda, tüm insan yardımının başarısız olduğu o saatte ve
küçük bir çocuğun dilinde ağladı, "_father, ellerinize ben
ruhumu övün_. "




X.

Diriliş ve günah.



    "_ Oğlu İsa Mesih Rabbimiz, ki.
     Kutsallığın Ruhu'na göre, Tanrı'nın Güçle Oğlu olmak,
     Ölülerden Dirilişle _. "-Romalılar i. 3, 4.

Tıpkı büyük kanıtlardan biri gibi, büyük kanıt olmasa da, gerçeğin
Hıristiyanlık, dünyanın buna olan ihtiyacının büyük gerçeğidir, bu yüzden bir büyük
Dirilişin kanıtı, yorumlanmaması gerçeğinde
Mesih'in öğretimi ya da Mesih'in hayatı pirinç bir farhing değerinde olurdu-çok uzak
Acı çekmenin gerçek hayatı endişeli-ölümü olmadan ve
Diriliş. Bu öğretimin aydınlatıcı-bağlayıcı-kapsamlı olabileceği;
Evet, ahlaki olarak bile mükemmel; Ve yine de ölmezse, küçük olurdu
Üstün bir atasözü kitabından daha fazlası veya son derece cilalanmış bir koleksiyon
Kopya Kitabı Maxims. O hayat-bu harika yaşam-en büyük olabilir
İnsanda iyi ve harika ve güzel olan her şeyin örneği
deneyim; Ve yine de, mezardan tekrar yükselmezse,
Sonuçta, sadece ölü bir şey olun-oyulmuş mermerden muhteşem bir örnek gibi
Bazı büyük müzede, bakmak için zarif ve paha biçilmez değer, ama
Soğuk ve neşesiz, cansız ve ölü.

Çünkü yaşayan bir kişidir erkekler onların arkadaşı ve kurtarıcı olmalı ve
Rehber. Muhteşem heykel bizi davet edebilir veya zorlayabilir
taklit et, ama asla bir insan kalbini taşıyanını sevmeye çağıramaz
özellikler. İsa Mesih'in örneği şüphesiz olduğu kadar asil ve saf
Kendinden asla bir insan ruhunu tatmin edemez veya fakir, kırık, insana ilham veremezdi
umut ve sevgi ile kalpler veya insan bilincinden uzaklaşın
günah lekeleri. Bunlar sadece yaşayan bir kişi tarafından yapılabilir. Yani öyle
öğretimine veya kilisesine inanmamız söylenmediğini, ama
_O_. "Yöntemlerimi veya öğrencilerimi takip et" demedi, ama
"_Beni takip et." Ölümden yükselmediyse ve hayatta kalmazsa
her zaman; Kısacası, takip edeceğimiz ölü bir adamsa ve
inanmak için-o zaman gerçekten Pavlus'un dediği gibi, "en çok tüm erkeklerden
acınası."



BEN.


Ama bu İsa'nın hayatı ve o yaşamın kanıtı, içimizde
Gerçekten çok önemli. _ Dünyevi bilgelik veya tarihsel kapsam
tanıklık nihayet bizim için Mesih'in gerçeğini ve gücünü kurabilir
Diriliş, kendimizde onun varlığında bir kanıtımız olmadığı sürece
Yaşayan Ruh_. St. Paul ile "onu tanımalıyız ve onun gücü onun
Diriliş. "Bu büyük bilgi.
bilgi. Onu alanların yer aldığı bilgi budur
İnsan bilgeliğinin veya insan çılgınlığının ucubelerinin ve hayallerinin ötesinde. Bu
kalbi temizleyen, kötülüğün gücünü yok eden bilgi ve
Doğru yapma gücü olan bu gerçek doğruluğu getirir. Yani
Dirilişin en büyük kanıtı.

Kitap yok, İncil'in kendisi bile değil; Tanıklık yok, tanıklık bile değil
İlk Paskalya Günü'nde mevcut olanların
Bu, deneysel kanıt. En uygun ve minnettar ve
Kendini her türlü insan deneyimine uyarlar. _ Ve ötesinde
Çelişki_! Cevap verebileceklerle çelişmek ne faydası,
"Burayı biliyoruz ki, içinde yaşadığımızı ve içimizde, çünkü o
Bizim Ruhu "? Tartışmanın ötesinde bile! Çünkü ne avantaj
Bir adamla hala kör olduğunu tartışmak, sana bunu söylediğinde
Gözleri açıldı ve ilan ettiğinde, "Ben _was_
Kör, şimdi görüyorum "?

Bize kurtuluşçılar, dünyanın umudu ve zorluğumuzun gücü
ve erkeklerin ruhları için uzun mücadele, bu görkemli gerçeğe odaklanın. O
yükselir ve Evermore için yaşar; Ve o yaşadığı için de yaşıyoruz '
Çevremizdeki ölüm vadileri, kemiklerle dolu-çok fazla ve
çok kuru. Aşk orada yatıyor, ölü. Umut öldü. İnanç öldü. Onur
ölü. Gerçek öldü. Saflık öldü. Özgürlük öldü. Alçakgönüllülük öldü.
Sadakat öldü. Nezaket öldü. İnsanlığın yanıklığıdır.
Ölüm-tüm iğrenç ve korkunç bir şekilde ahlaki ve manevi ölüm
Güç-Çevremizde sıralanıyor. Erkekler gerçekten öldü-"izinsiz girişlerde öldü ve
günahlar. "Neye ihtiyacımız var? Kalplerimizin gizli özlemi nedir? Ne
Dualarımızın ağlayan acısı mı? Aradığımız herhangi bir insan şey için mi?
Hayır. Tanrı bilir-bin kez, hayır! Bir umut ya da arzumuzdan başka bir şey var ve
"Ölümden Yaşam". Hayat istiyoruz, yükselen yaşam-hayat daha çok
Ölülerin bu derin, koyu gürültülü vadilerinin ortasında, yaşamın ilahi olanı.

O zaman burada umudumuz. Tekrar ayağa kalktı ve yüksekte yükseldi ve
Erkekler için hediyeler aldı. Bizi devam ettiren umut budur; bu
yorgun ruhlarımızın iksirini çizdiği görünmez yay
Yenilmez cesaret-Christ, yükselen Mesih,
ölü! "Sen _hath_, izinsiz girişlerde ve günahlarda ölü olanı hızlandırdı."
Hallelujah!

"Günahlarda ölü!" İsa asla günah ışığını aydınlatmadı. O zaman kılık değiştirmedi
bundan bahsetmişti, müstehcen terim yok, yumuşatıcı kelimeler yok. Tek yok
Tüm söylemlerinde veya konuşmalarında düşündüğü öneri
sadece bir hastalık, bir düzensizlik ya da bir talihsizlik ya da herhangi bir şey
nazik, ya da onu yıkıcı ve ölümcül bir isyandan başka bir şey olarak gördü
Tanrı'ya karşı-dünyanın büyük felaketi ve en korkunç,
tüm varoluşta tehlikeli ve geniş kapsamlı acı öncüsü
evrenin. Bunun kötü, kötü olduğunu söyledi-formda,
ifade, amaç olarak; Her şeyden önce, ruh ve arzu içinde. Yoktu
Bunun için çare ama çare. Tüm göklerde yıkamak için yağmur yok, hayır
Tüm denizlerde onu temizlemek için sular, cehennemde ateş yok
Kazanmasını temizleyin. Tek umut onun fedakarlığının kanındaydı. Ve
Bu yüzden insanları günahlarından kurtarmak için dökmeye geldi.

Bu bizim umudumuz. Günahın meyvelerinden bir şey görenleriz,
ve edebiyatın kesilmiş ışıkları için kimin ne olursa olsun
Çizim odası. Biliriz-bazılarımız-kirliliğin kökleri ne kadar derin
kendi kavurulmuş ve kabarık tarihlerimizle insan karakterine grev yapmak;
Ve siyah kirletme erkeklerinin derinliklerine gözlemimizle biliyoruz.
dalma. Imiquity'nin Charnel evleri,
Selâmet Ordusundan kimse. Orada tahribatı, zulmü, tartışmayı,
felç, cüzzam, günahın cehennem büyüsü. Ve orada biliyoruz
sadece bir umut-katledilen kuzu ve tekrar ölümden yükseldi
Ve kurtuluşumuz için yaşıyor.



İi.


Herhangi bir inanç veya inanç sisteminin gerçekten tatmin edici tek testi, yalan
günah tedavisinde. Her yaşta ve tüm
gelişme koşulları, evrensel olan günah gerçeğine tanıklık eder
ve ezici mahkumiyet. Erkekler rahatsızlığını önleyemez
yanlış yapmayı takip eden öz-işleme. Kaçamazlar
Her zaman tatlı içinde gizli yatan acı. Unutamıyorlar
unutmak istedikleri şeyler. Onlar kendi başlarına bir yasa olsalar bile
kendilerini bu yasa ile yargılamaya zorlanırlar. Sanki biraz
Oturmak için yarışın her bireyine atılır.
kendi davranışına ilişkin yargı ve kendine ceza vermek. O
kendi ruhuyla konuşmaya mecbur kaldı
Sessiz olun ve duymak istemediği şeyi dinleyin.

Bunun böyle olduğunun kanıtı açık, tezahür ve tartışılmaz. İnsan
Kelimenin en basit ve en geniş anlamında deneyim bunu kanıtlar. BT
Akla gelebilecek diğer her şeydeki soruların ortasında tartışmasız duruyor
ders. Felsefe sistemi yok, bilimsel düşünce okulu yok, hayır
Yukarıdaki göklerden veya altındaki Dünya'dan vahiy gerçekten zayıflayabilir
BT. Kitaplarda bulunmaz veya insan teması tarafından alınmaz veya etkilenir
insan örneği ile. Her insanda ortaya çıkar. Bütün erkekler tarafından hissedilir. Onlar
Öğrenmeyin, çıkarmayın veya sadece inanmayın. Bunu biliyorlar. Tüm Erkekler
Yapmak. Siz yapıyorsunuz. Evet. Birçok şey bu basit ve ama son derece harika ve
İnsan deneyiminin korkunç gerçeği. Bunlardan biri düşünce fakültesi. Adam
bir düşünce yaratık haline getirilir ve olması gerektiğini düşünür; Ve eğer düşünürse, yapmalı,
Her şeyden önce, kendini, geleceği, şimdiki, geçmişi hakkında düşünün. A
Büyük Fransız yazar-ve bir Hıristiyan yazar değil-bu konuda haberler:
"Okyanustan daha büyük bir gösteri var ve vicdan bu.
Birçok çatışmadan sonra insan,
O, 'düşün'. Kişi zihnin bir fikre dönmesini engelleyemez
denizden bir kıyıya dönmesinden daha. Denizci ile buna denir
'Gelgit.' Suçlu ile buna 'pişmanlık' denir. Tanrı, evrensel tarafından
hukuk, ruhu ve okyanusu da canlandırıyor. "

Ve bu düşünme fakültesiyle yan yana, daha fazla gerçek var,
Tanrı insanları yalnız bırakmayacak. Bu tür olmayan ve dirençsiz gelgitlerde
İnsan ruhuna mesajlarını gönderir. Onları ziyaret ediyor. O uyandırıyor
onlara. Dikkatlerini zorlar. Onun Providence'de merhamet eylemleriyle ve
yargılama-üzüntü ve kayıp-sıkı günler ve acı gecelerle
Günahlarını hatırlamalarını sağlar. Cephaneliğindeki tüm silahlar ve tüm
doğasının bilgeliği, erkekleri suçluluk duygusuna getirmek için kullanılır-
Onları kalbine batırın-onları tanımaya ve itiraf etmeye yönlendirme emriyle
Ve günahtan uzaklaşmak için. Bu nedenle, herhangi bir buluşla insan bulmuşsa
Kötülüğün bilincinden kaçabileceği bir yol
Onu uzaklaştırarak, Tanrı ona gitmesine izin vermezdi.

Açıkçası, o zaman, dindeki başarının ilk kanıtı şu olmalıdır.
Din, günahın bilinçli suçuyla tatmin edici bir şekilde başa çıkabilir. Buna
Yüksek test, tüm teoriler, tüm iddialar, tüm vaatler sonunda gelmelidir.
Anıları ve vicdanları üzerindeki gerçek etkileri nelerdir?
Erkekler günahlarıyla ilgili mi? Suçluluk ile nasıl davranıyorlar? Nasıl olur
pişmanlık ile tanışmak mı? Gecenin kapaklarını susturabilirler mi? Verebilirler mi
Günahın ne yaptığını geri almak için çok geç olduğunda barış? Yeterli mi?
Ölüm Odasının derinleşen gölgeleri-her zaman ve anon
Unutulmuş geçmiş, memnuniyeti çok uzun süre geciktirmek için ortaya çıkıyor mu?

Ama sonuçta bunlar sadece meyvelerdir-günahın meyvelerinin bazıları. Ne
şeyin kendisinden mi? Bu herkesin en sert testidir. Sadece
Günahın kınanması, duygumuzla ne kadar tam olarak uyuyor olursa olsun
Olması gereken, insanı tatmin etmez. Günahın mazereti daha iyi değildir;
Günahını seven günahkar, onu hala seven bir günahkar bırakır. Eğer
mazeretler vicdanı susturabilir veya nefret esaretinden kurtulabilir veya
Tutku, her ikisinin de kölelerinden kaçının yakında özgür olacağını!

Son ikisinde sık sık denenen kötülüğün yeniden adlandırılması
veya üç bin yıl ve yine son günlerde, çok az veya hayır yok
ya doğası ya da ustalığı altındaki kişiler üzerinde etkisi. .
Yeni etiket zehiri değiştirmez. Kurbanı hala kurban. Ne
Günahın cezası, ya hastaya tamamen atıyor mu?
veya seyircinin bilincinde. Kuşkusuz keşif ve
Günahın cezası, erkeklere belirli bir memnuniyet verir, ancak
En iyisi bu sadece bir _Relief_, ihtiyaç duydukları zaman ve gördükleri
Onların arkadaşlarının ihtiyacı, bir _remedy_. Ateş hastasını göndermek
Hastalığı iyileştirmedikçe hastane zayıf bir uygundur. Bir Hırsız Gönderme
Hırsız olarak kalırsa hapishaneye kötü bir olaydır. Gerçekte değil
hırsızlık karşısında zafer; Aslında bir yenilgidir.

Evet-ihtiyacımız olan bir tedavi. Ve biliyoruz. Sadece bir
kötülüğün erkeklerin yaşamlarında aldığı brüt formlar için çare ve
Korkunç sonuçlar, ama gizli ve gizli mizahların bir tedavisi
ki bu onlar. İnsan kalbinin aldatıcısı. Düşünceler ve
tüm erkeklerin yaptıkları niyetler. Şehvetler ve arzular, aşklar ve
Yayların yürüttüğü nefretler. Bencillik ve isyan
Erkekleri kayalara sürün. O zaman bizim için asıl soru, dinimiz-dinimizi yapabilir mi?
İnsan deneyimi testi ile denendiğinde-bunlar için herhangi bir çare var mı?
Yapmadıkça, insan artık tatmin edilemez veya serbest bırakılamaz
kınamalar, mazeretler veya yeniden kızarmalar veya günah cezaları,
köle, sahibinin hakkındaki tartışmalardan memnun olabilir.
Hatalar veya zincirlerini boyamak için yeni çelişkilerle özgürleştirildi!



III.


Ama bu günah nedir, bilinci bu şekilde zorlanır
Hepsi-bu kararlı, kalıcı, aktif kötülük? Sadece yokluk değil
iyi bir olumsuz kazanç-ama bu sevgidir ve gerçek çabalar
Tanrı tarafından açıkça kınanan ve açık isyanda olan bundan sonra
ona karşı. Yolsuz kalbin kendi yolsuzluğuna dayanması.
Tanrı'nın saf iradesine muhalefet. Gurur, Yanlışlık, Vicdansız
tutku. Nesnesinin olduğu araçlara bakılmaksızın kendini arama
elde edildi. Lüks, efenicilik ve duygusallık. Şehvetler ve etli
Tutkular. Kötülük, zulüm ve kıskançlık. Kazanç açgözlülüğü. Aşk ve
Dünyanın Thraldom. İşte-bir acının ağrısı
ırk. Yasasına tabi olmayan karnaval zihninin çıkışı
Tanrı, gerçekten de olamaz. Ondan uzaklaşmak yok. "Aykırı
Bu taşınmaz bariyer-günahın varlığı-felsefe dalgaları
insan düşüncesinin doğumundan bu yana durmadan kendilerini fırlattı ve
Emekli kırık ve güçsüz, en küçük parçasını değiştirmeden
İnatçı kaya, karanlık, sağlam bir özelliği yumuşatmadan
yüzey."

Ve en kötüsü, günahın Tanrı'ya karşı bir yanlış olmasıdır. _Man günahları,
kurs, kendisine karşı ._ Bu insan işlerine büyük yazılmıştır,
Ne kadar aptal, ne kadar aptal bir aptal, onu özleyebilir. Peygamber şöyle dedi.
"Ey İsrail, kendini yok ettin!" Erkekler Hemlock'u karıştırın
kendileri! Günahkar ahlaki bir intihar!

_Man arkadaşına karşı günah işler ._ Bize hiçbir şey daha belirgin değildir.
Bu adamlar birbirlerini cezbeder ve bozarlar. Birbirlerini geri tutuyorlar
Doğruluk. Erdemi yıkarlar ve inancı söndürürler ve sessizce
komşularında vicdan. Her biri için tuzak ve tuzak görevlisi olarak hareket ederler
başkalarının ruhları. Şeytanın kedisinin pençelerini oynarlar ve onun için temin ederler
Yardımları olmadan pusula olamayan arkadaşlarının romu. İçinde
Kısa, günahkar ahlaki bir katil!

Ama sonuçta-ve bu iğrenç bir hepsi --_ taçlandırma yanlış ve
Sefalet taçlandırmak, günahın günah Tanrı'ya karşı günahtır_.

İncil bir efsane olmadıkça ve peygamberler anlaşılmaz bir sahtekarlık ve
İsa Mesih'in hayatının ve ölümünün bütün dersi bir yanılsamaya, Tanrı derinden
insanla ilgileniyor. Bu endişe insanın tüm doğasına, onun
varlığı, tüm çevresi; Ve en önemlisi de tezahür ediyor
günahına göre. Tanrı, kendini tüm tarihine sokar
Samimi, sorumlu ve gözlemleyen bir parti olarak erkeklerle ilişkiler
yanlış yapmanın varlığı. İzler. Görür. Biliyor. Düşünecek.
Hatırlayacak ya da unutacak. Suçluyu bilmeden hiç almayacak,
Ya da affedecek. Adalet ve intikam onundır ve affedilir.
Dengelerde tartacak. Kötülük yapıcıya karşı tanıklık edecek veya
Onun için bir kefaret yapacak. Kesecek ve yok edecek, yoksa olacak
Merhamet et. Geri ödeyecek, yoksa lekelenecek. Vahiyin başından sonuna kadar-ve insanda bir şey var
Bu konudaki vahiye garip bir şekilde cevap veren ruh-bir
duyu, manevi bir içgüdü, işin ortaya koyduğu gerçeğin, "_
Günah, o zaman beni işaretlersin ve beni benimkinden almayacaksın
INIQUITY_, "Jeremiah tarafından onaylanan", seni yıkamanıza rağmen
Nitre ve sana çok sabun al, _Yet thine thine iniquity benden önce işaretlendi
Rab tanrısını söyle_; "ve Havari tarafından ısrar edildiğinde
"Hepimiz Mesih'in yargı koltuğundan önce görünmeliyiz; her
Buna göre vücudunda yapılan şeyleri alabilir
İyi ya da kötü olsun, bitti. "

Evet, Rab Tanrı'nın günah işlediği Rab'e karşı ve ona göre onlar
hesap verebilir. Ve bunu biliyorlar. Burada yine gelmeyen bir şey
gözlem veya öğretim yoluyla, ancak ne olabilecek içsel bir anlamda
yanıltıcı ne de uzun süre reddedildi. Er ya da geç erkekler
Tanrı'yı ​​kabul edin ve O'na karşı günah işlediklerini kabul etmek. Gibi
David ile, "Sana karşı, sadece sana karşı, günah işledim,
Ve bu kötülüğü görme içinde yaptı "-yani her insan sonunda geliyor
Uyanış. David'in gördüğü gibi, kimin başka kime haksızlık ettiğini görüyoruz,
_God_ en haksızdır; Başka kim yaralanmış olabiliriz, büyük
Kötülük, _his_ hukukunu kırmış ve _his_ iradesini ihlal etmemizdir.

Bu deneyim ışığında, günah anında korkunç ve
acı bir şey. Günahkarların erkeklerin onayını kazanabilmesi gerçeği,
başarı onuru; Inquity'yi gizleyebileceklerini; bir süreliğine yapabileceklerini
cezadan kaç, Tanrı göründüğünde hiçbir fark yaratmaz.
sahne. Kötülük yargılamaya başlar. Hafıza rütbelerini marshals
ihlal. İntikam, aranacak tek doğru şey gibi görünüyor.
Ceza o kadar hak ediyor gibi görünüyor ki başka hiçbir şey mümkün olamaz. İçinde
Kendi gözleri suçlu. Suçluluk üzerlerinde markalı.

Bahseten Tanrı'yı ​​kırmanın bu farkındalığından
Karanlık ceza önsezleri. Erkekler korkabilir ve yapmaya istekli olabilir
Superhuman ondan kaçmak için fedakarlık ediyor, ama hepsini aynı bekliyorlar. Böylece
Her yaşta erkekler affetmek ve cezadan kurtulmak için daha az haykırdı
kötülüğün suçluluk ve hakimiyetinden kurtuluştan daha. Onların dili
Evrensel bir içgüdüyle Davut'un gibiydi: "Bana merhamet et Ey Tanrım,
Sevgi dolu nezaketine göre: çok sayıda senin
İhale merhametleri benim dönüşümlerimi lekeliyor. Beni benimkinden yakalayın
ve beni günahımdan temizle. Çünkü geçişlerimi kabul ediyorum:
Ve günahım benden önce. Sana karşı, sadece sana, günah işledim. "




Xi.

"Kurtuluş Rab'bin"


    "_Salvation Rab'dir _."-Jonah II. 9.

    "_ Kendi kurtuluşunuzu dışarı çıkar _."-Phil. ii. 12.

Kurtuluş Rab'bin ya da hiç değil. Bu bir dokunuş; bir vahiy; BİR
esin; Tanrı'nın ruhunda hayatı. Sadece insan değil, ne de
Bu insan güçlerinin en büyüğü-insanın iradesi, Tanrı'nın ve isteği
Tanrı. Sadece irade işi değil, bir tür "kendini yükselten" güç-bu bir
Kişisel Kurtarıcı tarafından eve getirilen kurtuluş; görünür, somut hale getirildi,
Rab ile kesin bir işlemde kurtarılan ruh için bilinebilir. BT
kendi meyvelerini ortaya çıkarır, onunla kendi güvencesini taşır
başarı ve kendi ödülüdür. Ben de beyan etmek imkansız
Çoğu zaman ya da çok açık bir şekilde kurtuluş Rab'dir.



BEN.


Ve yine de, etrafımızda her tarafta bir şeye güvenenler
Bu yeni hayatın kısa. Bir tür insan erdemi kurdular
Tanrı-yaşam yeri. Yavaş yavaş düzensiz ustalaşıyorlar
Tutkular. Alt doğasının temel teşvikleri engelleniyor.
Başkalarında hüküm süren açgözlü iştahlar onlarında hizmet etmeye mecburdur.
Kurnaz ve yanlışlık eğilimleri, meyveleri sadece
Genel olarak dünyada görünen, izliyor, taciz ediyor ve kıstırıyorlar. Düşmanlıklar ve kıskançlıklar ve kıskançlar-her türlü düşman
Barış-kontrol edilmezse bastırılır.

Ve bu erdem takipçileri bundan daha ileri gidiyor. İnşa etmeyi hedefliyorlar
asil veya en azından erdemli olarak adlandırılabilecek bir karaktere. Ve bazıları
Başarılı-ya da bunu yapmak için kendi başına görünüyor. Gerçeği geliştirirler. Dürüstlük
onlarla, işleri ya da sosyal yaşamları gibi, en iyisi
politika. Onlar sadece. Ilımandırlar. Doğası gereği ve eğitim yoluyla
kibar ve cömerttir; O kadar ki onları mahkum etmek çok zor
daha cömert ve liberal olduğunu kanıtlamak kolay olduğu gibi,
İsa'nın profilli takipçilerinin çoğundan. Genellikle hayırseverdirler
maddelerini yoksullara vermek; memnun etmek zor değil, düşünceli
onların aşağılık, birbirlerine sahip hasta; Çok yüksek bir anlamda var
gerçek hayır kurumu. Ve uzun süreli mücadeleden sonra ve yüce ve sadık
çaba, para cezası geliştirdiklerini iddia edebilirler
karakter; bu kendi kendini yetiştirme yoluyla ve belki bir tür
Kendini reddetme, çok güzel ve arzu edilen bir varlık ürettiler!

Kalp kibir ve kalp aldatmacasının ne kadar uzağa gidebileceğini sormak için kalmayacağım
bunun çoğunu hesaba katmak veya büyük bir kontrastın var olabileceğini öne sürmek
dış yaşam ve görünmeyen derinler arasında. Kabul edeceğim
Her şey belirtildiği gibi ve daha da fazlası. O zaman ne? Çok
lütuf ve güzellik, olabilir; alçakgönüllülük yollarında eğitilmiş ve eğitilmiş
ve erdem; başkalarının sürekli ve nazikçe hizmetinde yaşayabilir ve
gerçeğe ve göreve adanmış-tüm bu ekselanslarla henüz olabilirler
yaşarken öldü. "Etten doğan et, ve
ruhtan doğan ruhtur. "cömert, sevimli, saygılı,
Onurlu et, ama sadece et. Bir iffet ve sahip olmak istersen
Yani, yararlı bir hayat, ama cansız. Ömür boyu işçiliğin güzel bir ürünü
Fiziksel, entelektüel ve ahlaki güçlerin kültürü, ancak
Hepsi-öldü. Tanrı'nın Oğlu'na inanmayan "
hayat_."



İi.


Bu görüşte beden ve daha büyük ölçüde zihin,
ruh için mezar. Eğitime verilen tüm dikkat
arıtma ve kültür, hediyelerin geliştirilmesine-örneğin, böyle
Müzik veya yaratıcı bilim olarak-kendi kendini kısıtlama pratiğine ve
Ahlak arayışı, yok olacak tabuta çok dikkat ediyor,
kapalı ebedi mücevher ihmaline. Mümkün olabilir
nazikçe, dürüst, yasalara uyan, hoş bir yaşamı sunmak için
komşular; İş ve aile hayatından kaçmak olmadan geçmek
kendimizi kınamak için harika bir an; düşünülmek için,
Bize en yakın olanlar tarafından bile, yüksek bir standardına kadar yaşamak
Ahlak ve henüz-tüm bunların sadece tabutla ilgili olması-ölmek
İzinsiz ve günahlarda tüm bu süre boyunca.

Servetini mezarına geçirmesi gereken genç adam
hayatını kendi içinde o şeylere geçiren kadar harika bir aptal
geçici, ebedi olanların ihmaline karşı. Sadece düşün
Gençliğin ve erkekliğin muhteşem enerjisini adamanın saçmalıkları, büyük
irade gücü, dahi becerisi ve yaygın olarak erkeklerin diğer hediyeleri
Kendi ilerlemelerine ve başarılarına, süslemeye, zenginleştirmeye,
ve kişinin _grave_ uzantısı!

Ve yine de bu benim düşündüğüm durumlar. Tüm
İster ahlaki kazanımda olsun, kişisel başarı veya
dünyevi avantajda, en iyi ihtimalle, ancak büyütmeler ve süslemeler
Bir mezar ve bir mezarın kendisini yok etmeye mahkum!



III.


Öyleyse iyi işleri caydırıyor muyum? İnsanın kendi başına oynayacak bir parçası yok
Kurtuluş? Sonuçta, sadece bir hayvan mı-sadece yaratığı
Durum ve Doğal Hukuk? "İşsiz inanç
ölü mü "? Hayır, sanırım.
İnanç da öldü_. Bir uç diğeri kadar tehlikelidir. .
Bir dışında, doğru bir yaşam kurallarının yasal, mekanik bir şekilde gözlemi
Mesih'te yaşayan inanç, kutsallıkta kalbi daha fazla yenileyemez ve
Doğruluk, hakkında belirli gerçeklerin sadece entelektüel bir inancından daha fazla
Mesih, iradesini çalışmak, ruhu kurtarmak veya buluşmak dışında
Azizlerin mirası için. Her iki durumda da karar olacak
Aynı. Birine olan inanç "_dead_"; diğerinde eserler
Ayrıca "_Dead_."

Gerçek şu ki, kurtuluş iki katlı bir iştir. Tanrı'dan-insandır. Yapmış
Tanrı, kurtarılamayacağı insanın kurtuluşu olmayacak. İnsan onu
Kendi kurtuluşu kurtarılamaz. Tanrı özgürdür. Adam da ücretsizdir. O yapabilir
kendini kurtarmak için bir plan hazırlayın; Ama ne kadar mükemmel olursa olsun, başarısız olacak
Merkezi için Tanrı'ya sahip olmadıkça. Ve Tanrı, en çok tasarlamasına rağmen
Sonsuz eksiksiz ve güzel ve maliyetli bir kurtuluş şeması,
Bireysel insanla işbirliği yapmaya isteymezse, daha az başarısız olmaz
O. İnsan, Tanrı'nın istediği gibi şekillendirebileceği bir kil parçası değildir. O
olmadan ne tür suşları alabileceği bir arp bile değil
dizeleri ile ilgili. İnsanda bir şey var-bir güç-bir
Enerji-Tanrı ile birlik içinde hareket etmeli ve Tanrı'nın içinde hareket etmesi gereken
Harika bir ortaklık, eğer iradesi yerine getirilecekse.



IV.


Tabii ki, Tanrı'nın yardımı olmadan bir adam için çok şey yaptığı doğrudur. evet
Şimdi maddi nimetlere atıfta bulunmayın. O bize "hayat veren ve
Nefes ve her şey "-ve onlara büyük ölçüde çabalarımız olmadan verir.
İnsanda bile Tanrı onun yardımı olmadan çok şey yapar. Arar. O karışır
vicdan. En karanlık kalbe ışık yanıp sönüyor. O
Üzüntü eliyle yumuşar ve ızdırap çizgileri ile azarlar.
Bellek, insan sevgisi, umut, hırs, hepsi kutsal tarafından yapılmıştır
Hayalet erkekleri kutsallığa çağırmak için. Başkalarında İyilik Bakanlığı öyle
Haç yoluna çokluk noktaları yönlendirecek şekilde yönlendirilir. Ama bu olmayacak
Gereken tek şeyi sağlayın. Öğretim, gerçeğin net görüşleri,
Tanrı'nın sevgisi ve lütfu gerçeklerine inanç, kurtuluşun hayranlığı
Diğer yaşamlar, hatta müjdeyi beyan etme arzusu bile mevcut olabilir,
Ve yine de ruh-ölümcül-izinsiz girişlerde ve günahlarda-ölüm, bağlı ve
Ölü işler tarafından bozuldu. Tıpkı insanın en asil ve en yüksek çabaları gibi
Kendi kurtuluşuna doğru, işbirliği yapan, hayat veren çalışmalara
God_, sadece karışıklık ve ölümle sonuçlanabilir; Yani en güçlü,
insan için zarif, uzun acı çeken ve ihale özlemleri ve Tanrı'nın işleri
Kurtuluş, insanın işbirliği iradesiyle, ancak
sıkıntı, hayal kırıklığı ve ölüm.



V.


_You_ Öldü mü? Bu sınıfların herhangi birinde _you_ mi? Sen misin
Tanrı'nın merhametine güvenmek; Yüksekten garip bir ziyaret bekliyor;
sadece geçmiş çalışmalarına sadece zihin olan bir inanca bağlı olarak
İsa; Ama senin içindeki güçlü yaşamının hayati gücü olmadan? Dolu
gerçekleşmeyen arzular; cevaplanmayan dualar sunmak;
zaman zaman bir iyilik yasası üzerinde çalışmak için çabalamak
Zaman sizin için bir imkansızlık mı? Yaşamak, tabiri caizse,
Eleman-Bir balık gibi sudan mı? Bu ölüm.

Yoksa, kendi emeğinizde kurtuluşa bağlı olarak siz misiniz?
İyi bir karakter oluşturmak ve iyi, onurlu ve dürüst yaşamak için
hayat? İlerlemenin bilincinde, ama zafer değil mi? Yüksek hizmetçi
ideal, ama _liberty_ olmadan? Kendi kendinizin adananı? Bütün
doğanızın olgunluğa doğru büyüyen güçleri ve nitelikleri, _Epcept
Ruhunuzun güçleri_? Tabut-hayat ilerledikçe-daha fazla büyüyor ve
Daha süslenmiş, ebedi ruhken, paha biçilmez mücevher
Tanrı'nın benzerliğini al ve sonsuza dek tadını çıkarın, daha az görünüyor ve
Sana daha az değer mi? Bu da ölüm.

Her iki sınıfta olan adam yaşarken öldü. O bir yürüyüş
morg.




Xii.

Kendini inkar. "_ Herhangi bir adam benden sonra gelirse, kendini inkar et ve al
     Onun haçı ve beni takip et _. "-Mat. xvi. 24.

Kendini inkar etmenin belki de tek hizmet olduğu çarpıcı bir düşünce
bir insanın yardımı veya işbirliği olmadan Tanrı'ya işleyebileceği
Ya da kendi dışında biri. Ne yaparsa yapsın-olmasa da
_service _- o fikrine pek dahil edilmeyecek olan _pray_
az ya da çok yardımına veya varlığına bağlıdır
diğerleri. Örneğin, halka açık isterse veya
Özel olarak, dinleyicileri olmalı; Eğer yazarsa,
okuyucular; Öğretirse, akademisyenlere ihtiyacı vardır; Hediyeleri dağıtırsa, orada
hayır kurumunun alıcıları olmalı; Eğer ruhları Mesih'e götürürse, bu ruhlar
gelmeye istekli olmalı; Zulüm görürse,
zulümler; Ya da, Stephen gibi, Rabbi için ölmesi çağrılırsa, orada
onu taşıyanlar ve ona rıza gösteren diğerleri olmalı
ölüm.

Birkaç dakikanın düşüncesi, bence, aynı zamanda,
Kişisel manevi deneyimimizin alanı, çok aynı. Biz
Sonuçta, kendimiz için çok az şey yapabilir. Kurtuluş erkeklere gelir
insan enstrümantallığı ve nadiren ondan başka. Biz, biliyorum
inançla kurtarıldı; Ama duymadıkça nasıl inanacağız? Ve nasıl yapacağız
Vaiz olmadan duydun mu? Tanrı'nın şeyleri hakkındaki bu talimat
Tanrı'nın her gerçek çocuğu için zorunluluk, neredeyse her zaman gelir
ajans veya başkalarının deneyimleri aracılığıyla.

Arkadaşlığın sevinçleri ve teselli edilmesi ancak cemaatin sonucu olabilir
azizlerle. Manevi şeylerde, sıradan işlerde olduğu gibi,
Yorgun zahmeti hızlandıran ve aydınlatan arkadaşının yüzü
"Demir Demir Keskinleştir." Ve Tanrı'nın yapabileceği doğru olsa da
doğrudan yardım almadan halkına harika bir şekilde öğretir ve ilham verir
Herhangi bir insan ajanı, genellikle bunu genel olarak yaptığı doğrudur.
erkeklere açıkladığı sözünün istihdamı veya hatırlama ile
Zihin ve kalbe alınmış olan bazı mesajlardan.

Bu da en azından O'na mutlak bağımlılığımızdan uzaklaşmaz.
Atlantik'i bir vapurla geçen adam daha az bağımlı değildir.
Deniz çünkü gemiyi yolculuğu için kullanıyor. Daha az değiliz
Beslenmemiz için dünyaya bağımlı çünkü sadece
Buğdaydan sonra öğütüldükten ve ekmeğe dönüştürüldükten sonra. Ve biz de
istihdam etmekten memnun olduğu için Tanrı'ya daha az bağımlı değil
Bizi kurtarmak, öğretmek ve yönlendirmek için çeşitli alçakgönüllü ve basit enstrümanlar.
Gücü ve etkisi için tam izin verildikten sonra
müdahale eden ajanslar, O'nun içinde gerçekten yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve
yapı.

Ama ilk sözüme geri dönüyorum. Herkese açık bir tür hizmet var,
Tanrı'ya verilebilecek koşullar ve hediyelerden bağımsız olarak
kimsenin müdahalesi olmadan. Ve bunu gerçekten arayabiliriz
kendini inkar. Bu açıklama ihtiyacına oldukça düzgün bir şekilde geliyor
Asla-muhtemelen asla-Tanrı'dan başka kimsenin bilinmediği. Kutsal olabilir
Gerçekten de, ruh ve Rabbi arasında yalnız kaldı.



BEN.

_ Bize kötülükten kalan her şeyin reddedilmesi.


Kaç samimi ruh, kendi kalplerine baktıklarında,
korkuları, en az bekledikleri yerde kötülük; Onları Bul
Taş, ne zaman et olmaları gerektiğinde; Onları Dünya'ya bağlı bul ve
Dünyevi şeylerin sevgisi, ne zaman dünyadan özgür olmaları gerektiğinde
dünya sevgisi; Onları meşgul bul, ne yazık ki! sık sık putlarla ve
Kalp şeritleri, Tanrı'nın tek başına yönetmesi ve hüküm sürmesi gerektiğinde. İşte bir küre
kendini inkar. İşte Tanrı'ya verilecek bir hizmet, çok olacak
onun için kabul edilebilir ve tek başına performans gösterebileceğiniz.

Ve böylece kendinizi inkar ederseniz, kendinizi inceleyin. İnceleyin
kendi doğanızın kötülükleri. Günahı tanıyın. Ne zaman doğru adıyla deyin
Kendi kalbinizin yalnızlığında bundan bahsediyorsunuz. Eğer varsa
İçindeki ölümcül zehirin kalıntıları, Tanrı'ya söyle ve bunu söylemeye devam et
kutsal bir ithalat ile. "Günahlarını itiraf et." Onlara çiftçi olarak saldır
Mahsulleri arasında zehir bitkisine veya solucanlara ve sineklere saldırır
hasatını yanıltacak ve onları mahvedemezse, tam bilir
Onu mahvedecek. "_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _"-kesmek
sağ el, ve doğru kadar değerli olanı koparmak ve dökmek
Göz, saflık, gerçek ve sevgi yasasına karşı rahatsız olur.

_ Ama sen kendiniz yapmalısın_. Yalnız senin için yapamayacağını söyleme
olabilmek. Eğer onun öğrencisi olsaydın-kutsal, sevgi dolu, saf, layık
Öğrenci-_Yourf_'i inkar etmelisiniz. Yardım için ona kadar ağla
yapacaksın-çok sık veya çok uzun ağlayamazsın-ama daha fazlasını yapmalısın
Bu: ortaya çıkmalı ve kendi bencil doğanızı inkar etmelisiniz; İzle ve taciz,
ve kendi iç günahlarınızı reddedin ve onları Tanrı'nın ışığına maruz bırakın.
Onları durmadan itiraf et, merhamet etmeden ipotek et ve onları öldür,
ve çeyrek vermeyin. Söyle ve ciddiyetle söyle:-

  Oh, bu şehvetlerimden nasıl nefret ediyorum
    Bu Tanrımı çarmıha gerdi!-
   Etini delen ve çivilenen bu günahlar
    Ölümcül ahşaba hızlı.

  Evet, Kurtarıcım, ölecekler--
    Ruhum çok karar verdi;
  Bir şeyleri daha uzun süre ayırmayacağım
    Bu kurtarıcımı kanamıştır.

  Erime, kırık kalple birlikte,
    Öldürülen Lordum, Bakıyorum
  Günahlarıma karşı intikam alacağım
    Ve katilleri de öldürün.



İi.

_ Will'in inkarları vardır.


İnsan doğası, beğenme ve hoşlanmayan bir koleksiyondur. Büyük erkek kitlesi
tercihleri ​​tarafından yönetilir. Ne istediklerini, sonra çabalarlar; Ne
Sevmezler, ihmal eder, reddeder veya direnirler. Bunların çoğu
Tercihler, kendi içlerinde zararlı olmasa da, sürekli olarak buna yol açıyor
Kişisel çıkarlara boyun eğme ve kendi kendine memnuniyeti yardımcı olur
ve ruhun ölümcül düşmanları olan kendini sevme. Şimdi doğru
Kendini inkar etmek, Mesih'in uğruna ve ruhların uğruna,
Bu tercihler. Tanrı'ya söylemek için: "Yolun için yolumu feda ediyorum-dileğim
senin dileğin için-senin için iradem-planın için planım-senin için hayatım
Yaşam "-Bu kendi kendine inkar.

İyi bir babanın kalbi için hiçbir şey bilgiden daha kabul edilebilir olamaz
Oğlu, ondan uzakta yaşayan ve emekçilerin zorlukları ve
muhalefet, cesaretle kendi tercihlerini feda ediyor ve
Sadakatle, babasının, iradesini gerçekleştirmeye çalışır. Böyle bir oğulda
Babam, en güçlü ve en iyisinin bir üremesini görüyor
kendi doğası. Ve böylece Cennetteki Baba ile. Daha büyük bir sevinç olamaz
Çocuklarının kendi iradesinin kararlı teslimiyetini görmektense,
ve kendileri ve onların
planlarının lehine.



III.


_ Duyguların inkarları var_.

  Dünyanın değerli şeyleri--
    Annenin ihale bakımı,
    Babanın inancı ve duası--
  Senden doğum var.

Ve sadece aşk bu kadar yüksek kökenli olduğu ve en büyük güç olduğu için
İnsan hayatında, son olarak şeytan tarafından yakalanır ve tutulur
Tanrı'ya karşı kale. Kalp bir kerede en güçlü ve en çok
doğamızın hassas kısmı; Ve bu nedenle burada, sık sık
Kendini inkar etmek için en kutsanmış ve karlı fırsatları bulun.

O hoş arkadaşlık, çok minnettar, çok verimli ve yine de
Beni sadık hizmet yolundan çekecek, "Tanrım, kendimi inkar ediyorum
"Karısı, kocası veya çocukları için o hakim sevgi-yani
Gücü ve sadeliği ile güzel ve yine de çok titiz
İddialar-"Tanrım, kendimi beni davet ettiği terk edildiğini inkar ediyorum; ben
Doğru yerine koyun, ikinci sıraya ve işe yaradığın işe
Bana yapmam sağlandı. "O ev, arkadaşlar ve daire sevgisi,
Güçlü bir hayatta bir faktör ve tüm bunlara sürekli girer
Davranışlarımızın düzenlemeleri ve ayrıntıları, büyük ölçüde gerçekte gerçek
Tanrı'nın işini yapmak için planlar-"Tanrım, tehlikede olduğunda bunu inkar edeceğim
işçilerimi sana ve krallık için azaltıyor. "Hoş saat,
Sessiz akşam, dinlendirici kitap, "Onları ayaklarına koyacağım, senin için
Sake, iradeni yapmamı engellediklerinde. Yalnız benim aramda;
Bu sevginin kurbanıdır. "

Böyle bir kendini inkar görmenin Tanrı için ne kadar değerli olması gerekir! Doğru olduğunda
Sevgili, seçtiği kadını her şeyi onun uğruna bırakarak sakin bir şekilde yatırıyor
Baba ve ailenin sevgisinden aşağı ve hatta reddetme ve
sevginin dışında hiçbir şey bilmediği için, olanların
Ona tüm kalbini ve hayatını verebilmesi için ne kadar güçlü hale gelebilir
Onu ona bağlayan kablolar! Onun uğruna yaptığı her fedakarlık
Kolayca kırılmayacak başka bir bağ kurar. Ve Rab a
Adamım, sonsuz bir sevgiyle sevmekle arkamızda olması gerektiğini
Böylece on için kendi sevgilerini kim pes ediyor ve inkar ediyor? HAYIR! bin kez
HAYIR! Geri ödeyecek. Her kendini inkar, gelecekteki sevinçlerle zengin bir fide.
Çünkü gerçekten doğrudur "Ruha eken,
Ruh hayatını sonsuza dek bırakın. Aşırı her şeyi miras alacak,
Ve ona sabah yıldızını vereceğim. "



IV.

_ Hediyelerimize referanslı inkarlar var_.


"Bakma," diyor Havari, "her insan kendi eşyalarında, ama her insan
ayrıca başkalarının şeylerinde. "Yani, onun egzersizinde bile
en seçkin hediyeler ve süsler, bir adamın arzusuyla kendisini unutmasına izin verin
Başkalarının hediyelerini isteyin ve öne çıkarın. "Hiçbir şey yapılmasına izin ver
çekişme veya vainglory, ama zihin alçakgönüllülüğünde her saygının daha iyi olmasına izin verin
kendilerinden. "Yani, kendi zihninde alçakgönüllü bir görüş
Kendiniz, kendi güçleriniz ve kendi değeriniz ve yoldaşlarınızı tutun
Kendinizi tuttuğunuzdan daha yüksek saygıyla, onuruna birbirlerini tercih etmek
kendine. _ Bu bazı insanlar için çok gerçek bir kendi kendine inkar olur! _

"Kötülük için kötülük hiçbir insana telafi edin", ancak bunu hak ettiğini bilmenize rağmen;
"İntikamın kendiniz değil." "Düşman açlığınız varsa, onu besle; susuzsa,
Ona iç. "" Onlarla sevinir ve onlarla ağlayan
Bu ağ. "Yani, kendinizi kendi sevinçlerinizden inkar edin
başkalarının üzüntüsüne; ve kendi üzüntülerinizi ve gözyaşlarınızı bir kenara bırakın ve
Başkalarına girerek yardım edebileceğiniz zaman kendi kırılan kalbinizi susturun
sevinçlerine sevinç.

Göreceksiniz, seveceksiniz, tüm bunların için yapabileceğiniz iş olduğunu göreceksiniz
sen_ ve bu çok gerçek anlamda Tanrı'ya yüksek hizmet
insana gelince.

Öyleyse, sizinle nasıl?

Kendini inkar eden bir öğrenci misiniz? Değilse, dikkatli olun, kısa süre içinde
Hiç bir öğrenci olmadığınızı görün.




Xiii.

Beklenmedik yerlerde.



    "_And ... Birlikte iletişim kurarken ve akıl yürütürken, İsa'nın kendisi
     Yakınlaştı ve onlarla birlikte gitti. Ama gözleri onlar
     onu tanımamalı _. "-Luke xxiv. 15, 16.



BEN.

_The bıçağı-grand_.


Adam ve karısı hariç evdeki tek kişi gençti
Yerli hizmetçi, Kurtuluş Ordusu Askeri. İşverenleri
genellikle uykuda olmadıklarında içmek ve içmek
En korkunç kavga. Bir tür ya da başka bir tür iğrenç veya
neredeyse günlük olay ve benzeri ziyaretçiler sadece eve geldi
içinde tutku ve çılgınlığın ateşli fırına yakıt eklendi
Kız yürümeye çağrıldı.

O mutlu Pazar öğleden sonra iki yıl önce,
Geldiği sağlıklı köyde Tanrı, toplantılar ve
ordu tarafından ona verilen, diğer ruhlar için biraz iş yapma fırsatı
hayatında parlak bir ışık oldu. Biraz az din gelmişti
Onun için aynı anlamda bir şey var. Paul: Yine de ben
Paul'ün çok azını ya da büyük ve bilge şeyleri çok az bildiğinden korkuyor
yazma-Domestic hizmeti,
Kutsal Yazılar. Ama aynı ruh, büyük elçinin vermemesine yol açan aynı ruh
et ve kan ile ve gitmeden önce onu Arabistan'a götüren
Kudüs, bu sessiz, ülke kızlıksını bir
Mesih'in takipçisi, geçici bir mutluluk kazanmaktan daha fazlası anlamına gelir
Bu hayatta ve bir sonraki emeklilik maaşı. O başlamıştı
Mesih'in gerçekten Mesih olmak için gerçekten olduğunu anlayın; o
Onun, öldüğü kayıp koyunları aramalı. Ve yani Rhoda-ben
Ona Rhoda deyin, bu onun adı olmasa da-ne tür olduğunu bulduğunda
Sahip olduğu insanların, büyük şehri cehaletinde, kendisini meşgul etti,
kurtuluşlarını aramak için çalışmaya hazırdı.

Birçok çok iyi insan muhtemelen bir
daha akıllı kız başka bir yere gitmiş-böyle bir pozisyonun riskleri
Çok harika, vb. Şüphesiz; Ama büyük bir gerçeğin ışığı yükseliyordu
Rhoda'nın kalbinde ve zihninde. Tehlikesinde bir fırsat algıladı
ruhları için bir şey riske atarak kurtarıcına olan sevgisini kanıtlamak
Bu ikisi, gerçekten öldüğünü düşünmeye cesaret ettiği yaratıkları besledi.

Ve böylece, gün geçtikçe, onlar için koştu: her gece dua etti
onlar için. Ve ayık anlarında bir kadının enkazı, metresi,
Slobbering tarzında yüksek sesle ağladı ve uzun zaman önce günlerce konuştu,
O da iyi olan şeylere inandığında.

Bencil olmayan bir şey yapma anlamında yeniliğin ilk sifonu
Tanrı yıprandı ve şu anda Rhoda'nın gerçek duruşması başladı. İçme ve
Mücadele daha da büyüdü ve bir toplantıya çıkmanın zorluğu büyüdü
daha büyük. Yavaş yavaş yorgun beden zamanının mücadele eden ruhunu soydu
dua etmek; Ve en kötüsü, yavaş derecelerle Rhoda'nın inancı sarıldı, çünkü
Duaları, acı verici duaları, bu karanlık ruhlar adına
Sadece çok açık bir şekilde cevaplanmadı. Sonuçta, rahatsız olurken değer miydi
günahkarlar hakkında? Onun ilişkisi miydi? Neden umursasın? Ne kullanabilir
Tanrı istemediyse, birçoğunu aramak için bir subay olmak
Birkaçı için ağlamasını duyuyor musunuz?

Bir gün Rhoda'nın ait olduğu Kolordu Kaptanı ve
Toplantıları ihmal ettiği için onunla yaslanmış gibiydi. Bu ağırdı
üflemek. Açıklayamadı veya açıklayamayacaktı ve o gece,
Sarhoş bir kavganın ortasında, efendisi onu yüzüne, kalbine ve
Et ikisi de başarısız oldu ve kurtuluş hakkında daha fazla demeye karar verdi ve
tüm din mesleğini terk etmek.

O gece uzun ve karanlık görünüyordu ve sonunda uyku geldiğinde yastık
acı, öfke ve gurur gözyaşları ile ıslaktı.

"Onarılacak makas! Onarma! Onarma!" Londra'nın monoton çağrıları
Şahinler, bir an çekici, bir an çekici olan garip bir ses karışımıdır.
başka bir itme; Belki de daha çok bir kuşun çığlığı gibidirler
her şeyden daha sıkıntı.

Rhoda, bıçak kraveri yaklaşırken odun cılına baktı.
ev ve geçerken onu çağırdı ve ona verdi. Hayır yaptı
açıklama. Kaba ve kirli ve yırtık paltosu ona bir görünüm verdi
yüzünün oldukça inandığı sefaletin. Yeterince sefildi ve
"Günaydın!"

Şu anda balta keskinleşti ve adam onu ​​kapıya getirdi. O
ona ödedi.

"Teşekkür ederim," dedi. Ve sonra, nazikçe aniden-"Affedersiniz, ama ben
Bakın ağladın. Hiç dua ettin mi? "Ve bir sessizlikten sonra" Tanrı
Dua cevaplar, ancak bizim yolumuza yapmayabilir. _ Bunu benim için yaptı ._
Ben bir sarhoştum, ama annemin duaları şimdi cevaplanıyor ve ben
Kurtuluş Ordusu'na. Bunlardan herhangi birini tanıyor musun? Oh, sadece yaşıyorlar
namaz!"

Rhoda sessizce durdu, o duruncaya kadar garip adamı dinlerken
Onu duy ve onu görmeyi bırakana kadar ona bak! Başka bir varlık
Ve başka bir ses vardı.

_İt Christ_ idi. Rhoda teslim edildi. Hala ruhlar için savaşıyor ve en çok yapmayı seviyor
Şeytan'ın koltuğunun olduğu yer. Ama bıçak taşlama hiç bilmiyordu.



İi.

_A Kiss_.


Dar gecekondudaki ısı ve koku normalden daha kötüydü. Sıcak
Cumartesi gecesi yaz ortasında, gecekondu mahallelerinde kötü bir zaman ve daha da kötüsü
gecekondu halkları. Bahsettiğim gece böyleydi. İçinde ve dışına
Boğulma çubuğu Kirli insanlığın akışı geldi ve gitti. Sahip olan erkekler
uzun zaman önce canavarlardan başka bir şey olmaktan vazgeçti; Küçük, beyaz çocukları olan kadınlar
kemikli kollarında; Perdition naftasını yudumlayan erkekler ve kızlar ve
aptalların konuşmasını konuşmak; Sokakların kötü ve kötü ağızlı kadınları, hepsi
Birbirini koşuşturdu ve salladı, şarkı söyledi ve yemin etti ve Bantlı Korkunç
Barmen ile kelimeler-ve her zaman içtiler ve içtiler ve
Dur! Atmosfer tozla daha kalın ve kalınlaştı ve
Tütün-Smoke ve yavaş yavaş yanan gaz jikeleri yaktı
Oksijen, gece yarısına kadar yer dayanılmazdı.

Son gidiş arasında, kasabanın bir kadını vardı, kendini betook,
Şişe viski, düşük bir konaklama evine sert. Orada içti ve
Sabahın erken saatlerinde öyle bir arzu ile kavga etti
"Milletvekili"-bu evlerde emrin koruyucusu olarak adlandırılırken-onu seçti
yukarı ve onu dışarıdaki oluğa attı. Orada, çöpün ortasında
COSTER-MONGERS BARROW'lar ve Kasabanın Reddesi, Bu kalıntı
Yıkık kadın, altın güneş ışığı monte edilene kadar yarı-drugen bir şimşekte yatıyordu
Şehir evlerinde ve Şabat sabahı boğucu kasveti deldi.

Başka bir kadın bu şekilde avlandı. Genç, formda ve ruh olarak güzel,
ve Mesih ile yürüyen birçok kişinin uzaklığıyla dokundu, o
Pazar sabahı erken saatlerde hizmetine acele etti, orada dualarına katılmak için
Başkaları, erkeklerin ruhlarını kazanmak için güç arıyor.

"Bu nedir?" Arkadaşına geçerken sordu.

"Bu," diye yanıtladı diğeri, "sarhoş bir kadın, kirli ve dışlanmış."

Bir anda kurtuluş uzmanı taşlara diz çöktü ve
Zavallı gezginin hırpalanmış yüzü.

"Bu kim-ne yaptın?" dedi Magdalene. "Neden beni öptün?
Annem öldüğünden beri beni hiç öptü_. "

_İt Christ_ idi.

O öpücük ona bir kalp kazandı.



III.

_A Promosyon_.


Henry James hızla işvereninin lehine geliyordu. Düşünceli,
mecbur, ayrıntılara özenli, memnun etmek için endişeli ve her şeyden önce
Kelime ve tapu konusunda tamamen güvenilir, birinci sınıf bir hizmetçiydi ve
Örnek Kurtuluş. Ait olduğu kolordu içinde yüksekti
hem yerel memurların hem de askerlerin saygısı ve
Açık hava veya daha başarılı "Fisher"
"Genç James" den günahkarların toplantıları.

Kendi geleceği sorunu, çok şey işgal etmeye başlamıştı
dikkat. Kendini orduda memurluk için teklif etmeli mi? O öyleydi
bir akşam ne zaman bir şekilde karar vermekten çok uzak
İşin kapanması efendisi onun için gönderdi. Zevkini ifade etti
James'in yaptığı ilerleme ve ona büyük ölçüde gelişmiş bir
pozisyon-bir şube kuruluşunun yönetimi, kesin
Saatlerce ayrıcalıklar, maaşta derhal ve önemli bir ilerleme,
ve gelecekte daha karlı bir pozisyon olasılığı. Orada
gerçekten sadece bir durumdu-tesiste yaşamalı
Yeni girişime bitişik ve üniformaya gelmemeli
ordunun. İşverenlerinin Kurtuluş Ordusu için yüksek bir saygısı vardı. BT
asil bir işti ve onların görüşü vardı
Askerlerinden bir veya ikisi istihdam etti. Ama iş işiydi ve
Düzgün giriş ve çıkış iş ve bu yüzden forbh yardımcı olmaz.

Genç adam tereddüt etti ve kıdemli partnerin sürprizine,
dikkate alınması gereken bir hafta.

Hafta boyunca bildiği hemen hemen her biriyle istişareler yapıldı.
Kendi arkadaşlarının çoğunluğu kesinlikle "kabul et. " Bir kaç
Zayıf türden kurtuluşçılar, "Evet, al; yapacaksın,
Son, Tanrı için daha fazlasını yapabilmek ve orduya daha fazla zaman, daha fazla para ver,
daha fazla etki. "Öte yandan, kaptan ve eski yerel
Memurlar, "Hayır; bu bir ilkenin uzlaşmasıdır; üniforma
sadece Mesih için dış-dış tanıkların sembolü; Kutsal'a koydun
onunla antlaşma; Özellikle kendi için çıkaramazsınız
avantaj, o antlaşmayı kırmadan. Yapma! "

James kendine söz verdi-içtenlikle, şüphesiz-olmamalı
Yani onunla. Ve atanan gün firmaya kabul ettiğini bildirdi
onların önerileri.

Yeni işletme bir başarıydı. Her şey olduğundan daha iyi çıktı
beklenen. Altı ayın sonunda yeni yönetici bir samimi aldı
Firmadan teşekkür mektubu ve daha fazla gelişme ipucu.

Ama Henry James mutsuz bir adamdı. O kadar çok kazanmıştı ki
Her zaman nasıl ortaya çıktığını sormak, öyle kaybetmiş gibi görünüyordu
Çok daha fazlası! Pozisyon, beklentiler, fırsat, para-bunların hepsi
geliştirilmiş. Ve yine de her yere bir kayıp duygusu ile gitti,
Karşılığında aldığından daha fazlasına ayrıldığının bilinci.
Bir iş adamı olarak, sonunda bir iş biçimini aldı
zihninde tahmin edin. Evet, işte bu; Bir yüksekliği güvence altına almıştı
Yüksek-o akşam sayım evinde, ortaklar beklediğinde
cevabı için; Bir şeyle ayrılmıştı; Aslında satmıştı
bir şey.

_İt Christ_ idi.

Yıkıcı bir işlem olduğunu kanıtladı.




Xiv.

Hiç aynı.


Yeni Yıl selamlaması.


   _ "Sonsuza dek Tanrı'nın adı olsun: bilgelik ve kudret için
     O'nun: Ve zamanları ve mevsimleri değiştiriyor. "_-- Daniel II.
     20, 21.

   _ "Ben Rab'im, değişmiyorum." _-- Malachi III. 6.

"Zamanları ve mevsimleri değiştiriyor." Ne güzel bir düşünce!
Bazı acımasız ve değişmeyen yasaların zorlanması yerine
yazın nerede olması gerektiğini ve kışın ortasına kış dikilmesi
İyi ya da hasta olun, işte mevsimlerin değiştiğine dair tatlı güvence
emretmek; ve rüzgarların ve dalgaların ona itaat ettiğini. Biraz değil
Özet ve bilinmeyen güç, biz ve bizimkilerden haberdar olmaksızın,
Yapmalıyız, ama yaşayan ve yönetici bir baba:
Yağmur döken su damlası; Deniz kapılarla kapatan,
ve diyor ki: "İşte gururlu dalgalarınız kalacak"; Güney'i üreten
esen rüzgarlar ve nefesi olan donun verildiği; Öğreten
Geldiği zamanını bilmek için yutmak ve hem yaz hem de
Kış, hizmetkarlarının gün ve gece-babamızdır. Nasıl
Değerli, zamanlarımızın onun elinde olduğunu hissetmektir; Ve bunu bilmek için,
Yıl genç ya da yaşlı olsun, onu merhametle dolduracak ve taçlandıracak
Sevgi dolu türünde!

Doğa yasaları hakkında modern konuşma tarafından aldatılmayın
Babanız tarafından atanan yasalar olduğunu unutmak
iradesinin yerine getirilmesi. Dawns her gün gerçekten Tanrı'nın
birincisi. Same mantosunu sessiz bir dünyaya çeken her gece
Karanlığı oluşturan Tanrı'nın bilgisine bir mühür oluşturur. Arkasında
Güçlü güçler ve çevremizdeki durgun aktiviteler egemenlik
Hepsinden. Asla kalmaz olmayan eli kollarda. .
Dünya Lord'dur ve seçtiği kısmı onun halkıdır; Ve ne zaman "
Zamanları ve mevsimleri değiştirir, "birine diğerine uyuyor.

Kısa bir Yeni Yıl gönderdiğim gibi bazı düşüncelerle
Arkadaşlarıma selamlama. Onlara mutlu bir yeni yıl diliyorum, çünkü bunu hissediyorum
Tanrı onu gönderdi, mutlu bir yıl olmasını istedi-iyi bir yıl:
Getirebileceği tüm değişiklikler, en yüksek hayırseverlik ile planlayacak
en gerçek refahları için. Bu nedenle, onlar için üzüntü veya
Sevinç, merhamet yılı, bir yıl zarafet, bir yıl aşk olacak. "Kutsanmış
sonsuza dek Tanrı olun, bilgelik ve onun olabilir. O ortaya çıkar
derin ve gizli şeyler. Karanlıkta ne olduğunu ve ışığı biliyor
onunla ikamet ediyor. "

O zaman ileri gidelim ve korkmayın.



BEN.

_Materyal Değişiklikler._


İnsanın hayatına dokunan her şey değişim için işaretlenir. Bilgi olarak
ilerlemeler ve erkekler içinde bulundukları dünyanın sırlarına yaklaşırlar
yaşa, gerçekten ne kadar doğru olduğunu buluyorlar, o adam "ama" bir gölge konutu
Gölgeler dünyasında. "Her şey değişiyor-Tanrı dışında her şey.
Gökbilimciler bize söyleyen güneş, kendini yakıyor. "Dağlar,"
Jeologlar, "Bir zamanlar olduğu kadar yüksek değil; yüce zirveleri
her yıl yanlarına doğru kayıyor. Sonsuz tepeler sadece
bir figürde sonsuz; Çünkü onlar da her gün ufalanıyorlar. .
En sert kayalar her mevsim toprağa yumuşuyor ve aslında
onları günlük ekmeğimizde yemek. "

  Tepeler gölgedir ve akarlar
    Formdan forma ve hiçbir şey durmaz;
    Sisler, sağlam topraklar gibi erirler,
  Bulutlar gibi kendilerini şekillendirir ve giderler.

Büyük okyanus akımları değişiyor ve dünyanın geniş bölgeleri
yüzey onlarla değiştiriliyor ve zaman
Bütün dünya ve orada olan her şey.

Ama hepsinin üstünde, bir ayakta durduğum görüyorum-Tanrı'yı ​​değiştirmiyorum. "Sen, Tanrım, içinde
Başlangıç, dünyanın temellerini koydu ve gökler
ellerinin eserleri; Yoksarlar, ama kalırsın; Ve onlar
Hepsi yaşlı bir giysi olarak balmumu olacak ve bir yelek olarak onları katlayacaksın
yukarı ve değiştirilecekler; Ama sen aynı sanatta ve yılların
başarısız değil. "

İşçi ile çalışması arasında ne kontrast var,
Yaratıcı ve yaratık! Bunu bin şeyde görüyoruz; Ama hiçbiri değil
Wayfaring Man için çok tezahür et, ya da solmaya çok büyük yazılmış
Zamanın perdeleri, bunda olduğu gibi: "_ yok olacaklar, ama sen
REST_. "

Ve daha büyük değişiklikler önde görünüyor. Evrensel bir içgüdü
Her şeyin iadesi zamanı. "Bütün yaratım olağandışı
ve birlikte acı çekerek, bekliyor "-ve uzun, yorgun bir
Bekliyor-"Kurtuluş için." Ama Rab'bin günü gelecek. "
Şimşek doğudan çıkıyor ve batıya bile parlıyor,
İnsan Oğlu Be Be. "Vizyonunda John, olduğu gibi, bir
Bu son değişikliğin resmi. "Lo," diyor, "harika bir
deprem ve güneş saç çuvalları gibi siyah oldu "-
Kendini yakacağını söyleyen bilge adamlar doğru!-"Ve
Moon kan gibi oldu; ve cennetin yıldızları yeryüzüne düştü
Bir incir ağacı, güçlü bir rüzgardan sarsıldığında zamansız incirlerini döker.
Ve Cennet bir araya getirildiğinde bir kaydırma olarak ayrıldı; Ve her
Dağ ve ada yerlerinden taşındı. "Ne bir kombinasyon
Şaşırtıcı felaketler burada! Dünya ve yıldızlar korkunç bir şekilde buluşacak
şok! Güneş ve ay başarısız olacak! Bulut ve gökyüzü kaybolacak; unsurlar
Ateşli ısı ile eritin-ateşte bir dünya!

Ancak, hepsinin üstünde, katledilen kuzu yerini alacak
Taht-Çıkarma dünyaları kargaşası arasında, değişmemiş, değişmemiş. Benim
Tanrım, Kurtarıcım, değişmeyen sevginde güvenimi koyuyorum:-

  İsa, kan ve doğruluğun
  Benim güzelliğim, görkemli elbisem;
  'Bu dizilişte ortada yanan dünyaların ortasında,
  Sevinçle başımı kaldıralım.



İi.

_ Association_Changes_.


Ancak malzeme çevremizdeki değişiklikler gibi, bunlar
kişisel derneklerimizde savaşmamız gereken
Harika ve genellikle çok daha acı verici. Gerçekten, insanın kendisi en çok
Tüm insanın dünyasında değiştirilebilir bir şey. Sadece yoldaşlarımız, arkadaşlarımız ve sevdiklerimiz ölmekle kalmaz-
Rüzgar onlardan geçiyor ve gittiler ve tanıyan sevgili yerler
Onları artık bilmiyorlar-sadece bu değil; Ne de onların
Koşullar değişir, servet penurluk haline gelir, sağlık değişir
zayıflık ve acılara ve yaşlanmaya ve çürümeye yönelik gençler-sadece değil
Bu, ama bu _they_ değişir. Yakın dostluğun zırhı
soğur ve kaybolur; Bir zamanlar herhangi bir sınırlama bilmeyen güven
daraldı ve şüpheler ve korkularla duvarla ve duvarlarla; .
Çok tatlı ve güçlü olan ve bizi harika olan yoldaşlık
"Demir Demir Demir" olarak işler, diğer arkadaşlıklar için değiştirilir; .
çok derin ve gerçek görünen ve "fırtınalara bakmak" için hazır olan aşk
Biz, bir isim ve anı haline gelir, bir
Hayatımızda acı sular.

Bu insan değişebilirliği gerçeği, insandaki bu doğal değişmezlik,
Dünya tarihinin en karanlık bölümlerinin birçoğunun anahtarı. Prodigal,
hain, yemin eden, bunlar çok daha verimli oldu
Yaşam boyu isyancı ve kanun kırıcıdan daha acı ve sefalet kaynakları.

Mezmurcu, "Bütün bunlar
Bana karşı fısıldamadan nefret et; Evet, benim tanıdık arkadaşı, içinde
Kime güvendiğim, ekmeğimi yiyen, topukunu kaldırdı
Ben."

Bir zamanlar okuyan kimse, pent-up'ın bu vahiyini unutamaz
David'in kalbinde utanç ve acı, ağlamasında seslendirildi, "Ey oğlum
Absalom, oğlum, oğlum Absalom! Tanrı senin için ölmüş miydim, ey absalom,
Oğlum oğlum! "

İnsan kalbi muhtemelen en düşük ingratitude ve günah derinliğine düştü
Zavallı Yahuda tarafları değiştirdiğinde ve Rabbini sattığında. Ne değişiklikti!
Ne yazık ki, ne yazık ki, ne belirsizlik ve değişen kum bataklığı
Tehlikeli insan doğası olmalı! Nay, _is_.

Sanırım birkaçımız bunun kederli deneyimlerinden kaçtık
tür. İnsan kararsızlığının meyvelerini tatmayanlara bile
Mesih'in krallığının büyük işleri, genellikle biraz pay geldi
hayatın daha özel ilişkilerine. Evde,
aile veya arkadaşlık veya yoldaşlık çemberinde,
Birçok ihale umutunun başarısızlığını ağıt yakar. Ama benim adımızın kutsanması
Tanrı, karanlıkta ne olduğunu bilen, değişen sahnelerin ortasında biz
bir rahatlık buldum. Dillerin çekişmesinin üstünde ve fırtınalı
İş dediğinde, iş dediği gibi, akrabamız bile başarısız olduğunda ve
Tanıdık arkadaşlar bizi unuttu, bize birinin sesi var
Bir erkek kardeşten daha yakın olan, "Ben Rab'im; Değişmiyorum.
Benimle bir çeşitlilik yok, ne dönmenin gölgesi yok. Yapacağım
Seni asla terk etmeyin ya da seni terk et.
olacak; Ne kadar çok unuturlarsa, o kadar çok hatırlayacaktır; onlar
Çekin, ne kadar yakın gelecek.



III.

_Personal Değişiklikler_.


Ve biz, kendimiz de değişiyoruz. Yıllar geçtikçe en dikkat çekici
bizim hakkımızda gerçek, belki de kendi başımızda olan değişiklikler
Deneyimler, alışkanlıklarımız, düşüncelerimiz, umutlarımız, davranışlarımız, bizim
karakter. Hakkımızda ne kadar vardı, sadece birkaç yıl önce,
aralıkta değişti-değil, sondan beri ne kadar farklı büyüdü
Yılbaşı! Gerçekten de, içimizde çok şey söyleyemeyebilir miyiz,
Bugün, yarın sonsuza dek atılacak mı?

Sen, arkadaşım, bazı garip değişikliklere yas tutmak zorunda kalmadın mı?

Sevincin sık sık o kadar çabuk, sahip olduğun için
Nasıl aynı kişi olabileceğini merak ettiniz mi? Biraz önemsiz
Durum genellikle gökyüzünüzü günlerce bulanıklaştırıyor gibiydi, tüm
Cennetinizdeki harika ışıklar, böylece tüm geçmişiniz ve şimdiki
Gelecek sizin için farklı görünüyordu ve sen stuporda durdun
kasvetli değişimde şaşkınlık mı? Ruhlar için gayretin değil mi
Garip ve hesaplanamaz değişiklikleri sevmeye tabidir, böylece
Bir kez imkansız düşünüldüğünde kolay buldunuz; veya bir kez işin
Memnun oldunuz, şimdi zor, zor ve kısır mı buluyorsunuz? Senin değil
Duada özgürlük ve buna olan arzunuz, bu ve bunun arasında tereddüt etti
Kendin hakkında ne düşüneceğinizi bilene kadar?

Bir zamanlar görev algınız ve ona olan bağlılığınız yok
net ve güçlü, o kadar loş ve zayıf bir şekilde olun,
Sallantılaşmanızdan ve korkaklığınızdan tamamen utanıyordu ve
arıza? Ve en kederli, tanrınıza olan sevginiz yok ve
Kurtarıcı yukarı ve aşağı-isimle aşağı inmişti-bu yüzden sahip olduğunuzda
daha sonra O'na ve onun davasına karşı soğukluğunuza yansıdı, var
Kendi kararsızlığında karışıklık ve şaşkınlıkla kaplı
kalp?

Ve bundan daha fazlası. Bizi önümüzde yapılan değişiklikler ne kadar büyük?
Zamanın etkisi! Gençlik ve erken erkeklikte ne kadar
Yapın ve yapabilir ve yapabilirdi, döşenmeli veya başkalarına bırakılmalı
Yıllarımız haclarının sınırlarına yaklaşıyor! Bazı erkekleri tanıyorum
Bu nedenle, sadece bu nedenle, yılların ötesinde yaşamak istemedi
Güç ve Vigour-"bir kerede çalışmak ve yaşamak için durmayı" tercih ettiler.

Ölümle kaybedilen kayıp veya ölümden daha kötü hayal kırıklığı, arkadaşlarımız ve
Sevgili olanlar-bu da ne değişir! Bilinçsizce erkekler daralıyor
sempatilerinin küresi. Yaşamın ana ızgarası-aşk-yavaşça büyür
Kullanım isteği için paslı ve bir zamanlar gerçek çeşmeler olan bazı kalplerden
Etraflarındaki sevincin, yaşayan su neredeyse akmayı bırakıyor.
Eleştiri ve hata bulma ve sansür çok sık yeri alır
dünyanın refahı için cömert emek. Bu hiç şüphesiz ortaya çıkabilir
kısmen başkalarının geçmişimiz tarafından kâr etmesi gereken doğal arzudan
Bizi davranışlarının daha fazla gözlemcisi haline getiren deneyimler daha fazla
SEVİYORUZ. Ancak, nedeni ne olursa olsun, içinde ve içinde
Her şey değişmeden değişiyor gibi görünüyor.

Öyleyse, tüm bunların ortasında, olsak da bir sevinç değil mi
veya zayıflık ve değişkenliğe tam olarak canlı değiller ve
Kendi kalplerimizin aldatıcısı, değişen kayaya bakabiliriz
OLUMSUZ? Kendimizle en karanlık hayal kırıklığı saatinde; derinliklerde
tüm gururunu takip eden bu sefil üzüntü ve başarısızlık sonrası
ve aptalca kendini onaylama; Miry kınama ve suçluluk çukurunda
hangi günah her zaman günahkardan ayrılır, gücün gücüne bakabiliriz,
sevgisi her zaman aynı olan lütfu.

Gerçekten inanıyor musun? Eğer yaparsan sizin için büyük bir umut var.
Tüm değişikliklerinizin üstünde, tüm fırtına ve hayal kırıklıklarının üstünde
onlara ait; tüm sefil başarısızlığın ve şüphe duyulan
Yaşadığınız "en iyi yap-ben-benim" hayatı, kutsamak, kurtarmak için yaşıyor,
yükseltmek, tutmak. Sayısız çokluklar, ona doğru ilerliyor
çekingenliklere ve sallanmalara rağmen, "yapamazlar" ve "olmaz"
Kendi doğaları, ona sadık ve değişmeyen Tanrı'yı ​​kanıtladı. İrade
Sen değil mi?










Projenin Sonu Gutenberg Efendimiz E -Kitabı, Bramwell Booth tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR MASTER ***

***** This file should be named 8191.txt or 8191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/9/8191/

Produced by Online Distributed Proofreading Team (www.pgdp.net)
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

