*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bakchesarian Fountain and Other Poems (Bakchesarian Çeşmesi ve Diğer Şiirler)
Yazar: Alexander Pushkin
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8192
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bakchesarian Fountain and Other Poems, by 
Alexander Pushkin and Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bakchesarian Fountain and Other Poems

Author: Alexander Pushkin
        Various

Translator: William D. Lewis

Posting Date: October 14, 2012 [EBook #8192]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 30, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAKCHESARIAN FOUNTAIN, OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Robert Connal ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BAKCHESARIAN ÇEŞMESİ.


ALEXANDER POOSHKEEN TARAFINDAN.

VE ÇEŞİTLİ YAZARLAR TARAFINDAN YAZILMIŞ DİĞER ŞİİRLER,

ORJİNAL RUSÇADAN ÇEVİRİLMİŞTİR,

WILLIAM D. LEWIS TARAFINDAN.

RUS DOSTLARIMA

EN ÇOK HAYRAN OLDUĞUM ZAMAN
BİRİNİN EN SEVDİĞİM ŞİİRİNİ VE DİĞER RUS ŞAİRLERİNİN
BAZI KISA YAPITLARINI İNGİLİZCE DİLİNDE ÇEVİRMEYE ÇALIŞTIĞIM AŞAĞIDAKİ ÇABA,

EN MISAFİRPERVER ÜLKELERİNDE,

BENİM İLK YAŞLARIMDA,

BENİM OLDUĞUM ÇOK SAYIDAKİ İYİLİKLER İÇİN KÜÇÜK BİR MİNNET TANIKLIĞI OLARAK SAYGIMLA ADANMIŞTIR.

ÇEVİRMEN.

Philadelphia, Temmuz 1849.

BAKCHESARIAN ÇEŞMESİ.

BİR TAURID HİKAYESİ.

Sessiz Giray, yere bakan gözlerle oturdu,
Sanki bir keder büyüsü onu bağlamış gibi,
Köle saraylıları yakınlarda toplanmış,
Hüzünlü bir beklentiyle etrafında duruyorlardı.
Herkesin dudakları sessizliğe gömülmüştü,
Ona eğilmişken, her bakış dikkatliydi,
Kederin derin izini ve tutkunun ateşli olduğunu gördü,
Kasvetli alnında ortaya çıktı.
Ama gururlu Han, koyu gözlerini kaldırdı,
Ve saraylılara sertçe bakarak,
Onlara gitmeleri için işaret verdi!
Şef, tanıksız ve yalnız,
Şimdi onu göğsünün keskinliğine teslim ediyor,
Alnında daha derin, sert
Kalbinin ızdırabı izleniyor;
Aynalarda dolu dolu bulutlar gibi,
Korkunç bir şekilde yansıdı!

O kibirli ruhu acıyla dolduran nedir?
Bu çılgın kargaşalar hangi düşüncelere yol açıyor?
Rusya ile tekrar savaş mı planlıyor?
Polonya'ya yasalar mı dikte edecek? Söyle, intikam kılıcı parlıyor mu?
Cesur isyan doğanın hakkını talep ediyor mu?
Ezilen diyarlar alarm veriyor mu?
Ya da yaklaşan vahşi düşmanların kılıçları?
Ah hayır! Artık onun gururlu atı dörtnala gitmiyor
Altında Han'ı savaşa yönlendiriyor,--
Bu tür düşünceleri zihninden kovdu.

İhanet haremin duvarını aştı mı,
Hangi yükseklik ihanetin kendini dehşete düşürebilirdi,
Ve köleliğin kızı onun gücünden kaçtı,
Cesur Giaour'a teslim etmek için?

Hayır! Hareminde hüzünle hasretle yanarak,
Hiçbir karısı böyle çılgınca davranmazdı;
İstemek veya düşünmek neredeyse cesaret edemezlerdi;
Soğuk ve kalpsiz zavallılar tarafından, korunan,
Uzun zamandır terk edilmiş her göğüsten umut;
İhanet oraya asla giremezdi. Güzellikleri kimseye gösterilmedi,
Haremin kulelerinde çiçek açtılar,
Bir serada çiçek açar gibi,
Arabistan'ın tarlasını eskiden güzel kokutan.
Onlar için aynı günler kasvetli,
Ve aylar ve yıllar yavaş yavaş geçiyor,
Yalnızlıkta, yorgun düşmüş yaşamda,
Cazibelerinin azaldığını görmekten çok memnunlar.
Her gün, ne yazık ki! geçmişe benziyor,
Zaman salonlarında ve çardaklarında dolaşıyor;
Tembellik, korku ve titreme içinde,
Tutsaklar neşesiz saatlerini geçiriyorlar.
En gençleri, gerçekten de, erteleme arıyorlar
Kalplerini aldatmaya çabalayarak
Sıkıntının unutulmasına,
Boş eğlencelerle, gösterişli giysilerle,
Ya da canlı akarsuların gürültüsüyle,
Yumuşak yarı saydamlıkta dolaşarak,
Düşüncelerini hayal dünyasında kaybetmek için,
Gölgeli korularda birlikte dolaşarak. Ama aşağılık hadım da orada,
Alçak görevinde her zaman gayretli,
Güzele kaçış umutsuz
Bu kadar keskin kulaktan ve bu kadar kıskanç gözden.
Haremi yönetti, düzen hüküm sürdü
Ebedi orada; güvenilir hazine
Sahte olmayan bir sadakatle izledi,
Tek yasası şefinin zevki,
Kuran olarak koruduğu.
Ruhunun sevgisinin yumuşak alevi alay eder,
Ve bir heykel gibi kalır
Nefret, aşağılama, sitem, şakalar,
Ne de dualar onun katı öfkesini gevşetmez,
Ne de hassas göğüslerden gelen ürkek iç çekişler,
Hepsine karşı aynı şekilde bu zavallı soğuktur. Kadının iç çekişlerinin nasıl eriyebileceğini bilir,
Hür adam ve köle, gençken onun sanatını hissetmişti;
Sessiz gözyaşı, yalvaran bakışı,
Bir zamanlar kalbinin güvendiği,
Şimdi kıpırdama,--artık inanmıyor!

Öğle sıcağını hafifletmek için,
Esirler uzuvlarını yıkamaya giderler,
Ve tecrit edilmiş, serin bir inzivada,
Bütün güzelliklerini dalgaya teslim ederler,
Hiçbir yabancı göz onların cazibesini selamlayamaz,
Ama onların sıkı koruması her zaman yakındır,
Tutkusuz bir gözle bakarak,
Bu güzel, zevk kızlarını;
O, gecenin karanlığında bile,
Durmadan harem boyunca dikkatli bir şekilde çalar,
Sessizce, halı kaplı zeminlerin üzerinden,
Ve yarı açık kapılardan kayarak,
Kederi kanepeye yolunu hissederek,
Kıskanç ve yorulmak bilmez bir özenle,
Şüphesiz güzeli izleyerek;
Ve uykudayken korumasızca yatarken,
En ufak hareketleri, nefes alıp vermeleri, iç çekmeleri,
O, yiyip bitiren kulağıyla yakalar.
Ah! lanet olsun o uğursuz ana
Rüyalarda sevilen bir isim iç çekse,
Ya da gençlik onun izin verilmeyen isteklerini
Dostluğa itiraf etmeye cesaret etse.

* * * * *

Giray'ın göğsünde ne sancı var?
Sevdiği _çubuk_ söndü,[1]
Hareket etmeye ya da nefes almaya cesaret edemezken,
Hadım her bakışı izler;
Şef kadar hızlı, yanına yaklaşırken,
Çağırır, kapı açılır,
Ve Giray hareminde dolaşır
Orada ona artık neşe bilinmez. Bir çeşmenin berrak sularına yakın
Esaretin mutsuz kızları
Han bekliyor, güzel bir dizilişle,
Etrafında kalabalık ipek halılar,
Bakıyor, bulutsuz bir gökyüzünün altında,
Çocukça bir neşeyle balıklar oynuyor
Ve mermerin üzerinde yollarını ayırıyorlar,
Altın pulları parlak bir şekilde parlıyor,
Ve taklit dalgalar üzerinde dans ediyor.
Şimdi zengin giysiler içindeki kadın köleler
Güzel güzele şerbet servis ediyor,
Görünmeyen korodan gelen hüzünlü ezgiler
Ortam havasında aniden dalgalanırken.

TARTAR ŞARKISI.

I.

Cennet insanı hüzünlü günlerle ziyaret eder,
Gecelerini sık sık gözyaşlarıyla acılaştırır;
Mekke'yi gerileyen yıllarda sevinçle
İzleyen Fakir ne mutludur.

II.

Soluk Ölümün onu beklediğini gören kişi ne mutludur
Tuna'nın her zaman görkemli kıyısında;
Cennetin kızları onu selamlayacak,
Ve acılar onu asla bundan daha fazla etkilemeyecek.

III.

Ama o daha kutsanmış, ey güzel Zarem!
Dünyayı ve tüm dertlerini terk eden,
Haremde cazibeni tutmak için,
Sen koparılmamış gülden daha güzelsin!

Şarkı söylüyorlar, ama-nerede, yazık! Zarem,
Aşkın yıldızı, haremin ihtişamı?
Solgun ve üzgün, hiçbir övgü duymuyor,
Kulakları tüm neşe seslerine sağır,
Kederden çökmüş, genç bedeni
Fırtınaya karşı palmiye ağacı gibi teslim oluyor,
Güzel Zarem'in mutluluk hayalleri bitti,
Sevdiği Giray artık onu sevmiyor!

Seni terk ediyor! ama kimin ilahi cazibesi
Eşit olabilir, güzel Grusinian! Seninkiyle?
Alnını gölgeleyen, kuzguni saçların
Zambak güzelliği daha da güzelleştiriyor;
Aşk dolu gözlerin daha parlak görünüyor
Öğle vaktinin ışığından, geceden daha karanlık;
Senin sesin gibi kimin sesi mutluluktan nefes alabilir,
Kalbi yumuşak arzuyla doldurabilir?
Seninki gibi, ah! kimin alev alev öpücükleri
Tutkunun en vahşi ateşini yakabilir?

Senin kıvrımlı kollarını hisseden kim
Başkasının cazibesi için onları terk edebilir?
Yine de soğuk, tutkusuz ve zalim,
Engin aşkın Giray'ı hor görebilir,
Yalnız geceyi iç çekişlerle geçirir
Başkası için çırpınır; daha şiddetli yakıt
Güzel Kutup şefin kontrolüne girdiğinden beri kalbinde yanar.

Genç Maria yakın zamandaki savaşta
Uzaktan fetihle gelmişti;
Uzun sürmedi aşk dolu gözleri
Bu yabancı göklere bakmıştı;
Yaşlı babasının övünmesi ve gururu,
Onun yanında güzellikle çiçek açmıştı;
Her dilek dile getirilmeden önce yerine getirilirdi. O, onun kalbine en değerli nesneydi,
Tek arzusu onu kutsanmış görmekti;
Gökyüzü bulutlardan en berrak olduğunda,
Hala genç kalbinden kovalamak için çabalıyordu
Çocuksu üzüntülerini,
Öbür dünyada asla
Kadınlık görevlerinin
Daha önceki saatlerinin anısını
Silebileceğini umarak,
Ama sık sık o hayal geri dönerdi
Hayatın çiçeklerle süslenmiş mutlu bahar zamanını.
Formu binlerce cazibeyle ortaya çıktı,
Yüzü güzelliğin ta kendisi tarafından şekillendirildi,
Koyu mavi gözleri ateşle doluydu, --
Doğanın tüm depoları onun üzerinde cömertçe sergilendi;
Yumuşak bir arzuyla büyülü arp,
Ona dokunulduğunda, duyular coştu.
Savaşçılar ve şövalyeler boşuna
Maria'nın bakire kalbini hareket ettirmeye çalışmışlardı,
Ve birçok genç, gizli acı içinde
Umutsuz bir aşkla ona özlem duyuyordu. Ama o bilmiyordu ki, göğsündeki sevgi
Sakin henüz içeri girmemişti,
Neşe içinde geçirdiği günler, dinlenme içinde geçirdiği geceler,
Baba evinde tenha,
Umursamazca geçti, huzur koynunda misafir oldu.

O zaman geçti! Tatarların gücü
Ülkesinin üzerinden bir sel gibi aktı,
Yangın daha az şiddetliydi,
Hasatları tüketiyordu,
Polonya'yı yıkımla süpürdü,
Herkesi eşit kadere sürükledi,
Bir zamanlar neşeli olan köyler kayboldu,
Kırmızı harabelerinden neşe kovuldu,
Muhteşem saray ıssızdı!
Maria galibin ödülüdür;--
Saray şapelinin içinde,
Ünlü ölüler arasında uyuklayarak,
Yakın zamanda gömülen mezarda babası yatıyor;
Ataları etrafta dinleniyor,
Uzun zamandır hayattan ve onun tehlikelerinden kurtulmuş;
Taçlar ve prenslik silahlarıyla
Anıtları süslenmiş! Şimdi bir temel halef hüküm sürüyor,--
Maria'nın doğum salonu elini tutuyor
Zalimce yönetiyor ve dehşete düşürüyor
Ve harap olmuş topraklarda keder.

Ah! Prenses kederin kadehi
Tortuyu boşaltmaya mahkûm,
Bakchesaria'nın sarayında hapsedilmiş
Boşuna özgürlük için iç çekiyor;
Han kızın acısını izliyor,
Yüreği onun kederinden etkileniyor,
Göğsünü garip duygular dolduruyor,
Ve en azından Maria'nın iradesi
Haremin yasalarıyla kısıtlanıyor.
Bütün korkuların nefret dolu muhafızı,
Ona saygı duymayı ve ondan korkmayı öğreniyor,
Gözleri asla yatağını ihlal etmiyor,
Ne gündüz ne de gece ona yaklaşmaya cesaret ediyor;
Ona sitem etmeye cesaret edemiyor,
Ne de ona şüpheyle bakıyor.
Hiç kimse onun banyosuna katılmadı,
Seçtiği kadın kölesi dışında,
Han ona böyle bir özgürlük verdi;
Ama nadiren kendisi rahatsız etti
Ziyaretlerle, umutsuz güzellik,
Uzakta yerleşmiş, başka hiç kimse karışmamış;
Sanki nadir bir mücevher,
Dünya dışı bir şey saklıydı,
Ve orada dikkatlice rahatsız edilmeden tutuluyordu.

Böylece güvenli bir şekilde odasının içinde,
Erdemle korunan, iffetli ve saf,
İnancın lambası, aralıksız yanan,
Bakire'nin sureti kutsanmış bir şekilde aydınlatılmış,
Yas tutan ruhun rahatlığı
Ve kedere mahkûm olanların güveni.
Kutsal sembolün yüzü yansıdı
Umut ışınları ihtişamla parlak,
Ve inançla mest olmuş ruh yönlendirildi
Ebedi ışık bölgelerine.
Bakire'nin yakınında diz çökmüş olan Maria,
Sessizlik içinde acısını yol verdi,
Kalabalık tarafından fark edilmeden duygusuz,
Ve geri kalanlar, üzgün ya da neşeli,
Gündüz tembelliğinde harcanırken,
Kutsal suret hala gizliyordu,
O duasını dökmeden önce,
Her zaman kıskanç bir özenle izliyordu;
Kalplerimiz hataya düşmüş olsa da,
Yine de gökten gelen bir kıvılcımla aydınlatılmış,
Erdemin yollarından ne kadar sapsak da,
Bir kutsal duygu hala korunuyor.

* * * * *

Şimdi gece siyah giysilerle donatıyor
Lüks Tauride'nin yemyeşil tarlalarını,
Defne bahçelerinden gelen tatlı notaları
Hüzünlü Philomela teslim olurken.
Ama yakında gecenin görkemli kraliçesi, ilerleyen
Bulutsuz göklerden yıldızların şarkısına,
Tepeleri ve vadileri dağıtıyor,
Işınlarının parlaklığı büyüleyici. Bakchesaria'nın sokaklarında özgürce dolaşıyordu
Tatarların karıları, kendilerine yakışan kıyafetler içinde,
Hapsedilmemiş gölgeler gibi uçuşuyorlardı
Evden eve arkadaşlarını görmek için,
Ve akşam saatleri geçerken
Zararsız sporlar veya neşeli sohbetler.
Harem sakinleri uyuyordu;--
Saray hala gece yaklaşıyordu
Tüm sessiz imparatorluğunun üzerinde duruyordu;
Hadım muhafız, artık rahatsız etmiyordu
Güzeller, şimdi varlığıyla
Uyuyordu, ama ruhuna korku eşlik ediyordu
Dinlenmesini zorlaştırıyordu ve kaşlarını çatmıştı;
Şüphe, hayalini uyanık tutuyordu,
Ve zihninde durmadan avlanıyordu,
Havada en ufak bir mırıltı kopuyordu
Korku dolu seslerle kulağına saldırıyordu. Şimdi, aldatıcı bir gürültüyle aldatılmış,
Utangaç köle uykusundan uyanıyor,
Tekrarlanan gürültüyü duymayı dinliyor,
Ama her şey mezar kadar sessiz,
Çeşmelerin yumuşak bir şekilde çınladığı yerler hariç
Mermer hapishanelerinden özgürce kaçıyor,
Ya da gecenin tatlı kuşları sahneyi çevreliyor
Melodi notalarını döküyor:
Uzun süre gerginliğe kulak veriyor,
Sonra yine yorgun bir şekilde uykuya dalıyor.

Lüks Doğu! Gecelerin ne kadar yumuşak,
Ruhuna ne sihir döküyorlar!
Ne kadar da bereketli, sevgi dolu zevklerle
Muhammed'in taptığı kişilere!
Her evde ne ihtişam bulunuyor,
Her bahçe büyülü bir toprak gibi görünüyor;
Haremin sınırları içinde sessiz
Güzel Ay'ın sakin ışınının altında,
Öfkeli duygular isyan etmeyi bıraktığında
Orada aşk daha yumuşak bir salınışla ilham veriyor!

* * * *

Kadınlar uyuyor;--ama biri var
Uyumayan; umutsuzlukla kışkırtılmış
Yatağından korkunç bir niyetle ayrılıyor,
Korkunç bir görev için eğilmiş;
Nefes nefese, hızla uçarak kapıdan içeri giriyor
Görünmeden geçiyor; ürkek ayakları
Zeminin zemine değmesiyle, öyle hızlı süzülüyor ki.
Şüpheli bir uykuda, huzursuzca yatıyor
Hadım, güzelin yolunu engelliyor,
Ah! Kim onun göğsünün öfkesini dile getirebilir?
Sahtedir sessiz uyku
O gri ve kaygılı alnın etrafına fırlatırdı;
O, kaybolan bir ruh gibi
Görünmeyen, kendi iç çekişi kadar duyulmayan!

* * * *

Ulaştığı kapı, titreyerek açılıyor,
İçeri giriyor ve hayranlıkla etrafına bakıyor,
Ne acılar, ızdıraplar, dehşetler, umutlar,
Gördükleri karşısında yüreğinden fışkırdı!
Kutsal hizmetçinin görüntüsü,
Hristiyan'ın matronu, orada hüküm sürüyor,
Ve haç ilk önce güzeli cezbetti,
Zaten loş lamba ışığıyla!
Ah! Grusinka, eski günlerin
Görüntü ruhuna patladı,
Dil uzun süre sessizce övgüler dile getirdi,
Kalp yüksekten atıyor, ama günahın kontrolü
Kaçamaz, bu tutku, tutku sallanıyor!

Bir bakirenin istirahatindeki Prenses
Uykuda, yanağı gül gibi renklenmiş,
Ateşli düşüncelerle, güzellikte çiçek açıyor,
Ve yüzünü lekeleyen taze gözyaşı
Bir şefkat gülümsemesi aydınlatıyor.
Böylece ay güzel Flora'nın soyunu neşelendiriyor,
Yağmurun baskısı altında yattıklarında
Her gözün cazibesi ve kederi!
Sanki bir melek uyuyordu
Cennetten indi, sıkıntılı,
Göğsünün duygularını boşalttı,
Ve haremin sakinleri için ağladı!
Ah! Zavallı Zarem, sefil güzel,
Acıyla sadece umutsuzluğa sürüklendi,
Diz çökmüş, sesi bastırılmış
Ve eriyen gerginlik, merhamet için yalvardı. "Ah! Böyle bir yalvarıcının duasını geri çevirme!"
Ses tonu çok hüzünlü, iç çekişleri çok derin,
Prenses'i uykusunda ürküttü;
Şaşkınlıkla, önündeki korkuyla baktı
Yabancı güzellik, korkarak duydu
Merhamet için yumuşak sesi ona yalvardı,
Titreyen eliyle onu kaldırdı,
Ve ona hemen şu talebi yöneltti,
"Kim konuşuyor? Yalnız gecenin sessiz saatinde,
Neden buradasın?" "Bir zavallı,
Sana geliyorum," diye cevapladı güzel,
"Reddedilmeyecek bir talip;
Umut, tek umut ruhumu ayakta tutuyor;
Uzun zamandır mutluluğun tadını çıkardım,
Ve kederden uzak ve kaygısız yaşadım,
Ama şimdi, ne yazık! Acıların ve dehşetlerin kurbanıyım, Prenses duamı duy,
Ah! Dinle, yoksa mahvolurum!

Işığı ilk burada görmedim,
Çok uzaklarda memleketim, ama yine de
Ne yazık! Asla unutamam
Bir zamanlar gözüme değerli gelen nesneleri;
Yüksek dağları iyi hatırlıyorum,
Kar sırtlı, kaynar çeşmelerle dolu,
Kurt veya geyik için neredeyse geçirgen olmayan ormanlar,
Ne inanç, ne de buradaki gibi tavırlar;
Ama hangi zalim kader beni alt etti,
Nasıl veya ne zaman, evden kaçırıldım,
Bilmiyorum, - iyi hatırlıyorum, dalgalanan okyanusu
Ve onun kükremesini,
Ama, ah! Kalbim öyle vahşi bir kargaşaydı ki
Şimdi onu sarsıyor daha önce hiç hissetmemiştim.
Haremin sessizliğinde çiçek açtım,
Kendim sakin, bekleyerek, ne yazık!
İstekli bir kalple, aşkın mahkûm ettiği şey;
Gizli istekleri gerçekleşti:
Giray, huzurlu haremini aradı,
Çünkü artık savaş kahramanlıkları yanmıyordu,
Ne de, memnun, dehşetleri üzerine düşündü,
Bu güzel sahnelere geri döndü.

"Göğüsleri döven Han'ın önünde durduk, ürkek gözlerimi kaldırdım,
Birdenbire bakışlarımız buluştuğunda,
Bakarken coşkuyla içtim;
Beni yanına çağırdı,--o saatten itibaren
Kötü düşüncenin veya kötü sözün gücünün ötesinde bir mutluluk içinde yaşadık,
Duyulmamış iftira dili,
Şüphe, kuşku veya kıskanç korku,
Hem de bilinmeyen bir yorgunluk,
Prenses, sen buraya tutsak geldin,
Ve bütün sevinçlerim altüst oldu,
Giray günahkâr bir tutkuyla yanıyor,
Ruhu yalnızca sana ait,
Hain gözyaşlarımı ve iç çekişlerimi hor görüyor;
Artık eski düşünceleri veya duyguları yok
Benim için şimdi Giray'ı besliyor,
Ne yazık ki iğrenmesi neredeyse yok! Saklayarak,
Benim huzurumdan aceleyle uzaklaşıyor.
Prenses, senin hatanı bilmiyorum
Giray'ın seni sevmesi, oh! o zaman duy
Bir yalvaran zavallı, ne de hor gör onun duası!

Harem boyunca senden başka hiç kimse
Benimki gibi güzelliklerle rekabet edemez
Ne de yeminini bozmasını sağlayabilir;
Yine de, Prenses! Senin soğuk koynunda
Kalbim böyle terk edilmiş,
Hissettiğim aşk anlatılamaz,
Çünkü tutku, Prenses, ben doğdum.
Bana ver Giray o zaman; bu saç telleriyle
Sık sık gezinen parmaklarıyla oynadı,
Dudaklarım hala okşamalarıyla parlıyor,
İç çekerken, yemin ederken ve dua ederken kapıldı,
Şimdi sık sık bozulan yeminler yemin edildi!
Bir zamanlar birbirine karışmış kalpler şimdi parçalandı!
Onun ihanetine dayanamam;
Görüyorsun ağlıyorum, diz çöküyorum,
Ah! Eğer hayattaysan sana acımak için,
Eski aşkım bana geri dönsün.
Cevap verme! Seni suçlamıyorum,
Güzelliklerin Giray'ı büyüledi,
Kalbini aşka ve şöhrete kör etti,
Öyleyse onu bana teslim et, yalvarıyorum,
Ya da küçümsemeyle, iğrenmeyle ya da kederle,
Sevginden dön o cimri şef!
İnancına yemin et, çünkü benimki ne olursa olsun
Şimdi Kuran'ın yasalarına uy,
Harem'de kabul edildi,
Prenses, annemin inancı senin inancındı,
O inançla Zarem'e yemin et
Giray olduğu gibi değişmeden!
Ama dinle! Alay konusu olan üzgün av
Eğer yaşamak zorundaysam, Prenses, dikkat et,
Zarem hala bir hançer takıyor,--
Kafkasya'nın yakınında doğdum!"

Konuştu, sonra aniden kayboldu,
Ve Prenses'i dehşet içinde bıraktı,
Neyden veya neden korktuğunu neredeyse bilmeyen;
O güne kadar böyle tutku dolu sözler
Hiç duymamıştı. Ah! O
Acımasız şefin avı mı olacaktı?
Kaçmak için tüm umutları boşunaydı. Ah! Tanrım, bir zindanın karanlığında
Uzak, unutulmuş, yatmıştı,
Ya da onun kutsanmış kaderiydi
Şerefsizlikten, hayattan ve acıdan kurtulmak!
Maria nasıl da zevkle
Bu sefillik dünyasından vazgeçerdi;
Gençliğinden kaybolup parlak vizyonları,
Kötü kaderlere terk etti onu!
Günahsız olarak dünyaya verildi,
Ve böylece kalır, böyle saf ve güzel,
Ruhu tekrar cennete çağrılır,
Ve melek sevinçleri onu orada bekler!

* * * * *

Günler geçti; Maria uyudu
Huzurlu, hiçbir kaygı onu rahatsız etmiyordu, şimdi,--
Yetim kız yeryüzünden süpürüldü.
Ama kim bilir ne zaman, nerede, nasıl?
Kederin veya acının kurbanı mı düştü,
Öldürüldü mü yoksa cennete mi çarptı, kim bilebilir?
Uyuyor; Şef kaybı için üzülür,
Ve ihmal edilmiş haremi terk eder,
Sakin bölgelerinden uzağa uçar,
Ve Tatarlarıyla sahaya çıkar,
Savaşın gürültüsünün ortasında vahşice hücum eder,
Ve teslim olmayan düşmana meydan okur,
Çünkü çılgınca umutsuzluk kolunu germiştir,
Yüreğinde keder saklı olsa da,
Tutkunun umutsuzluğuyla sıcak bir şekilde taşınır.
Kılıcını havada yukarı doğru savurur
Ve vahşice savurur, sonra alçaktan
Düşerken, o soluk bakışlarla
Bakar ve gözyaşları sel gibi akar.

Şefin terk ettiği haremi,
Yabancı topraklarda savaşarak dolaşır,
Uzun süre ne istek ne de düşünceyle geri dönmez
Bir zamanlar değer verilen ve sevilen sahneye.
Kadınları hadımın öfkesine
Terk edilmiş, bitkin ve yaşlı;
Güzel Grusinian artık yok
Ruhunu tutkunun gücüne teslim etti,
Kaderi Maria'nınkiyle harmanlanmıştı,
Aynı gece üzüntüleri sona erdi;
Dilsiz muhafızlar tarafından ele geçirilen talihsiz güzel
Derin bir uçuruma fırlattılar,--
Suçu büyükse, aşkın umutsuzluğuyla,
Cezası da korkunçtu!

Sonunda bitkin Han geri döndü,
Kılıcı yeterince israf etmişti,
Rus yatağı artık yanmıyordu,
Ne de Kafkasya'yı hissediyordu öfkesi. Maria'nın kaybının anısına
Bir mermer çeşme dikti
Yerinde münzevi;--Hristiyan'ın haçı
Anıtın üzerinde belirdi,
(Üzerinde parlak bir hilal,
Cehaletin ve gecenin amblemi!)
Sessiz çoraklığın ortasındaki yazıt
Zamanın kaba eli henüz silinmedi,
Hala gürüldeyen sular akıyor
Akarsuları etrafa üzüntü dağıtıyor,
Anneler oğullarına artık ağlamıyor gibi,
Bitmeyen üzüntülerde boğuluyor.
Sabah güzel kızlar (ve alacakaranlıkta geç saatlerde)
Bu anıtın göründüğü yerde dolaşıyor,
Ve zavallı Maria'nın kaderine acıyor
Ona GÖZYAŞI PINARI adını verin!

* * * * *

Uzun zamandır terk edilmiş memleketim,
Bu aşk ve şarkı diyarını aradım.
Bakchesaria'nın sarayında dolaştım,
Kaybolan ihtişamı üzerinde düşündüm;
Şimdi o geniş salonlar sessiz,
Ve bir zamanlar çok neşeli olan avlular ıssız
Duvarlarının içinde şölenciler dolu,
Savaştan sonra cümbüş yapan.
Hatta şimdi her ıssız oda
Ve harap bahçe lüksü soluyor,
Çeşmeler oynuyor, güller açıyor,
Asma fark edilmeden çelenklerini örüyor,
Altın parlıyor, çalılar koku yayıyor. Parçalanmış pencereler hala orada
Bir zamanlar, geçmiş günlerde,
Kehribar boncukları güzeli seçti,
Ve aldırış edilmeyen iç çekişi çekti;
Oradaki mezarlığı buldum,
Fetheden hanların son meskeni,
Mermer sarıklı sütunlar taçlandırılmış,
Dinlenme yerlerini gezgin gösterdi,
Ve kaderin sert kararını söylüyor gibiydi,
"Şimdi oldukları gibi hepsi de öyle olacak!"
Şimdi o şefler nerede? Harem nerede?
Ah! Ne kadar da hüzünlü bir sahne bir zamanlar çok güzel!
Şimdi nefes nefese sessizlik havayı zincirliyor!
Ama zihnim bunlarla dolu değildi,
Güllerin nefesi, akan çeşmeler,
Güneşin son ışığı, parlaklığı etrafa saçılıyor, hepsi kalbimi uyuşturmaya hizmet ediyordu
Unutkanlığa, işte!
Bir kızın gölgesi, kardan daha güzel,
Avlunun üzerinden hızla kanat çırparak uçtu;--
Kimin gölgesi, ey dostlar! Sonra gözüme çarptı? Yakınımda süzülen güzel görüntü kimindi
Beni hayret ve korkuyla doldurdu?
O zaman Maria'nın suretini mi gördüm?
Yoksa mutsuz Zarem miydi,
Kıskançlıkla tekrar oraya gelen
Terk edilmiş haremde dolaşmak için?
O şefkatli bakıştan kaçamam,
O cazibeleri hala dünyevi olarak görüyorum!

* * * * *

İlham perisinin ve barışın taptığı,
Şan, sevgi ve altını unutarak,
Yine her zaman çiçekli kıyıların
Yakında, Salgir! sevinçle göreceksin;
Ozan kayalık yollarını dolanacak
Sevgi dolu sempatilerle dolu,
Tauride'nin parlak gökyüzünü ve mavi dalgalarını
Açgözlü ve mest olmuş bakışlarla görecek.
Büyüleyici bölge! Hayat dolu
Tepelerin, ormanların, sıçrayan akarsuların,
Kehribar ve yakut asmaların, hepsi bol
Zevkle, peri rüyalarının noktası! Yeşillik, meyve ve çiçek vadileri,
Serin şelaleler ve hoş kokulu çardaklar!
Hepsi gezginin kalbini doldurmaya hizmet eder
Sabahın erken saatlerinde
Alışılmış atıyla
Güvende taşınırken vadi, kaya ve tepenin üzerinden,
Çiylerle eğilmiş zengin otlar,
Yerde parıldar ve hışırdar,
O maceracı yolunu
AYOUDAHGA'NIN kayalıklarının çevrelediği yerde!

[1] Bir Türk kavalı.

AMATORY VE DİĞER ŞİİRLER,

ÇEŞİTLİ

RUS YAZARLARINDAN.

[Aşağıdaki çevirilerin birkaçı, yıllar önce, Robert Walsh, Esq. tarafından düzenlendiğinde "National Gazette"de ve "Atlantic Souvenir"de ve diğer süreli yayınlarda anonim olarak yayınlanmıştır.]

AMATORY VE DİĞER ŞİİRLER.

ŞARKI.

Neşeli ve parlak yerlerden geçtim
Uzun zamandır asi yolum bağlıydı,
Sık sık güzel yüzlere bakmıştım,
Ama henüz hiçbir sevgili bulamamıştım.

Dikkatsizce, ileriye doğru yürüdüm,
Görmek için hiçbir sevgili aramadan,
Böyle bir karşılaşmadan daha çok korkarak,
Her zaman özgür olmayı dileyerek.

Böylece tüm ayartmalardan kaçarak,
Uzun süre kontrolsüzce dolaşmayı umdum,
Güzel Louisa görene kadar,--
Onu kim görebilir ve sevmez ki?

Muhteşem cübbesini giymiş Sol,
Tepelerin hemen arkasında kaybolmuştu,
Bir akşam genç kızı gördüm
Yemyeşil çimenlikte tökezlerken.

Garip, çalkantılı bir hisle,
Bakarken sallanmayı hissettim,
Ve beynim alev alev ve sendeleyerek,
Eve doğru hızla yolumu eğdim.

Göğsümden hızla geçen,
Aşk açıkça meydan okuyamazdım,
Ve övünen özgürlükle ayrılırken,
Louisa'nın kölesi oldum.

KOCA'NIN AĞITI.

P. PELSKY'DEN.

Ayrıldım şimdi, ne yazık! sonsuza dek
Yüreğimin nesnesinden,
Böylece zalim kader tarafından ezildim,
Keder benim tek payım olacak,

Ben, onun mübarek varlığından yoksun,
Hayatımı ızdırap içinde geçireceğim,
Sevincim göğsüme yabancı olacak,
Her düşünceyle keder karışacak.

Zevk payım iki katına çıktı
İçinde bir pay taşıdığında,
Acılarımdan, keskin ve delici olsa da,
Onu görünce daha fazlasını düşünmedim.

Her şey geçti! ve ben, mutsuz,
Bu dünyada yalnız kaldım,
Şimdi tüm coşkularım kayboldu,
Mutlu saatler! Ne kadar da hızlı uçup gitti.

Boşuna dostlar, şefkatli merhametle,
Kederimi yatıştırmak için büyü yapıyorum,
Boşuna kalbimi rahatlatmaya çabalıyorum,
Bunu yalnızca mezar iyileştirebilir. Kader bana sadece bir umut verir,
Göğsümün acısını dindiren--
Ölüm sevgi dolu kalplerimizi böldü,
Ölüm kalplerimizi tekrar birleştirebilir!

ÖĞÜT.

DMEETRIEFF TARAFINDAN.

Gençlik, o büyüleyici anlar,
Spor ve zevklerle neşeli bir şekilde geçir,
Neşe ve şarkı, aşk ve dans,
Bir gölge gibi geçip gideceksin!

Doğa önümüzde yolu gösterir,
Dostlar onun tatlı sesine kulak verir,
Dansları oluşturur, koroyu yükseltir,
Biz sadece bir saatliğine buradayız.

Neşe ve zevk terimini düşün
Bir zamanlar geçtiğinde artık gelmez,
Hayatın tek hazinesini değerlendirelim,
Aşk ve neşeyle kutsanmış.

Ve ozan tüm üzüntüleri küçümseyerek,
Yaşlı olsa da hala yüzüğüne katılan,
Çiçek çelenkleriyle süsleyen
Taçlandır ki hala şarkı söyleyebilsin.

Gençlik, o büyüleyici anlar,
Spor ve zevklerle neşeli bir şekilde geçir,
Neşe ve şarkı, aşk ve dans,
Bir gölge gibi geçip gideceksin!

KITAPLAR.

NELAIDINSKY'DEN.

Ruhu kederden kasvetli,
Zayıf ve perişan, hiçbir şey kurtaramaz,
Üzüntü içinde, hasta ve yorgun,
Mezardan başka sığınak ummayan;
Yüzünde zevk parlıyor,
Asla sakin ışınlarını yaymayacak,
Ta ki nazik Kader, kederden kurtararak,
Onu son gününe götürene kadar.

Sen bu hayatı sonsuza dek koru,
Sıkıntımı ve zevkimi!
Ve, ruh ve beden ayrılsa da,
Yine de parlak bir ruh yaşayacağım;
Göğsümde tutuşan kalp
Ölümün korkunç gücü asla yok edemez,
Elbette seninkiyle karışan ruh
Ölümsüz hayatın tadını çıkarmalı!

Cennetten gelen nefesle ilham alan
Ölümcül kıyametten çekinmeme gerek yok,
Yeminlerim sana verilecek
Bu dünyada ve ahirette.
Sevgi dolu gölgem seni sürekli izleyecek,
Ve dostça bir kılıkla eşlik edecek,
Hala seni çevreleyecek, hala seni kucaklayacak,
Düşüncelerini, bakışlarını, iç çekişlerini yakalayacak.

Gizli tefekkürünü sezmek için,
Ruhunu sıkıca kavramak için cesur olacak,
Ve eğer şans seni gezinirken bulursa
Sessiz mezarımın yakınında umursamazca,
Küllerim bile titreyecek,
Yaklaşımın ateşlerini yeniden yakacak,
Ve toz içindeki o taş parçalanacak,
Asla yok olamayacak olanı örtecek!

DON SAVAŞÇILARINA ÖVGÜ.

1812'DE N.M. SHATROFF TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Moskova'nın üzerinden aniden korkunç gök gürültüsü yuvarlanıyor,
Gururlu sınırlarından şiddetli Don'un selleri akıyor,
Her göğüs yüksek şişkinliklerle, intikamla parlıyor
Temel düşmana karşı.

İyi Hükümdarımız yüksek aksanlarla nadiren konuştu,
"Rusya'nın askerleri! Moskova parlak bir şekilde yanıyor,
Düşmanlar onu yok ediyor,"--yüzbinlerce
-Savaşa koşun.

"Tanrı'ya kim karşı çıkmaya cesaret ediyor? Ruslara kim karşı çıkıyor?"
--Cesur Hetman haykırdı,--etrafında atlar dolaşıyor,--
"Fransız'ın küllerini çabucak dağıtacağız,
-Bize kampını göster!

"ÇAR gerçek inançla hepimiz hazırız,
-Tahtının savunucuları, her gururlu kalp,
-İşgalcinin kara projelerinin saldırısıyla
-Çevrelemek için.

"Ruslar zafere giden zorlu yolu iyi bilirler,
Ren Nehri kıyıları yakında askerlerimiz tarafından aşınacak,
İntikam için, ülke sevgisi için savaşıyoruz,
Ve Tanrı'ya inanç için!

"İNANIN ve fethedin, Rusya için korkmayın,
Haçlının vurduğu darbe korkunç,
Th'arkan[1] korkunç, kılıç acımasız,
Mızraklarımız keskindir.

"Napolyon'un becerisi, gücü ve kurnazlığı boşunadır,
Orduları da bizi umutsuzluğa sürüklemez,
Çünkü Michael[2] bizi yönetir ve Meryem'in[3] sureti
Bizimle birlikte taşınır.

"Atlara, kardeşler, acele edin, düşman yaklaşıyor,
Kutsal inanç bizi yönlendirir, Tanrı'ya güveniriz,
Çabuk, gerçek inananlar, saldırıya koşun,
Tanrı doğru olana yardım eder!

"Sertçe ilerleyin, dostlar, aşağılık Fransız'ı ezin,
Fırtınalar estiğinde dağlar gibi sağlam olun,
Ah! Rusya'ya kötü olana izin vermeyin
Daha fazla gidecek yer yok. "

Don, geniş ve güçlü, çocuklarını döktü,
Dünya şaşkına döndü, korkudan solgun,
Napolyon ününü terk etti ve
Uçmakta güvenlik aradı.

Her tarafta aynı mızraklar etrafımızda parıldıyor,
Havada oklar tıslıyor, toplar parlak bir şekilde çakıyor,
Mermiler, arılar gibi, sürüler halinde müthiş bir şekilde uçuyor,
Karışan kılıçlar çarpışıyor.

Yarım milyon vahşi istilacı bile
Rusya'nın saldırılarının öfkesine karşı koyamaz;
Korkak geyiğin Kazakları görünce
çekindiği kadar.

Kanlı ovalarda kırmızı sancakları dağıldı,
Silahları terk edildi, ganimetler geride bırakıldı:
Şimdi ölümden kaçıyorlar, onur kaybına
Alçakça istifa ettiler.

Boşuna kaçınıyorlar, kurnazlıkları sonuçsuz,
Jüpiter'in kuşu kana susamış kargayı yere seriyor,
Rusya'daki Fransızların şöhreti ve kemikleri
Aynı şekilde alçakta yatıyor.

Böylece hırslı gaspçı yenildi,
Böylece lejyonları kaçarken yok edildi,
Böylece beyaz taşlı Moskova, ilk tahtlı şehir,
Bir kez daha özgür bırakıldı.

Her şeye gücü yeten Tanrı'ya şükürler olsun,
ÇAR'larımızın ve her şefin adını onurlandıralım,
İmparatorluğun güvenliğine, Don'un cesur çocuklarına
Defneler ve şöhret!

[1] Kement.

[2] Kutuzoff.

[3] Bakire.

YALNIZLIK.

MERZLIAKOFF'TAN.

Genişçe uzanan ovaların ortasında yükselen bir tepede,
Güzelliğin çiçek açan gururunda yüce bir MEŞE güzelce büyür;
Bu yüce meşe yalnızlığında dalları genişçe yayılır,
Nöbetçi gibi neşesiz yükseklikte yapayalnız durur.
Güneş şevkle parlasa, dostça gölgesini kime verebilir? Ve fırtınalar sertçe eserse, onu kim koruyabilir?
Burada, birbirine dolanmış yeşil çalılar yok, komşu araziyi süslüyor,
Yanında yetişen püsküllü çamlar yok, etrafında büyüyen söğütler yok.
Ağaçlar için bile üzücü, eğer büyürlerse yalnızlıktaki neşesiz kaderleri,
Ve acı, acıdır gençliğin yalnız yaşaması için kader!
Altın ve gümüş çok olsa da, bencil gurur ne kadar da boş!
Şanlı defne çelengiyle taçlandırılmış olsa da, o taç kiminle paylaşılır?
Bir tanıdığımla karşılaştığımda, neredeyse bir reverans yapmıyor,
Ve güzellikler, beni yarı selamlıyor, ama geçici birkaç söz bahşediyorlar.
Bazılarına kendim dehşetle bakarken, diğerleri benden kaçıyor,
Ama daha da üzücü olan, Kaderin karanlık saati yaklaştığında değersiz ruh;
Ah! Kederler bana şiddetle saldırdığında, sızlayan kalbim nerede rahatlıyor?
Soğuk toprakta uyuyan dostum artık yardımıma gelmiyor!
Akraba yok, ne yazık ki! Bu garip iklimde benimkiler belirir,
Hiçbir karım sevginin şefkatli okşamasını, tatlı gülümsemesini veya acıyan gözyaşını vermez;
Hiçbir baba, bizim nakliyemizi gördüğü gibi, neşenin heyecan verici vuruşunu hissetmez;
Hiçbir neşeli ve oyuncu küçükler dizlerime tırmanarak gelmez;--
Tüm onurları, serveti ve şöhreti geri al, hareket ettiremedikleri kalbi,
Ve bunun yerine arkadaşlarının gülümsemelerini, sevginin şefkatli bakışını ver!

GÜLÜME.

Çiçeklerin parlak kraliçesi, ah! Gül, neşeli çiçek,
Senin caziben benim için ne kadar güzel!
Nergis gururlu, pembe, mütevazı,
Güzellikte seninle boşuna yarışıyor;
Flora'nın çemberinin ortasında parladığında,
Her biri kölenin iç çektiğini itiraf ediyor gibi görünüyor,
Ve sen, ah! en güzel çiçek, en ilahi,
Yalnızca yoldan geçenlerin gözünü cezbediyorsun.

Kaderini değiştirmek düşüncesi aklıma geldi,
Tatlı Gül, güzellikte, ah! ne kadar kutsanmış,
Güzel Eliza için seni koparacağım,
Ve sen onun bakire göğsünü süsleyeceksin:--
Yine de, orada güzelliklerin boşuna parlıyor,
Artık hiçbir üstünlük iddia etmeyecek,
Zambaklara, tüm gururunu terk ederek,
Şöhretini tartışmasız teslim edeceksin.

AŞK TANRISINA.

Aşk Tanrısı, bir ok nazikçe esirgedi,
Bana ölçülemeyecek bir mutluluk verecek,
Cimri olmayacağım, cennete yemin ederim,
Hazineyi Meryem ile paylaşacağım. Yapmayacaksın değil mi?--Zalim, şimdi görüyorum
Sen kederle ruhumu hırpalamayı seviyorsun;
Ona ok kılıfını verdin--benim için
Tek bir ok bile bırakmadın!

AKŞAM DÜŞÜNCELERİ.

Doğa sessizce battı ve derin bir dinginlik,
Dağın ardında, Güneş parlamayı bırakmıştı,
Ay mütevazı bir parlaklıkla ürkek yükseldi,
Sanki sefaletimi paylaşmaya istekliydi.
Geçmiş zihnimde hemen sunuldu,
Nazik bir uyuşukluk her atan damarı yatıştırdı,
Zavallı kalbim rüzgardan gelen yapraklar gibi titredi,
Eriyen ruhum melankolinin saltanatına sahipti.
Hayatımın her eylemi açıkça göründü,
Her duygu bir başka duygunun başlamasını emretti,
Kuru göğsüme akan gözyaşı düştü,
Ve kalbimin yakıcı acısını soğuttu.
Mutluluk anları, diye bağırdım, ah! nereye uçtu? Dostluk bana rahatlatıcı iç çekişlerini üflediğinde,
Altın hasatlı tarlalar iki kez parladı,
Ve hâlâ onun kutsanmış dönüşünü sert Kader reddediyor!
Cynthia, beni yalnız yolumu takip ederken görüyorsun,
Burada umutsuzca dolaşıyorum, keder tek rehberim,
Çoktan geçmiş akşamlar Hayal'in görüşüne,
Gözyaşlarımı solgun yanaklarımdan aşağı kaymaya zorluyor.
Arkadaşsız, aşktan yoksun, şimdi ne olacak sevincim?
Kalbim ve ruhum boş, acının avı,
Sevmek, sevilmek asla beni yoramaz,
Ama bunun dışında dünyadaki her şey, ne yazık ki! boşuna!

KÜÇÜK GÜVERCİN.

DMETRIEFF'TEN.

Küçük güvercin, hüzünlü bir kalple,
Sessiz bir acı içinde gece gündüz iç çekiyor,
Şimdi o kalbi neşeye ne uyandırabilir?
Sevdiği eşi çok uzakta.

Artık yumuşak okşamalarla mırıldanmıyor,
Artık darı aranmıyor,
Güvercin yalnız hali onu üzüyor,
Ve yüzen gözbebeklerini yaşlandırıyor.

Daldan dala atlıyor şimdi sevgili,
Koruyu nazik vurgularla dolduruyor,
Her tarafta zararsız gezgin dolaşıyor,
Küçük dostunu bulmayı umuyor.

Ah! Boşuna o umut kederini tadıyor,
Kader sadık aşkını hor görüyor gibi görünüyor,
Ve fark edilmeden yitip gidiyor,
Yitip gidiyor, küçük güvercin!

Sonunda onu çimenlerin üzerine fırlattı,
Gagasını kanadına sakladı ve ağladı,
Orada kederleri onu takip etmeyi bıraktı,
Küçük güvercin sonsuza dek uyudu.

Eşi, şimdi üzgün ve kederli,
Uzaktan tekrar eve uçuyor,
Arkadaşının yanında oturuyor, göğsü inip kalkarak,
Ve onu kederli bir acıyla uyandırıyor.

İç çekiyor, ağlıyor, ruhu zayıflıyor,
Döndüğü yerin etrafında,
Ah! Büyüleyici Chloe ızdırap içinde kaybolmuş,
Arkadaşı istirahatinden uyanmıyor!

LAURA'NIN DUASI.

Sessiz vadide çalgının yumuşak iç çekişleri,
Yüksek göklere ulaşan, dindar duanı,
Laura, sakin ol! Tekrar sağlıkla besleyecek
Sevgili arkadaşını.

Ah! Tanrılar, bakın güzel Laura ızdırap içinde batmış,
Diz çökmüş, ah! Bakın ona çimenli tepede,
Hafif akşamın neşeli esintileri nazikçe kucaklıyor
Altın buklelerini.

Gözyaşlarıyla parıldayarak, hüzünlü gözlerini sana doğru kaldırıyor,
Güzel göğsü şişen dalga gibi inip kalkıyor,
Karanlığa bürünmüş ciddi koruda yankılanırken,
Vurgularını tekrarlıyor.

"Ah! Tanrılar, sevgili dostum bana tekrar sağlık lütufları verin,
Yanakları şimdi solgun, bir zamanlar parlak olan gözleri donuk,
Kalbinde hiçbir zevk yok,-- zalim hastalık tarafından öldürüldü,
Sıcak çiçekler tarafından öldürüldüğü gibi.

"Ama eğer senin katı yasaların onu var olmaktan vazgeçirirse,
O zaman hüzünlü duamı kabul et, onunla birlikte ben de öleyim,"--
Laura, sakin ol! Arkadaşını yeniden canlanırken göreceksin
Tıpkı baharın tatlı gülleri gibi.

FIRTINA.

DERJAVIN'DEN.

Huzursuz okyanustaki teknem gibi

Kaba ve köpüren tepelerine tırmanırken,
Dalgaları karanlık bir kargaşa içindeyken
Beni geç, umarım göğsüm dolar. Savaşan bulutlar parıldadığında,
Yıkıcı kıvılcımı kim söndürür?
Hangi el söyle, güvenliğin ışıldadığı yerde,
Küçük teknemi kayaların arasından yönlendirir?

Sen Yaratıcı! her şeyi gözeten,
Bu sahnede beni korkudan koru,
Sen, sözün olmadan
Başımdan bir saç bile düşmez.

Sen hayatta bana iki kat bereket verdin,
Bütün ruhum sana ifşa oldu,
Sen beni büyüklerin arasına yerleştirdin,
Onların arasında rehberim ve kalkanım ol!

KALBİMİN İÇİN.

Neden zavallı kalp, bu kadar durmaksızın çürüyor?
Neden bu kadar acılarla acı çekiyorsun?
Hiçbir şey senin acını hafifletmiyor,
Seni bu kadar üzen ne zavallı kalp?

Kalp, yanlış anlamıyorum,
Sen bir tutsaksın itiraf ediyorsun,
Eliza'nın yanında güçlü bir şekilde dövüyorsun
Sanki göğsüne atlayacakmışsın gibi.

O zaman öyle olduğundan, küçük titreşen,
Sen ve ben, ne yazık ki! ayrılmalıyız,
Senin rahatının hırsızı olmak istemem;
Ona teslim olacağım seni, kalbim.

Yine de hizmetçi telafi olarak
Kendi bana vermeli,
Ve böyle bir karşılıkla
Senin için asla yas tutmayacağım.

Ama eğer o, senin üzüntülerini reddederek,
Bu alışverişi, zavallı kalbim, reddederse,
O zaman seni, kalbimi, yas tutarak,
Onun uzak ve aceleci uçuşundan taşıyacağım.

Ama ne yazık ki! Hiçbir acıyı dindiremez,
Bu sadece senin acını artırır;
Eğer nazik Ölüm hala öfkelenmiyorsa,
Sana nazik bir rahatlama bahşediyorsa.

ZAMAN.

Ey! Zaman, sen hızlı kanatlarla
Dünyanın geniş topunu kuşatırken,
Dünyevi şeylere kaçışın ölümcül,
Okların her şeyi keser ve mahveder.

Bir bulut bizden gizler senin biçimin;
Kasvetli kıvrımlarını sar,
Sen sonsuzluğun engin tekerleklerini hareket ettiriyorsun,
Ve onlarla birlikte bizi de ilerletiyorsun.

Hızlı kanatlı günleri teşvik ediyorsun,
Onlarla birlikte hayatın kumu geçiyor,
Ve geçici saatlerimiz geçtiğinde,
Onların bitkin camlarına gülümsüyorsun.

Zaman'ın bakışına karşı, sadece kaşlarını çattığında,
Bütün güç, beceri ve kuvvet boşunadır;
O defneleri, çelenkleri ve taçları soldurur,
Ve evlilik zincirini kırar.

Zaman ilerledikçe, uzaklara ve genişlere
Onun huzursuz tırpanı her şeyi biçer,
Herkes nefesini hisseder, her tarafta
Her şey karşı konulamaz bir şekilde çürümeye batar.

Gençliğin neşeli çiçek açmasına ve güzelliğin cazibesine
Aynı şekilde sert Zaman merhameti reddeder,
Fırtınalarla boğulmuş ilkbahar çiçekleri gibi,
Neye baksa solup ölür.

Yeryüzünden devasa yığınlar koparır kudretli eli
Unutulmazlığın imparatorluğunun korkusunu süpürür,
Hangi köyler, hangi şehirler görkemli,
Hangi krallıklar onun adımları altında batar!

Kahramanlar boşuna, eldiveni atılmış,
Onun sert ve acımasız egemenliğine karşı koyamaz,
Ne cesur ordular, ne de engin dağlar,
Yıkıcının yolunu engelleyemez.

Düşünce çabalar ama sonuçsuz,
Zamanın hızlı kaçışının izlerini takip etmek için,
Nadir Hayal gücü geçici bir görüş elde eder,
O kaybolur ve gecede batar.

Düşün, sen ki deliliğin göz kamaştırıcı parıltısı
Dünyevi kibirlerin kör edebilir,
Zaman kaşlarını çatar ve her şey yok olur,
Ne de altın bir iz bırakır geride.

Ve sen ki şiddetli sıkıntılar sokar,
Sen ki felaketlerle eğilmişsin,
Ağlama, çünkü zaman gün getirecek
Kibirlileri alçakgönüllülerle aynı kefeye koyan.

Ama, Zaman, senin yıkımın devam etsin,
Lirin tatlı tonları bir an duyulsun,
Senin sayende yeryüzü dehşetle yayılsın,
Kederin iç çekişi çağrılsın ve acıma gözyaşı.

Yine de, Zaman, senin hızın korkunç hükmünü
Sana ceza olarak getirir,
Sonsuzluk seni yutacak,
Hareketin duracak ve kanatlarını kırpacak!

ŞARKI.

Sabah ışığı tatlı bir şekilde geldi,
Güzel Meryem görüşümü kutsadığında,
Onun huzurunda zevkler üşüştü,
Kuşların şarkıları daha da yükseldi,
Gün daha da hoş oldu.

Güneş'in ışınları o kadar parlak değil,
En karanlık bulutların üzerinde parıldadıklarında,
Onun hileden uzak bakışı kadar,
Güzel Meryem'in şefkatli gülümsemesi kadar,
Sevgilimin gülümsemesi kadar.

Çiğden değil ilahi mücevherler
Meryem'in güzellikleri gibi parlar,
Gülün boyası onunla yarışamaz
En güzel yanakta,
Hiç kimse onunki gibi güzelliğe sahip değildir. Mary'nin öpücüğü bal kadar tatlı,
Dere kadar saf, berrak ve hızlı,
Sevgi yumuşak gözlerinde yaşar,
Tüm rahatlatıcı iç çekişlerinde yüzer,
Yeryüzünde ondan daha tatlı hiçbir şey yoktur.

Hadi, Mary, şimdi
Doğanın cazibesinin alaşımsız,
Yemyeşil çimenlik ve gülümseyen koru;--
Sadece sevgi gevezeliği yapan dereler
Yanımızda daha yumuşak akacak.

Hoş gölgeyi arayalım,
Yanımızdaki çardaklarda oturalım,
Neşeli çiçeklerle,
Duyulan
Birçok hoş kuşun şarkıları,
Biz de coşkuyla katılacağız.

O tatlı ve güzel yerde,
Yeryüzünün tüm kaygıları unutuldu,
Sen, görüşümün rahatlığı,
Sen, ihtişamım, zevkim,
Ruhumu huzura çekeceksin.

ŞARKI.

İlkbaharın nefis gölgeleri bile
Herkesi yumuşak bir dinlenmeye davet etti,
Ben sadece dinleyen cennete iç çektim
Sessiz koruda göğsümün dertleri.

Kalbimin sıkıntısı Kader tarafından tamamlandı,
En sevdiğimi gözümden çekip aldı,
Ve yankının meşgul sesi tekrarladı
Gezdiğim her yerde tatlı Mary'nin adı.

Onun olmadan günler hüzünlü ve kasvetli,
Hayatın anları ne kadar da neşesizce sürükleniyor,
Zevkin kargaşaları hasta ve yorgun,
Sonsuza dek uçup giden tüm mutlu düşünceler!

Ama benim için daha da keskin bir ızdırap,
Gizli bir kederle kalbim şişmeli,
Onun için durmadan çürüdüğüm
Tutkumu anlatmaya cesaret edemem.

Umut yok, zalim acım silahsızlandırıyor,
Durmadan kederin avı olarak yaşıyorum,
Ve Mary, tatlı, güzel ve büyüleyici,
Onu ne kadar sevdiğimi bilmiyor.

Bu göğsün öfkesini nasıl yatıştırabilirim?
Ah! Acısını nasıl hafifletebilirim?
Onun şefkatli bakışı, tüm kederi yatıştıran,
Yalnızca o yaralı kalbimi iyileştirebilir.

ŞARKI.

Ne kadar da kutsanmışım senin cazibenle,
Mayıs ayının güzel ışığı gibi neşeli gülümsemenle,
Cennet gibi parlak gözlerinle,
Seni gördüğümde her şeyi unutuyorum,--
Ne kadar tatlı olduğunu düşünemiyorsun.
Yokluğun ruhumu ızdırapla dolduruyor,
Sevgilim! Rahatlamaktan umutsuzum
Kederli saatleri sayıyorum,
Senin için kalbim durmadan çürüyor,--
Ne kadar tatlı olduğunu düşünemiyorsun!

MERYEM'E.

Boşuna mı yalvarıyorsun bana, Meryem,
Cazibene aldırmadan yaşamam için,
Güzelim, sana itaat etmemi istersen,
Başka bir kalp vermelisin.

Sert kayıtsızlığıyla çelik gibi,
Seni tanıyıp özgür olabilen,
Tüm erdemlerini hisseden,
Senden uzakta var olabilen.

İçinde senin resminin çiçek açtığı,
Kendine ait bir imparatorluğu barındıran,
Sen kedere mahkûm olsan da,
Yaşar, güzel kız, yalnız sende;

Her düşünce sana yönelir,
Senin tarafından parlak vizyonlarla doldurulur,
Üzüntüler, acılar, sıkıntılar arasında bile,
Sen onun tesellisi, umudu, sevincisin.

Ben sadakatsizim! Aşk itiraf ediyor,
Önce sana diz çöktüm,
Ruhunla bile bakışların bahşediyor,
Önce _onu_ tanıyarak _seni_ tanıdım.

Evet, ruhum sana dönerek,
Sana ait hediyeni geri veriyorum,
Sen sunuyu gururla reddediyorsun,
Ben onun cazibesini daha fazla bilemem.

Bana, umudumu terk ederek,
Sevgi dolu yeminlerimi sona erdirmemi emretme,
Nasıl sessizce hasret çekerim,
Zalim güzel, senin huzurunu bozabilirim?

N O T.

Rus İlham Perisi'nin en yüce esintilerinden biri olarak evrensel olarak kabul edilen Derjavin'in Tanrı'ya Övgü'sünün aşağıdaki çevirisinden, tek bir düşünceyi eklemeden veya bastırmadan veya tek bir ifadeyi büyütmeden, dilimizin dehasının kabul edeceği kadar gerçek anlamıyla İngilizceye çevirmeyi amaçladığımı belirtmek isterim; bunu metrik olarak başarmak elbette imkansızdır.

Eğer başardıysam, okuyucularım bu Övgü'nün Japoncaya çevrildikten sonra, Dr. Bowring'in son derece şiirsel çabasını okuyarak elde edebileceklerinden daha iyi bir şekilde, Jeddo tapınağında altınla işlenmiş bir şekilde asılı kalma onurunu hak edip etmediğini yargılayabileceklerdir. Çünkü, orijinalde benimsenen şiirsel yapıya bağlı kalırken ve bazı kısımlarda anlamını dikkate değer bir doğrulukla verirken, diğerlerinde daha az şanslıydı; ve Derjavin'in Üçlü Birlik inancını kendi Yüce Varlık birliği
kavramlarına uyacak şekilde değiştirmeye kalkışırken, yazarıyla birlikte, ancak haksız kabul edilebilecek bir özgürlük aldı.

ÇEVİRMEN.

TANRI'YA.

DERJAVİN TARAFINDAN.

Ey! Sen, uzayda sonsuz,
Maddenin hareketinde var olan,
Zamanın değişimleri arasında ebedi,
Kişisiz, üç kişide İlahilik!
Tek ve her yerde bulunan ruh,
Ne yer ne de neden olan,
Hiç kimsenin asla kavrayamayacağı,
Her şeyi kendinle dolduran,
Onları kucaklayan, canlandıran ve koruyan,
Sen ki Tanrı adını veriyoruz!

Yüce bir zihin
Okyanusun derinliklerini ölçebilse de,
Kumları, gezegenlerin ışınlarını sayabilse de,
Senin için ne sayı ne de ölçü vardır!
Aydınlanmış ruhlar,
Işığından hareket etseler de,
Yargılarını delemezler;
Düşünce nadiren sana doğru yükselmeye cesaret eder;
Büyüklüğünde kaybolur,
Sonsuzluktaki geçmiş an gibi.

Kaosu varlığa çağırdın,
Zamanın öncesinde, sonsuzluğun uçurumundan,
Ve sonsuzluk, tüm çağlardan önce var olan,
Kendinin içinde kurdun.
Kendini kendinden oluşturarak,
Kendinden parlayan kendin aracılığıyla,
Işığın ilk aktığı ışıksın;
Tek bir kelimeyle her şeyi yaratan,
Kendini yeni yaratılış boyunca yayan,
Sen vardın, varsın, sonsuza dek var olacaksın!

Sen varlıkların zincirini kendi içinde birleştiriyorsun,
Onu destekliyor ve canlandırıyorsun,
Sonu başlangıçla birleştiriyorsun,
Ve ölümle hayat veriyorsun.
Kıvılcımlar fırlayıp dağıldıkça,
Böylece güneşler senden doğuyor:
Soğuk ve berrak bir kış gününde,
Don parçacıkları parıldıyor,
Dönüyor, dönüyor ve parlıyor,[1]
Aynı şekilde senin altındaki uçurumlardaki yıldızlar da öyle!

Milyonlarca yanan meşale
Sonsuz uzayda uçuyor,
Senin yasalarını uyguluyorlar,
Ve hayat yaratan ışınlar saçıyorlar.
Ama bu ateşli ışıklar,
Ya da parlayan kristal kütleleri,
Ya da kaynayan altın dalgaların kalabalıkları,
Ya da alev alev yanan eter,
Ya da birleşmiş tüm göz kamaştırıcı dünyalar--
Seninle karşılaştırıldığında gece gündüz gibidir.

Okyanusa atılan bir su damlası gibi
Bu gök kubbe seninle karşılaştırıldığında. Ama gördüğüm evren nedir,
Ve ben kimim, senin huzurunda?
Milyonlarca dünyaya eklesem
Hava okyanusunda var olan,
Diğer dünyaların yüz katı kadar - ve sonra
Onları seninle karşılaştırmaya cesaret etsem,
Bir atom kadar bile görünmezlerdi,
Ve ben seninle karşılaştırsam - hiçbir şey!

Hiçbir şey! Yine de sen içimde parlıyorsun
Büyük iyiliğinle:
Sen kendini bende canlandırıyorsun,
Güneşin küçük bir su damlasında yansıması gibi.
Hiçbir şey! Yine de varlığımın farkındayım,
Tarif edilemez bir özlemle yükseliyorum
Kararlılıkla daha yüksek bir bölgeye:
Ruhum senin gibi olmayı umuyor,
Soruşturuyor, düşünüyor, akıl yürütüyor;
Ben varım ve şüphesiz sen de olmalısın.

SEN'SİN! Doğanın düzeni bunu ilan ediyor;
Kalbim öyle olduğunu ilan ediyor,
Zihnim bana bunu temin ediyor. Sen varsın! ve ben, bu yüzden, hiçbir şey değilim!
Ben tüm evrenin bir parçacığıyım,
Düşündüğüm kadarıyla, varlığın o önemli
Orta noktasına yerleştirilmişim,
Ölümlü yaratıkları bitirdiğin,
Göksel ruhları başlattığın,
Ve benimle birleşen tüm varlıkların zinciri.

Ben her yerde var olan dünyaların bağıyım;
Ben maddenin en uç derecesiyim;
Ben canlıların merkeziyim,
İlahiliğin başlangıç ​​özelliğiyim;
Vücudum küle dönüşecek,
Zihnim gök gürültüsünü emrediyor.
Ben bir kralım, bir köleyim, bir solucanım, bir tanrıyım!
Ama, bu kadar harika olduğum için,
Nereden ilerledim? Bu bilinmiyor. Ama ben kendi başıma var olamazdım!

Ben senin eserinim, Yaratıcı!
Ben senin yüce bilgeliğinin yaratığıyım,
Yaşamın kaynağı, Bereketlerin vericisi,
Ruhum ve ruhumun hükümdarı!
Senin adaletin için gerekliydi
Ölümsüz varlığımın
Ölüm uçurumunu aşması,
Ruhumun geçici maddeyle örtülmesi,
Ve ölümle geri dönmem,
Baba! Senin ölümsüzlüğüne!

Açıklanamaz, kavranamaz Varlık!
Ruhumun hayallerinin
Senin gölgeni bile
çizmeye yetmediğini biliyorum!
Ama eğer seni övmek görevimizse,
O zaman zayıf ölümlülerin
Sana saygılarını sunmaları
Sadece kalplerini sana yükseltmekten,
Sınırsız sevince teslim olmaktan,
Ve minnettarlık gözyaşları dökmekten başka bir şey imkansızdır!

[1] Bu metaforun tüm güzelliği, yalnızca, yoğun soğuk ve açık havada, yüksek kuzey enleminde, şairin anlattığı atmosferin durumuna tanık olanlar tarafından hissedilebilir.

ÇEVİRMEN.

Bakhesarian Çeşmesi ve Diğer Şiirler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Alexander Puşkin ve Çeşitli


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAKCHESARIAN FOUNTAIN, OTHER POEMS ***

***** This file should be named 8192.txt or 8192.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/9/8192/

Produced by David Starner, Robert Connal and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
