*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement No. 275
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Scientific American Supplement No. 275, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement No. 275

Author: Various

Posting Date: October 10, 2012 [EBook #8195]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 30, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 275 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Olaf Voss, Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 275

NEW YORK, 9 NİSAN 1881

Scientific American Eki. Cilt XI, No. 275.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. MÜHENDİSLİK VE MEKANİK.--Gücü Uzaklara İletmenin Çeşitli Modları. (No. 274'ten devam.)
ARTHUR ARCHARD. tarafından Cenevre'den.--II. Basınçlı Hava.--III. Basınçlı Su ile İletim.--IV. Elektrikle İletim.--Genel Sonuçlar

Hotchkiss Döner Topu

Yüzen Ponton İskelesi. 2 şekil.--Geliştirilmiş yüzen ponton iskelesi

II. TEKNOLOJİ VE KİMYA.--Buğday ve Buğday Ekmeği. H. MEGE
MOURIES tarafından.--Ekmeğin rengi.--Buğdayın anatomik yapısı ve kimyasal bileşimi.--Embriyo ve embriyonun kaplaması.--
Tahıl--Kalsiyum fosfatı.--1 şekil, bir buğday tanesinin kesiti, büyütülmüş.

Yeni İşlem Değirmenciliğinin Kökeni.--Sayım Bürosu'na özel rapor. ALBERT HOPPIN tarafından.--Minneapolis'teki değirmen yapılarının ve makinelerinin mevcut durumu
Özel Sayım Temsilcisi C. W.
JOHNSON tarafından.--GEORGE T. SMITH'ten gelen iletişim.

Köpüren Sıvılar için dokunun. 1 şekil.

Londra Kimya Derneği.--Notlar.--Pentatyonik asit, Bay.
VIVIAN LEWES.--Rosin Spirit'ten Hidrokarbonlar. Dr.
ARMSTRONG.--Tek Moleküllerin Göreceli Ağırlığının Belirlenmesi Üzerine.
E. VOGEL.--Isıtılmış Süngerimsi Platin Varlığında
Hidrojen ve Azot Kombinasyonuyla
Sentetik Amonyak Üretimi Üzerine, G. S. JOHNSON.--Sudaki
Organik Maddenin Oksidasyonu Üzerine, A. DOWNS.

Gül Yağı veya Güllerin Otto'su. CHAS tarafından. G. WARNFORD LOCK.--Gül yağı
kaynakları.--Tarih--Gül bahçelerinin şu anda
yağ için yetiştirildiği yerler.--Yetiştirme yöntemleri.--Damıtma
işlemleri.--Katkılamalar

Metatoluidin Hazırlamanın Yeni Bir Yöntemi. OSCAR WIDMAN tarafından.

III. TARIM, BAHÇECİLİK, VB.--Guenon Süt Aynası. 1 şekil.
Jersey Boğa Buzağısının Arması, Büyük Ayna.

İki İyi Çim Ağacı

Çimler İçin Çim Biçme

Bahçecilik Notları: Yeni elmalar, armutlar, üzümler, vb.--Üzümler Üzerine Tartışma. Batı New York Derneği.--Yeni şeftaliler.--Bahçeciliği
etkileyen böcekler.--Böcek yok ediciler.

Pasifik Somonu Üzerine Gözlemler. DAVID S. JORDAN
ve CHARLES B. GILBERT tarafından. Değerli nüfus sayımı raporu.

IV. IŞIK, ELEKTRİK VB.--Elektrik ile Işık Arasındaki İlişki. Dr. O. T. Lodge'un Londra Enstitüsü'ndeki konferansı.

Dr. Warren de La Rue ve Dr. Hugo Miller'ın İlginç Elektrik Araştırmaları.

Termik Akımlarla Telefon

Telektroskop. Moxs. SENLECQ. tarafından. 5 şekil. Elektrikle
kamera resimlerini iletmek ve
yeniden üretmek için başarılı bir
alet.

V. HİJYEN, TIP, VB.--Küçük Cerrahi, Kadın Hastalıkları ve Doğum, Genel Tıp Uygulamaları ve
Diş Hekimliğinde Ağrı Obtunde Olarak Hızlı Nefes Alma. Dr. W. G. A. Bonwill'in Philadelphia İlçe Tıp Derneği'ndeki
tebliği. 8 şekil. Sfigmografik
izlemeler.

VI. MİMARLIK, SANAT, VB.--Sanatçının Evleri. No. 11. "Weirleigh."
Harrison Weir'in ikametgahı. Perspektif ve planlar.

* * * * *

BUĞDAY VE BUĞDAY EKMEĞİ.

H. MEGE-MOURIES tarafından.

Son zamanlarda ekmek reformu konusuna duyulan ilginin bir sonucu olarak, Londra _Miller_'ın söylediğine göre, H. Mege-Mouries'in Fransa İmparatorluk ve Merkez Tarım Derneği'ne
ilginç katkısını tercüme ettik ve daha sonra 1860'ta yazarın katkı için hazırladığı illüstrasyonla birlikte ayrı bir biçimde "Buğday ve Buğday Ekmeği" olarak yayınladık. Yazar şöyle diyor: "Bu broşürde, benim tarafımdan verilen notlarda ve Bay Chevreul'un 1853'ten 1860'a kadar Bilim Akademisi'ne sunduğu
raporlarda ortaya konan temel gerçekleri tekrarlıyorum."

Buğday tanesinin yapısı, kimyasal bileşimi, besin değeri, korunması vb.'nin incelenmesi yalnızca bilim, tarım ve endüstri için ilgi çekici değildir, ancak hükümetlerin dikkatini çekmeye değerdir, çünkü bu çalışma, siyasi ekonomiyle bağlantısı nedeniyle ulusların kaderi ve refahıyla bağlantılıdır. Buğday, çok eski zamanlardan beri yetiştirilmektedir. İlk başta kaba bir şekilde ezilir ve
kalın bir çorba şeklinde veya sıradan bir ocakta pişirilen kekler halinde tüketilirdi. Hıristiyanlık döneminden yüzyıllar önce Mısırlılar,
mayalanmış veya mayalı ekmek yapma yöntemleriyle tanışmışlardı; sonradan
bu uygulama Yunanistan'a yayıldı ve MÖ iki
yüzyılda Roma'da itibar gördü; Roma'dan yeni yöntem Galyalılar arasında tanıtıldı ve
bugün de o dönemde uygulandığı gibi
neredeyse aynı şekilde varlığını sürdürdüğü görüldü, tabii ki pişirme ve öğütmede yapılan önemli iyileştirmeler hariç.

Buğdayı ekmeğe dönüştürme fikri oluştuğundan beri,
bu tahıl her zaman beyaz ekmek ve koyu veya esmer ekmek üretti ve bundan da şu sonuç çıkarıldı: mutlaka beyaz ekmek ve esmer ekmek üretmesi gerekiyordu; öte yandan, kepekle karıştırılan unlar
kahverengimsi, hamur gibi ve kötü kabarmış bir ekmek üretti ve bu nedenle kepeğin renginden dolayı bu düşük kaliteli ekmeği ürettiği sonucuna varıldı. Bu hatadan, bir gerçek olarak kabul edildiğinde, günümüzde buğdayın tüm dokularını mümkün olduğunca tamamen ayırma ve tahıldan beyaz ekmek yapmaya uygun unun sadece %70'ini çıkarma sanatında tekrarlanan en zıt süreçlerin en çelişkili görüşleri ortaya çıkmıştır. Ancak gözlemcinin, ince sarı zarfın küçük bir miktarının, somunun kırıntısıyla basitçe karıştırılarak onu kahverengiye boyayabileceğini kabul etmesi zordur ve bu zarfların gerçek varlığının, ayrışmadan ekmeği hamur gibi, kötü kabarmış, yapışkan ve suda şişmeyen hale getirebileceğini kabul etmek daha da zordur. Öte yandan, bazı seçkin kimyacılar kepeğin besleyici özelliklerini inkar etseler veya yüceltseler de, pratik gözlemi kanıt olarak alan tarımcılar, tahılın o kısmına plastik beslenmeyle hiçbir ortak yanı olmayan bir fizyolojik etki atfederler ve kuru yemi çok uzun süre kullanmaktan zayıflayan hayvanların kepek kullanımıyla sağlığına kavuştuğunu kanıtlarlar. Kepek, Bay Poggiale'nin daha önce gösterdiği gibi, dışkıyla birlikte büyük bir kısmının geçmesiyle etki eder. Bu görüşler, görünüşte birbirine zıt olduğundan, sorunun altında bilinmeyen bir faktör olduğu açıktır; bu faktörün doğasını bulmak istiyorum ve bu keşiften sonra, esmer ekmeğin doğasını ve hayvanların beslenmesindeki _rolünü_ açıklayabildim. Daha sonra, esmer ekmek üretiminin nedenlerini incelemeli, beyaz ekmeğin yalnızca onunla beslenen hayvanları neden öldürdüğünü, kepekle karıştırılmış ekmeğin ise onları neden yaşattığını belirtmeliyiz. Panifikasyon fenomenini, öğütme işlemlerini ve daha ekonomik ve sağlığa daha uygun bir ekmek hazırlamanın yollarını açıklamalıyız. Bu soruyu açık ve kısa bir şekilde açıklamak için öncelikle meyveyi oluşturan çeşitli maddeleri, bunların doğasını, konumlarını ve özelliklerini öğrenmeliyiz. Bunu verilen çizimin yardımıyla yapacağız.

[Çizim: BUĞDAY TANELERİNİN BİR KESİTİ BÜYÜTÜLMÜŞ.]

ŞEMA AÇIKLAMASI.

1.--Epidermisin Yüzeysel Kaplaması, Çekirdeğin Kıvrımından Kesilmiştir.

2.--Epidermis Kesiti, Tam Tahılın Ağırlığının Ortalamaları, %1/2.

3.--Epikarp, yap. do. do. %1.
4.--Endokarp, do. do. do. %1 1/2.
5.--Testa veya Episperm, do. do. do. %2.
6.--Embriyo Zarı (her iki tarafta da onu belirginleştirmek için beyaz renkte hayali boşluklar var).
7.\ / Gluton Hücreler \
8. > Endosperm < içeren > do. do. %90.
9./ \ Unlu Madde /

BUĞDAYIN ANATOMİK YAPISI VE KİMYASAL BİLEŞİMİ.

Şekil, bir buğday tanesinin uzunlamasına kesitini temsil eder; mikroskop ve fotoğraf yardımıyla, bir araya getirilen
çok sayıda parçanın çizimi yapılarak
yapılmıştır ve sonunda tüm kesitin
şekli ortaya çıkmıştır. Bu çoğaltılmış sonuçlar, tegumentlerin meyvenin her yerindeki yerleşimini ve doğasını takdir etmek için gerekliydi; bu uzun ve zorlu çalışmada, mikroskoptan herhangi bir görüntüyü hızla fotoğraflamanın bir yolunu keşfettiği bilinen Bay Bertsch'in işbirliğinden yardım aldım. Öncelikle şunu belirtmeliyim ki, Bay Payen 1837'de bile bir buğday tanesinin bir parçasının yapısını ve bileşimini incelemiş ve yayınlamıştır; bu konuda otoritesi bilinen bu bilgili kimyager, zarfları veya örtüleri mükemmel bir şekilde
açıkladı ve çeşitli
anında prensiplerin (özellikle azot, yağlı ve mineral maddelerin, bunlar arasındaki bitişik hücre aralığını ve perispermin çevresini dolduran, glüten ve nişastalı granülleri hariç tutarak)
varlığını gösterdi ve ayrıca nişasta granüllerinin, hücrelerde bulunan glütene, perispermden dar bölümlerle ve
şekilde, 1. şekilde gösterilen çalışma noktasına kadar bu çalışmanın tamamlanmış olduğu bir şekilde
yerleştirilme biçimini gösterdi. Ancak, beslenme sorunuyla ilgili özel gerçekleri incelemek için buna yeniden başlamak zorunda kaldım ve söylemeliyim ki
Bay Bertsch, Bay Trecul ve benim elde ettiğimiz tüm sonuçlar Bay Payen'in verdiği sonuçlarla örtüşüyor.

BERRY'NİN ZARFLARI.

No. 1, kıvrımın yüzeysel tarafını temsil eder.

No. 2, epidermisi veya kütikülü gösterir. Bu kaplama son derece hafiftir ve dikkate değer hiçbir şey sunmaz; 100 lb. buğday 1/2 lb. içerir.

No. 3, epikarpı gösterir. Bu zarf, uzun ve sivri damarların çift sırası ile ayırt edilir; birincisi gibi, çok hafiftir ve
hareketsizdir; 100 lb. buğday 1 lb. içerir.

No. 4, endokarpı veya meyvenin son kabuğunu temsil eder; 2 ve 3 numaralar arasında bulunması gereken
sarkokarp, emildiği için artık mevcut değildir. Endokarp, kesikte sürekli bir boncuk dizisi gibi görünen
yuvarlak ve düzenli hücre sırası ile dikkat çekicidir; 100 lb. buğday 11/2 lb. içerir.

Bu üç zarf renksiz, açık renkli ve süngerimsidir; temel
bileşimleri samandır; ayrıca nem ve sürtünme yardımıyla kolayca
çıkarılabilirler. Bu özellik, sonuçlarını daha sonra endüstriyel bir bakış açısıyla inceleyeceğimiz
dekortikasyon adı verilen bir işleme yol açmıştır. Buğday tanesinin tüm zarfları
100 libre buğdayda 3 libredir.

ÇİÇEĞİN ÖZEL ZARFLARI VE DOKULARI.

No. 5, testa veya epispermi gösterir. Meyvenin bu dış kabuğu öncekilerden daha yakındır; çok küçük hücrelerde iki renklendirici madde içerir, biri soluk sarı, diğeri turuncu sarıdır ve bir veya diğer madde baskınsa, buğday az veya çok yoğun sarı renktedir; bu nedenle ticarette beyaz, kırmızımsı veya kırmızı buğday olarak bilinen tüm buğday çeşitleri ortaya çıkar. Bu tegumentin altında çok ince, renksiz bir zar bulunur, bu zar
testa veya episperm ile birlikte buğdayın ağırlığının yüzde ikisini oluşturur.

No. 6, sadece embriyo veya embriyo No. 10'un bir genişlemesi olan embriyo zarını gösterir. Bu zar, formunu ve ek yerlerini daha görünür kılmak için bitişik kısımlarından kasıtlı olarak çıkarılmış olarak görülmektedir.
Bu dokunun altında 7, 8 ve 9 numaralı endosperm veya perisperm bulunur; gluten ve nişasta içerir; çözünür ve çözünmez albüminoidler, yani un.

Endosperm ve embriyo zarı meyvenin en ilginç kısımlarıdır; birincisi plastik besinlerin depolarından biridir, ikincisi çimlenme sırasında bu besinleri çözebilen, hayvanların sindirim organlarında emilimini belirleyen ve hamurda koyu ekmek yapmaya yetecek kadar güçlü bir ayrışma üreten ajanlar içerir. Meyvenin bu iki kısmını ayrı ayrı incelemeye devam edeceğiz.

ENDOSPERM VEYA UNLU KISIM, NO. 7, 8, 9.

Bu kısım, nişasta granüllerinin bulunduğu büyük yapışkan hücrelerden oluşur. Bu farklı katmanların bileşimi özel bir ilgi sunar; merkez, No. 9, en yumuşak kısımdır; en az glüteni ve en fazla nişastayı içerir; taşın altında ilk toz haline gelen ve ilk çıtırdamadan sonra ince unu veren kısımdır. Bu un glüten açısından en fakir olduğu için, kıvamı az bir hamur yapar ve iyi kabarmış açık bir ekmek yapamaz. Merkezi çevreleyen ilk katman, No. 8, merkezden daha sert ve glüten açısından daha zengin küçük beyaz orta boy parçalar üretir; çok iyi pişer ve 100'de 20 libre ağırlığındadır ve merkezdeki 50 parçayla karıştırıldığında beyaz ekmek yapmak için kullanılan en kaliteli unu oluşturan 100'de bu 20 parçadır.

Öncekini çevreleyen katman No. 7, daha da sert ve glüten açısından daha zengindir; ne yazık ki indirgeme sırasında kepeğin yaklaşık yüzde birlik kısmıyla karışır ve bu da onu en iyi kalitede ekmek yapmak için uygunsuz hale getirir; tekrar öğütme sırasında daha düşük dereceli ve koyu unlar üretir, toplam ağırlıkları %7'dir. Doğal olarak zara yapışan dış tabaka, No. 6, öğütme sırasında kepekle yaklaşık %20 oranında karışır ve bu da onu esmer ekmek yapmak için bile uygunsuz hale getirir; hayvanların beslenmesi için
kullanılan tekrar öğütülmüşleri ve sakatatları oluşturmaya yarar; ancak bu tabaka en
sert olanıdır ve en fazla glüten içerir ve bu nedenle en besleyici olanıdır. Şimdi endospermin merkezden arttığını görüyoruz, unlu katmanlardan oluşuyor ve merkezden çıkarıldıkça glüten açısından zenginleşiyorlar. Şimdi, unlar içerdikleri glüten miktarına orantılı olarak daha fazla ekmek ürettikçe ve glüten de daha fazla gelişmiş veya daha kıvamlı olduğu için daha fazla ekmek verdiğinden, meyvenin zarflara veya kaplamalara en yakın kısımlarına ait olan unun en büyük ekmek oranını üretmesi gerektiği ve gerçekte gerçekleşen şeyin bu olduğu sonucu çıkar. Endospermin farklı katmanlarının ürünü aşağıda verilmiştir ve ekmek miktarının glüteninkinden nispeten daha büyük bir oranda arttığı görülecektir. Bu da bir kez daha merkezdeki veya son formasyondaki glütenin daha eski formasyonun diğer katmanlarından daha az kıvama sahip olduğunu kanıtlamaktadır. Aynı buğdaydan elde edilen sonuçlar şunlardır: Glüten. Ekmek. Merkezdeki 100 parça un.. 8 içerir ve 128 üretir. .. 9,2 " 136 " " ikinci " " .. 11 " 140 " " dış " " .. 13 " 145

Genel olarak, tahılın unlu kısmının bileşimine göre, meyvenin ortalama olarak 100'de 90 kısım birinci kalite ekmek yapmaya uygun un içerdiği ve az miktarda kepek karıştırılmasının bu 90 ila 70 kısmı sıradan işlemlerle azalttığı görülmektedir; ancak kayıp sadece orada değildir, çünkü yukarıdaki tablo tahılın en iyi kısmının insan gıdasından reddedildiğini, esmer veya koyu ekmeğin çok iyi kalitede undan yapıldığını ve birinci kalite ekmeğin endospermin gluteni en az miktarda ve en az gelişmiş formda içeren kısmından yapıldığını göstermektedir.

Bu hafife alınmaması gereken bir husustur; şüphesiz merkezdeki gluten, çevredeki gluten kadar azot içerir, ancak genel olarak bir vücudun beslenme gücünün içerdiği azot miktarıyla bağlantılı olduğu kabul edilmemelidir ve Konuyu çok fazla dağıtacak hususlara girmeden, basitçe şunu söyleyeceğiz: Genç hayvanların eti, örneğin, buzağı, zayıflatıcı bir etkiye sahipken, tam yetişkin hayvanların -örneğin bir düvenin- gelişmiş eti gerçekten besleyici özelliklere sahipse, her hayvanın eti aynı miktarda azot içerse de, elementlerin oranının her şey olmadığı ve azotlu veya azotlu elementlerin daha fazla geliştikleri oranda daha besleyici olduğu sonucuna varmalıyız. Bu nedenle, kepeğe en yakın katmanların glüteni, beslenme ve ekmek hazırlama açısından oldukça özel bir ilgiye sahiptir.

EMBRİYO VE EMBRİYONUN KAPLAMASI.

Anlaşılır olması için, sebzelerin dokuları hakkında çok kısa açıklamalarla başlamalıyım. Bitkiler arasında iki tür ayırt edilir;
bazıları beslenme olgusunda hiç önemli görünmüyor; Diğerleri ise,
tam tersine, bitkinin tüm kısımlarını beslemesi ve geliştirmesi gereken organik veya inorganik bileşenlerin asimile edilmesine eğilimlidir.
Sonuncular,
mayalarla çarpıcı bir benzerlik taşır; bileşimleri neredeyse aynıdır ve
etkileri aynı nedenlerle artar veya azalır.

Tahılda olduğu gibi sebzelerde de dinlenme halinde oluşan bu dokuların özel özellikleri vardır; böylece meyve, dokuları çimlenme fenomenine yabancı kalması gereken bir perikarpa sahiptir ve bu dokular
dikkate değer hiçbir özellik göstermez, ancak embriyonun kaplaması,
aktif bir rol oynaması gereken, aksine,
mayalarınkiyle karşılaştırılabilecek özelliklere sahiptir. Bu mayalarla ilgili olarak,
bu cisimlerin doğası hakkındaki fikrimi formülde ifade edemediğimi ve henüz edemediğimi de belirtmeliyim, ancak henüz çok az şey biliniyor; Çoğunlukla kullanılan dili kullandım,
varlığın etkileri ve benzer eylemlerde bulunan canlı bedenlerin daha karmaşık etkileri tarafından ortaya atılan sorulara değinmek istemedim.

Bu çekincelerle, meyvedeki çimlenmeye yardımcı olan dokuları incelemeye devam edeceğim.

EMBRİYO (10, tahta baskıya bakın) bitkinin kökünden oluşur,
ki bununla burada hiçbir ilgimiz yok. Büyümesi gereken bitkinin bu kökü,
yağlı cisimlerle dolu bir hücre kütlesinin içine gömülüdür. Bu cisimler, elementleri arasında kükürt ve fosfor içermeleri gibi dikkat çekici bir özelliğe sahiptir. Aynı zarla elde edilen buğday embriyosunun 100 gramını alkolle kuruttuğunuzda (daha sonra belirtilen bir işlem), eterle muamele edilen bu embriyo, temel olarak hidrojen, oksijen, karbon, azot, kükürt ve fosfordan oluşan 20 gram yağ üretir. M. Fremy'nin belirttiği araçlara göre yapılan bu analiz, embriyonun yağlı gövdelerinin, bir yumurtanın
germindeki yağ gövdeleri, hayvanların beyin ve sinir sistemindeki yağ gövdeleri gibi
oluştuğunu göstermektedir. Bu gerçek üzerinde bir an durmamız gerekiyor: ilk olarak, sebzelerin fosforik ve azotlu ve üçlü besinleri oluşturmak üzere tasarlandığını kanıtladığı için ve son olarak, embriyonun ve ona bağlı olanların ekmekle mümkün olan en eksiksiz şekilde karıştırılmasının ne kadar önemli olduğunu gösterdiği için, bu fosforik cisimlerin büyük bir kısmının pişirme sırasında her zaman ayrıştığını görüyoruz.

EMBRİYONUN KAPLAMASI.--Sadece embriyonun bir uzantısı olan bu zar (6), endospermi çevreler; embriyoya yaklaştıkça azalan güzel düzensiz kübik hücrelerden oluşur. Bu hücreler, ilk olarak, çözünmeyen hücresel dokudan; ikinci olarak, tebeşir ve yağlı fosforik cisimlerin fosfatından; üçüncü olarak, çözünen
tahıldan oluşur. Bu dokunun bileşimini ve doğasını incelemek için, tamamen izole edilmesi gerekir ve bu sonuç aşağıdaki şekilde elde edilir.

Buğday, 100'de 10 kısım alkolize kostik soda içeren suyla nemlendirilmelidir; bir saatin sonunda, perikarpın ve 2, 3, 4, 5 numaralı meyve kabuklarının zarfları, alkali etkisiyle posalı bir duruma getirilmiş, kaba bir bezde sürtünmeyle ayrılmalıdır; daha sonra her bir meyve, kıvrımın kıvrımında tutulan zarf kısmını çıkarmak için ayrı ayrı açılmalıdır ve daha sonra ikiye bölünen tüm meyveler, yüzde bir kostik potasyumla yüklenmiş üç kısım suya konur. Bu sıvı glüteni çözer, nişastayı böler ve yirmi dört saatin sonunda meyvelerin parçaları parmaklar arasında yoğrulur, saf suda toplanır ve su berraklaşana kadar yıkanır; embriyolarıyla birlikte bu zarlar,
genellikle bu işlemle ayrılırlar, yüzde bir oranında hidroklorik asitle asitlendirilmiş suya atılırlar ve birkaç saatin sonunda
tamamen yıkanmalıdırlar. Elde edilen ürün,
alkalilerde ve seyreltilmiş asitlerde çözünmeyen güzel beyaz zarlardan oluşur ve
mikroskop altında embriyonun ardından bir dokuya birleşmiş güzel hücreler gösterir ve
özellikleri ve bileşimiyle gerçekten çarpıcı bir benzerliği vardır. Alkol ve eter tarafından tüketilen bu zar,
temel bir analizle hidrojen, oksijen, karbon ve azot verir. Ne yazık ki,
testlerin etkisi altında bu zar öldürülmüştür ve artık aktif dokuların özel özelliklerine sahip değildir. Bu özellikler arasında
üç tanesi özellikle belirtilebilir:

1. Deniz tuzu gibi bir mineral tuzuyla yüklenen suya direnci

2. Varlığıyla etkisi.

3. Fermente edici etkisi.

Tuzlu suyun etkisi şu şekilde açıklanmaktadır: Meyve saf suya daldırıldığında suyun birkaç saat içinde endospermin tam merkezine kadar nüfuz ettiği gözlemlenecektir, ancak su yüklü veya deniz tuzuyla doyurulmuş su kullanılırsa, sıvının hemen 2, 3, 4 ve 5 numaralı tegumentlerden geçtiği ve embriyo zarı No. 6'nın önünde aniden durduğu görülecektir, bu zar birkaç gün boyunca oldukça kuru ve kırılgan kalacaktır, meyve sürekli olarak suda kalacaktır. Su birkaç gün sonra daha fazla nüfuz ederse, girişin bu dokudan arınmış No. 10 kısmından elde edildiği ve hücrelerin yağlı cisimlerle dolu olmasına rağmen tespit edilebilir. Bu zar tek başına bu eylemi üretir, çünkü 2, 3, 4 ve 5 numaralı kaplamalar çıkarılırsa, sıvıya karşı direnç aynı kalırken, tamamı veya bir kısmı iki değirmen taşı arasındaki sürtünmeyle veya basit kesiklerle bölünürse, sıvı birkaç saat içinde meyveye nüfuz eder. Bu özellik, bitkinin beslenmesi için en uygun gövdeleri alan köklerin radiküllerine benzerdir. Ayrıca, bu zarın, yaşamla donatılmış tüm zarlar gibi, kimyasal afiniteden daha fazla geçirgenlik yasalarına uymadığını ve bu özelliğin kabuk soyma ve öğütmede tahılın korunmasında avantaja dönüştürülebileceğini kanıtlar.

Bu dokunun varlığıyla etkisini belirlemek için 100 gram buğday alın, yıkayın ve kabuk soyma ile ilk kaplamayı çıkarın;
sonra birkaç saat ılık suya batırın ve ardından normal bir
sıcaklıkta kurutun. Daha sonra küçük bir kahve değirmeninde küçültülmeli,
un ve orta taneler elenerek ayrılmalı ve kepek onu kırmadan ezecek bir
makineden geçirilmelidir; sonra tekrar giydirilmeli ve
işlem en az altı kez tekrarlanmalıdır. Şimdi elde edilen kepek embriyo zarından, ona yapışan biraz un ve 2, 3, 4 ve 5 numaralı tegumentlerin bazı izlerinden oluşur. Bu kaba doku yaklaşık 14 gram ağırlığındadır ve varlığıyla etkisini belirlemek için 86 derece sıcaklıkta 200 gram suya koyun; daha sonra sıkın. Kaçan sıvı başlıca un ve tahıl içerir. Bu sıvıyı süzün ve tahılın etkisini belirlemek için 1 numaralı işaretli bir test bardağına koyun.

Şimdi kepek, su saflaşana ve iyotlu su ve sülfürik asit eklendiğinde mavimsi bir renk göstermeyene kadar yıkanmalıdır; yıkama bittiğinde suyla şişen kepek bir
pres altına yerleştirilir ve süzüldükten sonra çıkarılan sıvı bir test
tüpüne yerleştirilir. Bu test tüpü, tüm tahılın doku bıçaklarından
çıkarıldığını göstermeye yarar. Son olarak, yıkanmış ve preslenmiş bu küçük kepek bıçakları, 50 gram ılık suyla,
No. 3 olarak işaretlenmiş bir test tüpüne dökülür; daha sonra her test tüpüne 100 gram seyreltilmiş nişasta, kuru nişastanın onda birine
eklenir ve her on beş dakikada bir hafifçe karıştırılarak
104 derece Fahrenheit sıcaklıktaki bir su banyosuna konur. Bir saatin veya en fazla bir buçuk saatin sonunda,
No. 1 bardak artık nişasta içermez, çünkü tahıl tarafından dekstrin ve glikoza dönüştürülmüştür ve iyotlu su yalnızca
mor bir renk üretir. Aynı eklemeyle No. 2 bardak, mavimsi bir renk üretir ve nişastayı bozulmadan korur, bu da kepeğin içerdiği tahıldan
iyi bir şekilde
arındığını kanıtlar. No. 3 cam, No. 1 gibi, mor bir renklendirme gösterir ve sıvı, nişasta yerine sadece dekstrin ve glikoz içerir, _yani_, doku, dokudan mahrum bırakılan
grainle aynı etkiyi ve dokudan serbest bırakılan
grainle aynı etkiyi göstermiştir. Aynı zar tekrar yıkandığında seyreltilmiş
nişastayı birkaç kez daha dönüştürebilir. Bu etki, embriyo zarının varlığından kaynaklanır, çünkü dört ardışık işlemden sonra bile orijinal ağırlığını
korur. Diğer segmentlerin kalıntılarına gelince, bu fenomen üzerinde hiçbir etkileri yoktur, çünkü su ve sürtünmeyle ayrılmış 2, 3, 4 ve 5 numaralı kaplamaların seyreltilmiş
nişasta üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Varlığıyla olan etkisinin yanı sıra, embriyo zarı, yalnızca bir gelişmeden sonra aktif olan, sıcaklık koşullarına ve etki eden fermentlerin varlığına veya yokluğuna göre süresi değişen bir ferment gibi de hareket edebilir.

Burada görüldüğü gibi, mevcut olma yoluyla eylem ile gerçek mayalanmaların eylemi arasında bir ayrım yapıyorum, ancak bu konuda ifade edilen farklı görüşleri onaylamak veya onaylamamak gibi bir niyetim yok. Bu ifadeleri yalnızca bahsetmek zorunda olduğum olguları daha açık bir şekilde açıklamak için kullanıyorum, çünkü gerçek mayalanmaların ancak daha uzun veya daha kısa bir gelişme döneminden sonra etki ettiğini, buna karşın, mevcut olma yoluyla etkilerin anında olduğunu aklımızda tutmak görevimizdir. Şimdi embriyonik zara geri dönüyorum. Çeşitli nedenler bu dokunun etkisini artırır veya azaltır, ancak genel olarak embriyo zarını öldüren tüm ajanların tahılı da öldüreceği söylenebilir. Bu, ilk başta koyu ekmek üretimini yalnızca ikinci fermentasyona bağlamamın nedeniydi, ancak pişirme sırasında tahılın hala pıhtılaşmış olduğu 158 derece Fah.'ın üzerinde ayrışmaların meydana geldiğini ve kepek içeren ekmeğin 212 derecelik ısıya maruz kaldığında 104 derecede suda sıvılaştığını gözlemlemek kolaydı. Tahılın tekrarlanan yıkamalarla çıkarıldığı koyu unların hala koyu ekmek ürettiğini belirlemek artık kolaydı. Tam bu sırada, organik cisimlerle olan deneyimlerimi hatırlayarak, çözünebilir
graininden yoksun, benzer özelliklere sahip çözünmeyen dokunun özelliklerini belirledim, ancak yalnızca katı organizasyonu ve çözünmezlik durumuyla değil, aynı zamanda maya gibi davranan ısıya direnciyle de ayırt ediliyordu. Tekrar ediyorum, embriyo zarı ile maya arasında gerçekte bir benzerlik vardır; aynı doğrudan bileşime sahiptirler; aynı zehirlerle yok edilirler, aynı sıcaklıklarla etkisizleştirilirler, aynı ajanlar tarafından yok edilirler, benzer bir şekilde çoğalırlar ve yaşamla donatılmış organik dokuların yalnızca sabit ferment hücrelerinin bir araya gelmesi olduğu söylenebilir. Her durumda, daha önce belirtildiği gibi hazırlanan embriyo zarının kanatları 212 derecelik bir su banyosuna maruz bırakıldığında, seyreltilmiş nişastayla temas eden bu doku aynı ayrışmayı üretir; Ancak temas, bir yerine iki veya üç saat daha devam etmelidir. Bu zarlar su banyosuna yerleştirilmek yerine, iki pound hamurla sarılır ve bu hamur fırına konursa, pişirmeden sonra yıkanmış zarlar aynı sonuçları üretir, bu da özellikle bu zarın 212 derece Fah.'lık bir sıcaklığı düzensizlik olmadan destekleyebileceğini kanıtlar. Panifikasyon fenomenlerinden bahsederken bu özelliğe değineceğiz.

TAHIL.-- Embriyonik zarı oluşturan hücreler, daha önce belirtildiği gibi, tahılın içerir, ancak çimlenmeden sonra tahılın ve
diastaz içerir, yani tahılın en büyük benzetmeye sahip olduğu
diastaz'a dönüşen bir kısmı. Albüminli maddeleri izole etmenin ve incelemenin ne kadar zor olduğu bilinmektedir. Tahılın elde edilmesi ve incelenmesi yöntemi aşağıdadır. Ham embriyo zarını alın, belirtildiği gibi hazırlayın, bir saat boyunca hacminin iki katı suyla seyreltilmiş şarap içkisinde bekletin ve dekstrin, glikoz, renklendirici maddeler vb. tamamen giderilene kadar bu sıvıyı birkaç kez yenileyin. Zarlar şimdi preslenmeli ve sıvı bir macun haline getirmek için yeterli miktarda suya dökülmeli, karışımı sıkmalı, elde edilen sıvıyı süzmeli ve bu sıvı, etkilerini incelemek için yeterince saf
olan tahılı içerecektir. Başlıca özellikleri şunlardır: Düşük bir sıcaklıkta buharlaştırılan sıvı, neredeyse renksiz ve damıtılmış suda neredeyse tamamen çözünen amorf, pürüzlü bir kütle üretir; bu çözelti 158 ila 167 derece Fah. arasında pıhtılaşır ve pıhtı asitlerde ve zayıf alkalilerde çözünmez; çözelti tüm seyreltilmiş asitler, tüm hidrasyon derecelerinde fosforik asit ve hatta bir karbonik asit akımı tarafından çökeltilir. Tüm bu çökeltiler, sülfürik asit hariç, aşırı asitle yeniden çözünür. Yoğunlaştırılmış sülfürik asit, çözünmeyen tüylü beyaz bir çökelti oluşturur ve yoğunlaştırılmış bitkisel asitler, tannik asit hariç, herhangi bir çökeltiyi belirlemez. Bir asitle pıhtılaştırılmış tahıl, aynı asidin aşırısında yeniden çözünür, ancak ölmüştür ve nişasta üzerinde artık etkisi yoktur. Alkaliler herhangi bir çökelti oluşturmaz, ancak
tahılın çökelmiş gibi öldürürler Nötr maya,
tahıl çözeltisinde herhangi bir çökelti oluşturmaz--5 santigram kuru tahıl
yirmi beş dakikada 10 gram nişastayı 113 derece Fah'ta 100 gram suyla macun haline getirir. Tahılın albümin ve baklagillerle büyük bir benzerliği olduğu görülecektir, ancak onlardan
peynir mayası, asitlerin ısısı, alkol ve her şeyden önce
nişastayı glikoz ve dekstrine dönüştürme özelliğiyle ayrılır.

Bazı albüminli maddelerin bu özelliğe sahip olduğu söylenebilir, ancak bu cisimlerin, örneğin glütenin, buna ancak ayrışmanın başlamasından sonra sahip olduğu akılda tutulmalıdır. Tahıl
maddesine en yakın olan albüminli madde diastazdır, çünkü bu sadece çimlenme sırasında tahılın bir dönüşümüdür, bunun kanıtı
çimlenmenin ilerlemesine orantılı olarak daha fazla diastaz ve daha az tahıl gösteren embriyo zarının analizinde bulunabilir:
Ancak, ısı, alkol vb. etkisiyle diastazdan farklıdır.
Her durumda tahılın ve embriyo zarının birlikte ve benzer şekilde hareket ettiği görülür; sindirim ve panifikasyon fenomeni üzerindeki etkilerini kısa süre sonra inceleyeceğiz.

KALSIYUM FOSFATI.--Bay Payen, tebeşirin en fazla fosfat miktarının unlu veya unlu kütleye bitişik tegumentlerde
bulunduğu gözlemini yapan ilk kişiydi. Bu gözlem iki açıdan önemlidir; ilk olarak, hayvanların yaşamı için gerekli olan bu mineral besininin sıradan ekmekten reddedildiğini gösterir;
ve bir sonraki aşamada, tebeşir fosfatının hayvanlar ve sebzeler arasında hayati işlevleri yerine getirmeye yatkın zarların olduğu her yerde
bulunduğuna ve bulunması gerektiğine dair yeni bir kanıt getiriyor.

Tebeşir fosfatı gerçekte (başka bir çalışmada kanıtlamak istediğim gibi)
kemik oluşturmaya uygun plastik bir madde değildir, çünkü bebeklerin kemikleri yaşlıların kemiklerinden üç kat daha katıdır ve yaşlılarda üç kat daha fazla bulunur. Hayvanların oluşumu için gerekli olan tebeşir fosfat miktarı, bu hayvanların sıcaklığıyla orantılıdır ve genellikle kemiklerinin ağırlığıyla ters orantılıdır, çünkü sebzeler kemikleri olmasa da tebeşir fosfatına ihtiyaç duyarlar. Bunun nedeni, bu tuzun canlı zarların doğal uyarıcısı olması ve kemikli dokunun sadece bir tebeşir fosfat deposu olmasıdır, tıpkı dışarıdan gelen beslenme yetersiz kaldığında yağ dokusu emilir. Şimdi, buğday tanesini oluşturan tüm parçaları bildiğimizden, panifikasyon fenomenini açıklamak ve şu andan itibaren sindirim ajanlarının bulunduğu bu embriyo zarını ekmekten reddetmenin kayıtsız olmadığı sonucuna varmak kolay olacaktır, yani fosforik cisimler ve tebeşir fosfatı.

* * * * *

YENİ SÜREÇ ÖĞÜTMENİNİN KÖKENİ.

Aşağıdaki makale, _Northwestern Miller_ editörü Albert Hoppin tarafından, Özel Ajan Chas. W. Johnson'ın talebi üzerine yazılmıştır ve Minneapolis'teki imalat endüstrileri hakkında nüfus sayımı bürosuna sunduğu raporun bir parçasıdır.

"Bu şehirdeki değirmencilik endüstrisinin gelişimi, şehrin büyümesi ve refahıyla o kadar yakından bağlantılıdır ki, değirmencilik sanatının şu anki yüksek mükemmellik seviyesine ulaştığı adımlar, özellikle Minneapolis'in son on yılda un yapma sanatını tamamen değiştiren gelişmeleri ilk kez kamuoyunun dikkatine sunma ve tam gelişimlerine en büyük sermaye ve yaratıcı beceri payını sağlama onurunu haklı olarak talep edebileceği için, kayda değerdir. Bu durum o kadar
durumdadır ki St. Anthony Şelaleleri etrafındaki değirmen kümesi
bugün sadece bu ülkenin değil, dünyanın değirmencilik endüstrisinin baş merkezi olarak görülmektedir. Bu geniş ifadeye bir istisna, muhtemelen Avusturya-Macaristan'daki Buda Pest şehri lehine yapılabilir, bu ülkedeki değirmencilerin birçok
değerli fikir edindiği önde gelen değirmenlerden. Ancak, Amerikalı değirmencilerin ve değirmen ustalarının itibarına göre,
her durumda bu şekilde elde ettikleri bilgileri
iyileştirdikleri söylenmelidir.

"Son on yılda değirmencilik yöntemlerinde meydana gelen değişimi doğru bir şekilde anlamak için, eski yöntemi yenisiyle karşılaştırmak ve aralarındaki farkları gözlemlemek gerekir. Değirmencilik makinelerinde herhangi bir iyileştirme yapan ilk Amerikalı tamirci olan Oliver Evans'ın günlerinden 1870'e kadar, bazı tahıl temizleme veya is makineleri hariç, değirmencilik makinelerinde veya un üretim yöntemlerinde çok belirgin bir ilerleme olmadı. İnce dokunmuş ipek cıvata beziyle kaplı makaranın, muslin veya yün kaplı el eleklerinin yerini aldığı ve eski granit değirmen taşlarının yerini Fransız değirmen taşlarının aldığı doğrudur; ancak bunlar _modus operandi_'nin temel parçalarını etkilemedi, ancak ürünün kalitesi şüphesiz önemli ölçüde iyileştirildi. On yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm değirmenlerde kullanılan işlemler, Brandywine Değirmenleri'nde kullanılanlarla aynıydı veya çok yakındı Evans'ın zamanında. Çok basittiler ve iki ayrı
işleme ayrılabilirler.

"Birincisi. Buğdayı (kelimenin tam anlamıyla) öğütmek.

"İkincisi. Unu veya meyvenin iç kısmını dış kabuktan veya kepekten ayırmak. Bazılarına aceleci bir iddia gibi gelebilir, ancak
bu ilkel un yapma yöntemi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki değirmenlerin yarısından fazlasında hala revaçta. Ancak bu,
bu ülkede yapılan unun büyük bir kısmının
tamamen farklı ve büyük ölçüde geliştirilmiş bir sistemle
yapıldığı ve ticarette yeni süreç olarak
bilindiği ifadesinin doğruluğunu etkilemez.

"Yeni süreçte doruk noktasına ulaşan ani aktivite ve ilerleme ruhunun nedenini ararken, Birliğin farklı kesimlerinde yetiştirilen buğdayın karakteri dikkate alınmalıdır. Buğday, ilkbahar ve kış olmak üzere iki sınıfa ayrılabilir, ikincisi genellikle daha nişastalıdır ve kolayca toz haline gelir ve aynı zamanda öğütme işlemi sırasında kolayca parçalanmayan veya kesilmeyen çok sert bir kepek veya kabuğa sahiptir. Ülkenin değirmenlerinin esas olarak bu buğdayla ilgilenmesi gerekiyordu ve eski öğütme sisteminin kusurları o zamanlar bu kadar belirgin değildi. Minnesota'nın yerleşmesi ve buğday yetiştiren bir eyalet olarak kapasitelerinin gelişmesiyle, öğütme sorununa yeni bir faktör getirildi ve bu, bir süre için çözmeyi üstlenen her değirmenciyi mahvetmeye yetecekti. Bu eyalette yetiştirilen buğday, iklim koşullarından dolayı ilkbahar buğdayıydı, yapısı sertti ve ince, yumuşak ve ufalanabilir bir kepeğe sahipti. Bu buğdayı öğütürken, o zamanlar kış buğdayını öğütmek için geleneksel olan kadar ince öğütülmeye çalışılırsa, kepek neredeyse un kadar ince öğütülür ve cıvata makaralarının veya eleklerin gözeneklerinden kolayca geçer, unu koyu, benekli hale getirir ve kış buğdayı bölümlerinden gelen unla rekabet eden Doğu pazarlarına girmeye tamamen elverişsiz hale getirir. Öte yandan, öğütme kepeği parçalayacak kadar ince değilse, meyvenin iç kısmı toz haline getirilmesi daha zor olduğundan, yeterince ince hale getirilmez ve un cıvatalandıktan sonra, meyvedeki en güçlü ve en iyi unu içermesine rağmen, kir ve safsızlıklarla o kadar dolu olan büyük bir yüzdede kısa veya orta taneli un kalırdı ki, teknik olarak 'kırmızı köpek' olarak bilinen en düşük dereceli un dışında, daha fazla öğütülmeye elverişsiz hale gelirdi. 'İlk öğütmeden elde edilen un da az çok benekli ve renksizdi ve
güç dışında her bakımdan kış buğdayından elde edilenden daha düşüktü, ayrıca
'verim' o kadar küçüktü ki, ya da başka bir deyişle, bir fıçı un yapmak için gereken buğday miktarı o kadar büyüktü ki, Minnesota ve diğer bahar buğdayı bölümlerinde öğütme karlı olmaktan çok uzaktı.

"Bu şehrin değirmencilerinin on yıldır karşı karşıya kaldığı sorun, öğütmek zorunda oldukları buğdaydan beyaz, berrak bir un elde etmek ve böylece kar için biraz marj bırakmak için verimi artırmaktı. Bu sorunun çözümündeki ilk adım, E. N. La Croix'in o zamandan beri arıtıcı olarak adlandırılan, buğdaydan toz ve samanın bir fanning değirmeni tarafından çıkarıldığı şekilde, çöp orta taneciklerinden kiri ve hafif kirlilikleri temizleyen makinenin icadıydı. Böylece arıtılan orta tanecikler daha sonra yeniden öğütülürdü ve sonuç, eski düşük sıklıkta öğütme işlemiyle elde edilebilenden çok daha beyaz ve temiz bir un olurdu. Bu una 'patent' veya 'fantezi' denirdi ve hemen pazarda yüksek bir yer edindi. La Croix tarafından inşa edilen ilk makine, George T. Smith tarafından hemen geliştirildi ve o zamandan beri sayısız varyasyon, değişiklik ve iyileştirmenin konusu oldu; ve ilkeler üzerinde Yapımında somutlaşan
bu ülkedeki patent davaları yıllıklarında kaydedilen
en uzun ve en çetin savaşlardan biri yaşandı. Arıtıcı bugün bu ülkede un üretiminde kullanılan
en önemli makinedir ve
yeni proses değirmenciliğinin temel taşı olarak adlandırılabilir. Bu ülkede
kullanımına ilişkin ilk deneyler, o zamanlar bu şehirdeki 'büyük değirmen' olarak bilinen, Washburn, Stephens & Co.'ya ait olan ve şu anda Washburn Mill B olarak bilinen yerde yapıldı.

"Yeni sürecin geliştirilmesindeki bir sonraki adım, yine Minneapolis'te ortaya çıktı ve değirmen taşlarını kırma
eski sisteminin terk edilmesi ve bunun yerine değirmen taşlarında pürüzsüz yüzeylerin kullanılmasıydı, böylece büyük ölçüde kepek aşınması ortadan kaldırıldı ve ilk öğütmede üretilen unun kalitesi artırıldı.
Bildiğimiz kadarıyla, o zamanlar Bay Pillsbury, Crocker & Fish'e ait değirmende çalışan ve şu anda Wisconsin, River Falls'daki Freeman & Stephens'ın önde gelen değirmencilik firmasının üyesi olan Minneapolis'li bir değirmenci olan Bay E. R. Stephens, bu yeniliğe ilk adım atan kişiydi. Ayrıca, olukların genişletilmesini ilk uygulayan kişiydi. değirmen taşları ve sayılarını artırarak,
ilk öğütmede yapılan orta un miktarını büyük ölçüde artırarak ve
patent un yüzdesini yükselterek. Kendisine, _North-Western Miller_ adlı ticaret gazetesinin kurucusu ve uzun yıllar editörü olan Amasa K. Ostrander tarafından sıcak bir şekilde destek verildi. Yeni fikirler bir süre değirmenciler tarafından şiddetle mücadele edildi, ancak değerleri o kadar açıktı ki
sadece Minneapolis'te değil, ülke genelindeki ilerici değirmenciler tarafından
kısa sürede benimsendi. Gerçek, tamamı 'yeni süreç'ti,
bu dört adımda özetlenebilir - birincisi, meyveyi öğütmek veya daha doğrusu
granüle etmek; ikincisi, 'pirzola' veya unu ilk un, orta un ve kepek haline getirmek veya ayırmak; üçüncüsü, orta halli unları arındırmak,
dördüncüsü, orta halli unları daha yüksek dereceli,
veya 'patentli' un üretmek için yeniden öğütmek ve yeniden cıvatalamak. Bu daha yüksek dereceli un, en iyi kış buğdayı unlarını Doğu pazarlarından
kovdu ve Minnesota'daki değirmenciliği sağlam bir temele oturttu. 'Yeni sürecin' geliştirilmesi tek bir kişi tarafından
iddia edilemez. Ülkenin dört bir yanındaki yüzlerce değirmenci, ilerlemesine katkıda bulundu,
ancak Minneapolis'teki değirmenciler her zaman öncülük etti. "Geçtiğimiz iki veya üç yıl içinde, Minneapolis'teki değirmenlerde ve ülkedeki birkaç önde gelen değirmende, belirgin bir şekilde 'yeni süreç' olarak adlandırılabilecek şey, yeni bir sisteme veya daha doğrusu yukarıda açıklanan süreçlerin
geliştirilmesine yer açmıştır. Bu son sistem, ticarette 'kademeli indirgeme' veya yüksek öğütme sistemi olarak bilinir, çünkü 'yeni süreç' orta yüksek öğütme sistemidir ve eski yöntem düşük veya
yakın öğütme sistemidir. Un yapımında kademeli indirgeme kullanılırken, bazı düşük dereceli unların bitirilmesi dışında değirmen taşları terk edilir ve iş, soğutulmuş demir veya porselenden yapılmış yivli ve düz silindirler vasıtasıyla yapılır. Bazı durumlarda, uygun şekilde oluklu soğutulmuş demir diskler kullanılır ve diğerlerinde, bir içbükey plakaya karşı çalışan bir silindirden oluşan içbükey değirmenler kullanılır. Minneapolis'te soğutulmuş demir silindirler, diğer tüm anlamına gelir.

"Kademeli indirgeme sistemi, kendisinden öncekilerden çok daha karmaşıktır; ancak elde edilen sonuçlar 'yeni işleme' göre belirgin bir ilerlemedir. Yüksek kaliteli un yüzdesi artırılır, farklı mükemmellik derecelerine sahip birkaç
kalite üretilir ve verim de belirli bir miktarda buğdaydan daha yüksektir. Sistem, buğdayı una indirgemekten oluşur, eski sistemde olduğu gibi tek bir işlemde değil, 'yeni işlemde' olduğu gibi iki öğütmede değil, duruma göre dört, beş veya altı olmak üzere birkaç ardışık indirgemede. Buğday önce bir çift oluklu soğutulmuş demir silindirden geçirilir, bu silindirler onu yalnızca meyvenin kıvrımı boyunca ayırır ve kıvrımda yatan kiri serbest bırakır, böylece cıvatalama yoluyla çıkarılabilir. Bu indirgemede çok küçük bir oranda düşük kaliteli un da yapılır. Teknik olarak 'kabuktan ayırma makarası' olarak adlandırılan ve kir ve unu temizleyen bir
makineden geçtikten sonra,
kırılmış buğday, daha fazla
kırıldığı bir dizi oluklu silindirden geçirilir ve ardından un ve orta parçaları temizleyen ikinci bir ayırma makarasından geçirilir. Bu işlem, meyvenin un kısmı kepekten tamamen
çıkarılıncaya kadar art arda tekrarlanır ve her indirgemeden sonra gerekli ayırma yapılır. Çeşitli indirgemelerden gelen orta parçalar, arıtıcılardan geçirilir ve
arındırıldıktan sonra, düz demir veya porselen silindirler üzerinde art arda indirgemelerle
un haline getirilir. Bazı durumlarda, yukarıda belirtildiği gibi, silindirli değirmen yerine demir diskler ve içbükey değirmenler kullanılır, ancak
işlem esasen aynıdır. Bu yüksek öğütme sistemiyle ulaşılmaya çalışılan temel amaçlardan biri kepeğin aşınmasını önlemek, diğeri işlemin başlangıcında meyvenin kıvrımındaki kiri çıkarmak ve bir diğeri de kepeği undan tamamen arındırmak, böylece mümkün olduğunca büyük bir verim elde etmektir. Şu anda bu ülkede uygulanan gelişmiş öğütme yöntemlerine ek olarak, tahılın temizlenmesinde ve unlanmaya hazırlanmasında belirgin bir iyileşme vardır. En eski tahıl temizleme makinesi, görevi is toplarını kırmak ve kepeğin dışını ovalayarak yapışan tozu temizlemek olan 'smutter'dı, ovalama makinesinin hareketi çok sert olduğundan buğdayın çekirdeklerini kırıyor ve böylece kepeği çiziyor ve zayıflatıyordu, böylece öğütme sırasında kolayca parçalanıyordu. Bu nedenle temizleme işlemi azaltıldı ve ardından, temizleme makinesi tarafından gevşetilen ve meyveden bırakılan kiri fırçalayan fırça makineleri geldi. Meyvenin tüylü ve tohum uçlarını çıkarmak için başka makineler de tanıtıldı ve indirgeme işlemi başlamadan önce tahılı yabancı
kirleticilerden arındırmak için mümkün olan her şey yapıldı. Değirmenin tüm küçük ayrıntılarında aynı belirgin değişiklik oldu, ta ki günümüzün modern ticaret değirmeni yirmi beş yıl öncesinin değirmenine benzemediği gibi, modern pamuk değirmeni de eski moda eğirme değirmenine benzemiyor. Değişim kışlık buğday bölümlerine kadar uzandı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir değirmen, bu şehirde sadece on yıl önce başlayan ve Minneapolis'in adını ve birçok değirmeninin ürünlerini dünya çapında ünlü yapan makine ve süreçlerdeki birçok iyileştirme sağlanmadığı sürece pazarlardaki yerini korumayı umamaz. Yeni işlemle ve eski işlemle yapılan unun göreceli değerleri hararetle tartışıldı, ancak büyük tüketici topluluğunun genel kararı, patentli veya yeni işlem ununun ekmek yapım amaçları için her yönden daha iyi olduğu, daha berrak, daha beyaz, daha eşit granüle edilmiş ve daha fazla güce sahip olduğu yönündedir. Dikkatli kimyasal analiz bunu doğrulamıştır. Yeni işlem ve kademeli indirgeme sistemleriyle yapılan kışlık ve ilkbaharlık buğday unları arasında, birincisinin daha fazla nişasta içerdiği ve daha beyaz renkte olduğu, ikincisinin ise daha fazla glütene sahip olduğu ve güçte üstün olduğu söylenebilir. İster kış ister ilkbahar olsun, tüm buğday çeşitlerini öğütürken, yeni işlemler her bakımdan eskisinden daha üstündür ve bunların başlatılmasına ve geliştirilmesine yardımcı olarak, Minneapolis'li değirmenciler ülkeye kalıcı bir fayda sağlamıştır.

"Minneapolis, Minn., 1 Aralık 1880."

DEĞİRMEN YAPILARI VE MAKİNALARI.

Bay Johnson, Minneapolis'teki değirmencilik endüstrisinin mevcut durumunu gösteren şunları ekledi:

"Yukarıda verilen un üretim sürecinin açıklaması, işletmede kullanılan değirmencilik yapıları, makineleri ve binaların kapsamı ve büyüklüğü hakkında hiçbir fikir vermiyor. Önde gelen değirmencilerin ve değirmen ustalarının çoğu, İngiltere, Fransa, Macaristan ve Almanya'daki en iyi değirmenleri şahsen ziyaret edip incelemiş ve kendi değirmenleri kadar onların teorileri, yöntemleri ve yapılarıyla da aşinadır ve yabancı değirmenlerdeki iyileştirmelerin en onaylanmış özelliklerini tanıtmak için hiçbir masraftan veya emekten kaçınılmamıştır. Sürekli olarak deneyler devam ediyor ve başarılı değirmencilerin arkasındaki yol başarısızlıkların enkazlarıyla dolu. Makinelerin çok büyük bir kısmı ithal ediliyor, ancak Amerikalı makineciler sürekli olarak artan yeni değirmenler için gereken makinelerin kalitesi ve verimliliğinde Avrupalı ​​rakiplerini hızla geride bırakıyor.

"Şu anda bu değirmenlerden yirmi sekiz tanesi inşa edildi ve işte, 412 taş serisine eşdeğer bir kapasiteyi çalıştırarak, on altı milyondan fazla buğday tüketerek ve yılda üç milyondan fazla varil un üreterek. Kapasiteleri günde 250 ila 1.500 varil un arasında değişiyor. Bu kapasiteler ne kadar büyük olsa da, şu anda yapım aşamasında olan bir tane var, Pillsbury A Değirmeni, 1881 hasadının başında günlük 4.000 varil kapasiteye sahip olacak. Kapasitesi şu anda 1.500 varil olan Washburn A Değirmeni, günde 8.500 varil üretecek şekilde genişletiliyor ve Christian Bros. & Co.'ya ait Crown Roller Değirmeni de günde 3.000 varil üretecek şekilde genişletiliyor. Avrupa'daki en büyük değirmenin günlük kapasitesi sadece 2.800 varildir ve hiçbir Avrupa değirmeni bu şehrin değirmenlerinde bulunan
makine ve cihazların mükemmel mükemmelliğiyle donatılmamıştır.

"Binalar çoğunlukla bu şehrin taş ocaklarında bol miktarda bulunan mavi kireç taşından inşa edilmiştir, aralık ve hat çalışması ve sağlam çıkıntının üzerinde durmaktadır.
Daha önce inşa edilen değirmenler oldukça sadedir, ancak daha yeni olanlar mimarın zevkiyle büyük ölçüde
geliştirilmiştir ve görünüm olarak etkileyici ve güzeldir."

DOĞRUDAN DIŞ TİCARET.

Dünya pazarlarında bu kadar yüksek bir sıraya sahip olan Minneapolis unu, özellikle en iyi kaliteler olmak üzere her zaman aktif talep görmektedir ve güney, doğu veya yabancı buğdayın en iyi kalitelerinden
varil başına 1,00 ila 1,60 dolar daha fazla gelir getirir. Yıl boyunca yaklaşık bir milyon
varil Avrupa ve diğer yabancı limanlara doğrudan, konşimentolarla ve özel döviz düzenlemeleri olan bankalar tarafından, sevkıyat gününde, görüldüğünde, çekildi. Bu ticaret
sürekli artıyor ve doğu komisyonu adamları tarafından işlenen un miktarı buna orantılı olarak azalıyor.

* * * * *

Yukarıdakilere atıfta bulunarak, Bay Geo.'dan gelen aşağıdaki mektup T. Smith'in _London Miller_ editörüne yaptığı açıklama ilgi çekicidir:

EFENDİM: 24 Aralık 1880 tarihli _North-western Miller_ dergisinde, yukarıda adı geçen derginin editörü Albert Hoppin, Esq. tarafından, Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımının istatistiksel bölümlerinden birinin kullanımı için hazırlanan yeni işlemli değirmenciliğin kökenine dair bir makaleden alıntılar yayınlandığını görüyorum. Bu makale, en azından bir önemli ayrıntıda, geçen mayıs ayında İngiliz ve İrlandalı değirmencilerin toplantısında okuduğum makalede ortaya konan gerçeklerle o kadar çelişiyor ki, özellikle _North-Western Miller_'ın bu tarafta epeyce tirajı olduğu için, ifadelerine dikkat etmem gerektiğini düşünüyorum.

Yukarıda tarafımdan okunan makalede belirtildiği gibi, o zamanlar Minneapolis'teki "büyük" veya Washburn Değirmeni'ni işleten Bay Christian tarafından Şubat 1871'de o değirmendeki taşların sorumluluğunu üstlenmek üzere işe alındım. O zamanlar Bay Christian, Minneapolis değirmenlerinin unuyla birlikte istisnasız olarak çok
zayıf olan ununun kalitesinin iyileştirilmesiyle çok ilgileniyordu. Bundan önceki bir süre boyunca, ona herhangi bir iyileştirmenin başlangıcının pürüzsüz, gerçek ve iyi dengelenmiş taşlarda bulunması gerektiği konusunda çok ısrar etmiştim ve sonunda fikirlerimin en azından pratik bir teste değer olduğuna ikna olduğu için değirmeninin başına getirildim. Değirmendeki tüm değirmenciler, yapmayı önerdiğim değişikliklerin niteliğini öğrendiklerinde hemen işe koyuldukları için, taşları düzeltmek ve pürüzsüzleştirmekle neredeyse iki ay geçti. Bay Christian'ın yanında 1871'in sonlarına kadar, yaklaşık sekiz ay kaldım. Bu süre zarfında Washburn Değirmeni'nden gelen un, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde tanınmasını ve aranmasını sağlayan bir üne kavuştu. Bu, en büyük öneme sahip bir olay olarak dikkat çekti, çünkü eğer bir değirmen sadece bahar buğdayı öğütüyorsa, kış buğdaylarının en iyi çeşitlerinden yapılabilecek en iyi unlardan her bakımdan sonsuz derecede üstün bir un üretebiliyorsa, yeni Kuzey Batı bölgesinin, bahar tahılının yetiştirilmesine olan özel adaptasyonu ve sınırsız üretim kapasitesiyle, hemen ülkenin en önemli bölgelerinden biri haline gelmesi gerektiği haklı olarak hissediliyordu. Bay Christian'ın değirmeninde yaptığım iyileştirmelere olan takdiri, çift kilitli ve korumalı girişler ve çalışanlarından herhangi birinin sürece ilişkin bilgileri rakiplerine taşımasını önlemek için kabul edilen katı düzenlemelerle doğrulandı. Tüm bu zaman boyunca diğer Minneapolis değirmenleri bu tür işleri ve yalnızca daha önce yaptıkları işleri yapıyorlardı. Yeni işlem değirmenciliğinin kökeni hakkında bir makalenin yazarı -ki bu makalenin tarihi olması ve hükümet tarafından doğruluğunun onaylanması amaçlanıyor-
Bay Christian'ın Washburn Değirmeni'nde aylarca başka bir Minneapolis değirmeninin ürününe herhangi bir derecede yaklaşmasından bu yana neredeyse hiç aşılmamış bir un kalitesi üretip üretmediğini bilmesi gerekmez miydi? Ve o dönemin -1871-2- değirmenciliğiyle yeterince aşina olması gerekmez miydi ki Washburn Değirmeni'nde elde edilen sonuçların ancak _pürüzsüz_ ve _gerçek_ taşların kullanımıyla elde edilebileceğini bilsin? Bay Stephens -ki şimdi tekrar bahsedeceğim- ben sorumluyken Washburn Değirmeni'nde çalışmadı.

1871 sonbaharında Bay C. A. ile bir sözleşme imzaladım. Pillsbury, Taylor Değirmeni'nin sahibi ve Minneapolis Değirmeni'nin işletildiği firmanın kıdemli ortağı, her iki değirmeni de Bay Christian'ın ürettiğiyle aynı kalitede un üretecek şekilde düzenlemesini istedi. Sözleşmedeki bedel 5.000 dolar idi. Yukarıdaki değirmenlerde, yılın başlarında Bay Christian'ın değirmeninde karşılaştığım gibi, değirmencilerin grev yapmasıyla ilgili aynı engelle karşılaştım; ancak Minneapolis Değirmeni'nde grev yapmayanlar arasında, Bay Hoppin'in "bildiğim kadarıyla" pürüzsüz taşlar kullanan ilk değirmenci olduğunu söylediği, o zamanlar hala çıraklık döneminde olan Bay Stephens'ı ilk kez gördüm. Bay Hoppin iddiasında haklıysa, belki de Washburn Değirmeni'nde bulunduğum sekiz ay boyunca Bay Stephens'ın Minneapolis Değirmeni'nin ürününde buna karşılık gelen bir iyileştirme yapmamasının nedenini açıklayacaktır. Bunu yapmadığı, Bay Pillsbury'nin bana değirmenlerinde iyileştirmeler yapmam için 5.000 dolar vermesiyle yeterince kanıtlanmıştır; Bay Hoppin'in ifadesinin doğru olduğunu varsayarsak, Bay Stephens'ın yönetimi altında aynı değişiklikleri yalnızca nominal bir maliyetle yaptırabilirdi. Aslında, Taylor ve Minneapolis Değirmenlerindeki taşlar, ben devraldığımda Washburn Değirmeni'ndekiler kadar pürüzlüydü.

Bu nedenle, (1) Stephens'ın çalıştığı değirmende üretilen unun kalitesinin artmadığı, kendisinin çalışmadığı Washburn Değirmeni'ndekinin ise o dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen en iyi un olduğu anlaşılıyor. (2) Bay Stephens'ın çalıştığı değirmenin sahibi, iyi un üretmediği için, beni değirmenlerine yalnızca Bay Hoppin ve benim hemfikir olduğumuz, o dönemdeki değirmencilikte herhangi bir maddi iyileştirmenin yapılabileceği değişiklikleri, yani pürüzsüz, gerçek ve iyi dengelenmiş taşları uygulamam için büyük bir maliyetle işe aldı. -GEO. T. SMITH.

* * * * *

Çünkü dikenli çitler, dikenli çitler kullanmazlar. Bu çitlerin masum hayvanlarda açtığı kesikleri görmek, onlara karşı yeterli bir kanıt olmalıdır. Birçoğu sığır ve keçilere dürtme ve göz bağı kullanır,
ama kural olarak bu tür şeyler başarısız olur. Daha iyi yol, dikenli
hayvanları gruptan ayırmaktır, çünkü diğerleri er ya da geç alışkanlıklarını taklit edecektir
ve sonra, eğer tedavi edilemezlerse, onları _satmak_.

* * * * *

GUENON SÜT AYNASI.

Basit Bordeaux köylüsünün adı, ineklerin sağım özelliklerinin, büyük ölçüde, kolayca gözlemlenebilen belirli dış işaretlerle gösterildiğini keşfetmesiyle kalıcı olarak ilişkilendirilmiştir ve ilişkilendirilmelidir.
Uzun zamandır, geniş memelerin ve büyük süt damarlarının, iyi sindirim kapasitesi ve genel olarak beslenme sisteminin lokomotif sisteme göre baskın olmasıyla birleştiğinde, bir ineğin çok süt verme yeteneği konusunda nadiren yanıltıcı göstergeler olduğunu biliyorduk; ancak bir ineğin ne kadar süt vereceğini ve inek olarak adlandırılabilmesinden önce iki veya üç yıl boyunca süt akışını sürdüreceğini yargılamak için - bu Guenon'un büyük
başarısıydı ve bunun için memleketinin Tarım Derneği tarafından kendisine altın madalya verildi. Bu, kendisine verilen birçok ödülün ilkiydi ve şunu söylemek gerekir ki, sistemin değerlerini araştırmış hiçbir tarımcı komitesi, sistemden aşağılayıcı bir şekilde bahsetmemiştir. Bunu en yakından inceleyenler, özellikle de temelde hiçbir zaman geliştirilmemiş olan Guenon'un orijinal sistemini takip edenler, sistemin doğruluğu konusunda en olumlu, değeri konusunda ise en coşkulu olanlardır. Bir ineğin memesinin arka kısmındaki ince, yumuşak tüyler çoğunlukla yukarı doğru kıvrılır. Bu yukarı doğru büyüyen tüyler, çoğu durumda memenin arka bacaklar arasında görünen kısmının tamamına kadar uzanır, ancak bazen tüylerin aşağı doğru uzadığı noktalar veya sadece çizgilerle, genellikle ince ovallerle işaretlenir. Kılların yukarı doğru uzama eğilimi memeyle sınırlı değildir; uyluklara ve kuyruğa doğru uzanır. Kılların yukarı doğru kıvrıldığı bu boşluğun kenarları genellikle belirgin şekilde işaretlenmiştir ve kural olarak, "ayna" veya "arma" olarak adlandırılan bu boşluğun alanı ne kadar büyükse, inek o kadar fazla süt verecek ve sütte o kadar uzun süre kalacaktır.

[İllüstrasyon: JERSEY ÖKÜZ BUZAĞI ARACI, BÜYÜK AYNA, 4.904.]

Memeyi kaplayan ve her uyluğun iç tarafına doğru uzanan arma kısmı, meme veya meme
aynası olarak adlandırılmıştır; kuyruğun kenarına doğru yukarı doğru uzanan kısım, yükselen veya plasenta aynasıdır. Meme aynası daha büyük değere sahiptir,
ancak yükselen ayna göz ardı edilmemelidir. Aynanın bir bütün olarak simetrik olması ve özellikle meme aynasının da öyle olması özel bir an olarak kabul edilir; ancak bunun çok daha farklı olduğu, ana hatlarının genellikle çok fantastik olduğu, tabiri caizse derin koyaklar ve aşağı doğru uzayan kıl adacıkları sergilediği sıklıkla görülür. Ayrıca, asla çok büyük olmayan ancak belirgin olan ve bir arma
değerini azaltmayan belirli "ovaller" de vardır; özellikle arka meme uçlarının hemen üzerindeki meme loblarında olanlar. Bunların değer noktaları olduğu varsayılır, ancak bunun nedenini söylemek zor olsa da, bunlar en iyi sağmal ineklerin bazılarında ve aynaları performanslarına en yakın olanlarda görülür.

Bay Guenon'un keşfi, yetiştiricilerin hangi buzağılarının en umut verici olduğunu belirlemelerini sağlar ve genç hayvan satın alırken, karşılaştırmalı süt verimleri açısından nadiren başarısız olan göstergeler sunar. Bu belirtiler bazen tamamen yanıltıcıdır ve Bay Guenon, sütlerinde başarısız olmalarını beklemeden, "piçler" olarak adlandırdığı bu sınıfı belirlemek için kurallar verir. Ancak, işaretler nadiren o kadar belirgindir ki, kişi, ilk buzağılamasında verimi aynasının tahminini doğrulayan yirmi quart'lık bir ineği, piç izlerinin gösterdiği gibi, iki ay veya daha uzun bir süre sonra kuruya dönme olasılığı nedeniyle satmaya istekli olur.

İlginç bir gerçektir ki, boğaların aynaları (ineklerinkine çok benzer, ancak her yönde daha az kapsamlıdır) kızlarına yansır. Bu, süt için değil, aynalar için üreme gibi tehlikeli bir geleneğin ortaya çıkmasına neden olur. Birkaç yıl sonra sonuçların ne olabileceğini görmek kolaydır. Ayna, kendi başına değerli olduğu için -yani düveleri sattığı için- muhtemelen bir _süt_ aynası olarak pratik önemini ve değerini kaybedecektir.

Genç bir Jersey boğasının, Atlanta, Georgia'dan Bay John L. Hopkins'in mülkü olan ve "Büyük Ayna" olarak adlandırılan çarpıcı bir fotoğrafımız var. Bunu kazıttık ve ayna açıkça gösteriliyor. Daha büyük bir ayna bir boğada nadiren görülür. Gelecekteki sayıda farklı biçimlerde ve mükemmellik derecelerinde bazı inek aynalarını sergilemeyi umuyoruz.--_Kırsal New Yorklu_.

* * * * *

İKİ İYİ ÇİM AĞACI.

Doğu Eyaletlerinde adlandırılan negundo veya dişbudak yapraklı akçaağaç,
Batı'da daha çok kutu yaşlı olarak bilinir, hak ettiği kadar yaygın olarak bilinmeyen bir ağaçtır. Yumuşak akçaağaç kadar hızlı büyüyen sert bir akçaağaçtır;
dayanıklıdır, siyah yeşil yapraklardan oluşan güzel bir yeşilliğe sahiptir ve simetrik bir şekle sahiptir. Doğu Iowa'da onu
vahşi olarak yetişirken buldum ve çayır çiftliklerinde evlerine
hızlı bir şekilde gölge ve koruma sağlayacak bir şey isteyen ilk yerleşimcilerin favori ağacıydı. Doğuya getirildiğinde, büyümesi hızlıdır ve batıdaki evinde sahip olduğu özelliklerden
hiçbirini kaybetmez. Onu dikenler
çok memnundur. Kolayca nakledilen bir ağaçtır ve daha
popüler olmaması için hiçbir neden bilmiyorum.

Süs çimi ekimi için, kesik yapraklı sarkık
huş ağacına öncelik veriyorum. Beyaz huş ağacının tüm iyi niteliklerine sahip olan bu ağaç,
başka hiçbir ağacın vermediği bir güzellik ve narin zarafetle birleşir. İnce, sarkık dallarıyla, derin zengin yeşil yapraklarla süslenmiş, her bir yaprağı bıçakla
yarı iskeletlere
kesilmiş, dik büyüyen bir ağaçtır. Yapraklarını ve rengini sonbaharın oldukça geç dönemlerine kadar korur.
Kabuk, yaşla birlikte beyaza döner ve beyaz huş ağacına benzer ve ağacın güzelliği yaşıyla birlikte artar. Serbest büyüyen bir ağaçtır ve
budama gerektirmez. Doğa ona sanatın iyileştiremeyeceği bir simetri vermiştir.

H.T.J.

* * * * *

ÇİMLER İÇİN ÇİM KESME.

Çok iyi bir çim sericiyim ve çok büyük çimler döşerdim - yarım ila üç çeyrek dönüm. Çimleri şu şekilde kesiyorum: Sekiz ila dokuz inç genişliğinde, dört, beş veya altı fit uzunluğunda bir tahta alın ve tahtanın etrafından aşağıya doğru kesin, sonra tahtayı ters çevirin ve tahtanın kenarı boyunca tekrar kesin, ve gerektiği kadar çok çimi bu şekilde kesin. Sonra çimi keskin bir kürekle, hepsi aynı uzunlukta kesin. Bir uçtan başlayın ve yuvarlayın. Sekiz inç ile beş fit, bir adamın rahatça kaldırabileceği kadardır. Bunları bir vagona, arabaya veya el arabasına yüklemek çok kolaydır ve hızlıca döşenebilirler. İyi bir parça döşedikten sonra, çimler kuruysa, biraz sulama kabıyla serpin; sonra onları biraz düzeltmek için küreğin arkasını kullanın. Çok ince bir etki isteniyorsa, her metrekareye bir veya iki kürek iyi toprak atın ve çelik bir tırmığın arkasıyla düzeltin.

F.H.

* * * * *

[KÖY BEYEFENDİSİ.]

BAHÇECİLİK NOTLARI.

Batı New York Derneği 26 Ocak'ta Rochester'da toplandı.

_Yeni Elmalar, Armutlar, Üzümler, vb._--Yerli meyveler komitesi sekreteri Wm. C Barry tam bir rapor okudu.
Elmanın eski çeşitleri arasında, Massachusetts'te mükemmelliğini kanıtlamış ve Rochester'daki Mount Hope Fidanlıklarında da aynı şekilde başarılı olmuş Button Beauty'yi şiddetle tavsiye etti; ağacın ince büyümesi ve büyük
verimliliği onun lehineydi. Wagener ve Northern Spy
daha ince çeşitler arasındadır. Melon eski çeşitler arasında en iyilerden biridir; meyvesi oldukça yumuşak olduğundan uzun süre nakliyeye dayanmaz, ancak
ev kullanımı için büyük bir değere sahiptir ve kötü bir yetiştirici olduğundan
fidancılar ve meyve
bahçecileri tarafından bir kenara atılmıştır. Daha güçlü türlere üstten aşılanmalıdır. Jonathan, üstten aşılanması gereken ince büyümeye sahip bir başka güzel türdür.

Yeni armutlar arasında, Hoosic ve Frederic Clapp mükemmellikleri nedeniyle
çok övüldü. İyi kalitedeki eski şeftalilerin bazıları son zamanlarda ihmal edilmişti ve bunların arasında Druid Hill ve Brevoort vardı.

Erken olgunlaşmaları nedeniyle çok önerilen birçok yeni şeftali arasında,
birbirlerine çok benziyorlardı ve bazıları Alexander'dan
daha erken kanıtlanmıştı.

Yeni üzümlerden, Lady Washington en umut verici olanıydı. Sekreter
bir başarısızlıktı. Jefferson, yüksek vaat veren güzel bir türdü.

Yeni beyaz üzümler arasında, Niagara, Prentiss ve Duchess
önemliydi ve yetiştiricilerin dikkatini çekmeye değerdi.

Vermont'tan, açık kehribar renkli bir tür olan Vergennes de çok
övüldü. Missouri'de çok değerli olan Elvira, burada pek başarılı değil. Delaware üzümüyle ilgili olarak güvenilirliğini ve mükemmelliğini gösteren birkaç gerçek belirtildi.

Ahududu için birkaç yeni çeşit isimlendirildi, ancak bunlardan çok azı en iyi eski çeşitlerle eşit bulundu. Brinckle's Orange kalite için bir standart olarak alınırsa, hiçbirinin iyi kalitede onunla eşit olmadığını gösterir. Caroline renk olarak ona benziyordu, ancak lezzet olarak daha düşüktü. New Rochelle ikinci kalitedeydi. Turner iyi bir meyveydi, ancak uzun mesafeli taşıma için çok yumuşaktı.

İsimlendirilen birçok yeni çilekten her birinin özel bir dezavantajı var gibiydi. Ancak Bidwell, yeni bir tür özel mükemmellikti ve Charles Downing, yeni meyvelerin en umut vericisinin bu olduğunu düşünüyor.

_Üzümler Üzerine Tartışma._--Ontario'dan C. W. Beadle, Moore'un Erken üzümüne atıfla, onu Concord'dan çok daha erken ve kalite olarak ona eşit buluyor, Hartford'dan bile önce olgunlaşıyor. Cenevre'den S. D. Willard, onu Concord'dan daha aşağı ve Worden kadar iyi olmadığını düşündü.
Sonuncusu hem Concord'dan daha erken hem de daha iyiydi ve Concord sadece dört sent getirirken pound başına yedi sente satıldı. Monroe County'den C. A. Green, Lady Washington'un Concord'dan biraz daha geç, çok iyi bir üzüm olduğunu söyledi. Canandaigua'dan P. L. Perry, Vergennes'in Hartford ile olgunlaştığını ve dikkate değer saklama özelliklerine sahip olduğunu, mükemmel kalitede ve posadan arınmış olduğunu söyledi. İyi durumda tutulmuş
numuneler sundu. Worden üzümüyle ilgili olarak, birkaç yıl önce New York'ta pound başına 18 sent getirdiğini, Concord'un ise üç gün sonra sadece 8 sente satıldığını ekledi. [Ancak bu tür
karşılaştırmalarda, yeni çeşitlerin genellikle daha fazla ilgi ve daha iyi kültür aldığı ve onlara ek bir
avantaj sağladığı akılda tutulmalıdır.]

Niagara üzümü üyelerden özel ilgi gördü. Yates County'den A. C. Younglove, birçok iyi özelliği nedeniyle onu diğer beyaz üzümlerden üstün
gösterdi. Güçlü ve sağlıklı bir yetiştiriciydi ve salkımlar
dolgun ve güzeldi. Monroe County'den W. J. Fowler, asmayı Ekim ayında gördü,
yaprakları hala iyi sarkıyordu, harika bir meyveydi ve üzüm iyi kalitedeydi. Lockport'tan C. L. Hoag, Niagara'yı 26 Ağustos'ta toplamaya başladığını, ancak asmada asılı kaldığında kalitesinin arttığını söyledi. Niagara County'den J. Harris, Niagara'yı iyi tanıyordu ve lehine söylenen tüm övgüleri onayladı. T. C. Maxwell, bir kusur olduğunu söyledi: piyasada olmadığı için alamadık. Rochester'dan W. C. Barry, Niagara'dan övgüyle bahsetti ve hafif tilkimsiliği, bu özelliği sevenler için bir itiraz olmazdı. C. L. Hoag, bunun Albay Wilder'ın "biraz aromatik" olarak tanımladığı kaliteyle aynı olduğunu düşündü. A. C. Younglove, Niagara'nın Delaware ile birlikte olgunlaştığını buldu. Pockington üzümüyle ilgili soruşturma yapıldığında, H. E. Hooker, bunun Concord kadar erken olgunlaştığını söyledi. C. A. Green, çok umut vadeden bir üzüm olarak gördüğü için daha fazla ilgi görmemiş olmasına şaşırdı. Rochester'dan J.
Charlton, meyvenin 29 Ağustos'ta pazara sunulmak üzere kesildiğini ve 6 Eylül'de tamamen olgunlaştığını söyledi; ancak Kasım ayına kadar
asıldığını da biliyordu. J. S. Stone, Kasım ayına kadar
asıldığında tatlı ve çok zengin bir tada sahip olduğunu bulmuştu.

_Yeni Şeftaliler._--A. C. Younglove, Alexander ve Amsden gibi çok erken çeşitlerin ev kullanımı için mükemmel olduğunu ancak pazar için karlı olmadığını bulmuştu.
Böcekler ve kuşlar bunlara ağır zararlar verdi. Neredeyse tüm
çok erken ve koyu renkli çeşitler kuşlardan büyük ölçüde zarar görürken, beyaz bir şeftali olan Rivers onları çekmiyor ve bu nedenle ustaca paketlenirse pazar için karlı olabilir; kaba ve dikkatsizce elleçleme meyveyi bozar. Wheatland şeftalisinin yüksek itibarını sürdürdüğünü ve pazar için en iyi çeşit olduğunu düşündüğünü, Geç Crawford ile
olgunlaştığını ekledi. Harika bir meyvedir, ancak oldukça tekdüze bir ürün verir, bu nedenle kötü bir numuneyi atmak genellikle gerekmez. Bu, Bay Rogers'ın Monroe County'deki Wheatland'da ve Vine Valley'deki kendi ikametgahında edindiği deneyimin sonucudur. S. D. Willard, Bay Younglove'ın Rivers şeftalisinin mükemmelliği hakkında söylediklerinin hepsini doğruladı. Amsden'i birkaç yıldır olgunlaştırmıştı ve Rivers'tan yaklaşık iki hafta daha erken bulmuştu ve Amsden uygun şekilde inceltilirse çürümesinin yaygın sorununu önleyeceğini düşünüyordu; deneyimi böyleydi. E. A. Cenevre'den Bronson, alıcıların en erken için yüksek fiyatlar ödemektense birkaç gün beklemeyi tercih edecekleri için, çok erken şeftalilerin pazarlama için öne çıkarılmasına karşı çıktı ve insanları Amsden'i çok fazla ekmemeleri konusunda uyardı ve ücretsiz tavsiyesi yanıltıcı olabilir. May's Choice, H. E. Hooker tarafından güzel bir sarı şeftali olarak adlandırıldı, kalite olarak üstün bir yanı yoktu, ancak belki de Early ve Late Crawford'dan daha genel bir değere sahip olduğu bulunamayabilir. Görünüş olarak Early Crawford'un iyi örneklerinden neredeyse ayırt edilemez. W. C. Barry, Waterloo ile ilgili en son deneyimi için çağrıldı, ancak olgunlaştığında evde olmadığını, ancak itibarını sürdürdüğünü öğrendiğini söyledi. A. C. Younglove, Salway'in en iyi geç şeftali olduğunu, Smock'tan sekiz veya on gün sonra olgunlaştığını söyledi. S. D. Willard, 25 Salway ağacından oluşan Cenevre yakınlarındaki bir meyve bahçesinden bahsetti. Bu ağaçlar dört yıldır olgunlaşmış ve Philadelphia pazarında buşel başına 4 dolara, Cenevre'de ise 3 dolara satılmıştı. Bu fiyat diğer tüm türlerden daha yüksekti. Sahibi 200 ağaç daha dikmeyi planlıyor. W. C. Barry, Salway'in Rochester'da olgunlaşmayacağını söyledi. Hill's Chili, bazı üyeler tarafından konserve ve kurutma için iyi bir şeftali olarak adlandırıldı. Bazıları, Late Crawford'dan önce, bazıları ise sonra olgunlaştığını söyledi. Ağaçta seyreltme yapılması gerekir, aksi takdirde meyvesi zayıf olur. Allen, Bay Younglove tarafından mükemmel, yoğun renkli geç şeftali olarak ilan edildi. _Bahçecilikte Etki Eden Böcekler_.--Bay Zimmerman, tüm yetiştiricilerin böcekler ve alışkanlıkları hakkında dostlarını düşmanlarından ayırt edebilecek kadar çok şey bilmesinin öneminden bahsetti. Kontrol edilmediklerinde muazzam bir oranda artarlar ve örnek olarak yeşil sineğin (_Aphis_) beş nesilde altı milyar torun sahibi olabileceğinden bahsetti. O halde, onları kontrol altında tutmak için hangi diğer böceklerin kullanıldığını, onlarla beslenerek, bilmek gerekir. En güçlü böceklerimizden bazıları Avrupa'dan kazara ithal edilmiştir, örneğin elma güvesi, kuşkonmaz böceği, lahana kelebeği, frenk üzümü kurdu ve kurdu, karaağaç böceği, çuval bezi sineği, vb.; ancak neredeyse her durumda bunlar böcek düşmanlarını yanlarında getirmeden gelmiştir ve sonuç olarak Avrupa'dan daha yaygın bir şekilde yayılmıştır. Bu nedenle Washington'daki Tarım Bakanlığı'ndan, mümkün olduğunca, zararlı böcekleri avladığı kesin olarak bilinen parazitleri ithal etmesi istenmiştir. Lahana sineği, 1866'da dikkatli gümrük memurlarımızdan kaçmış ve o zamandan beri ücretsiz vatandaşlık hakkına sahiptir. Kazara, böcek düşmanlarından biri (küçük bir kara sinek) de beraberinde getirildi ve şimdi lahana sineğini kontrol altında tutarak mükemmel bir iş çıkarıyor.

En güçlü meyve yok edicilerden biri olan elma kurdu, iyi bilinen kağıt bantlarla
sayıca azaltılabilir; ancak daha etkili bir
tedavi, çiçeklenmeden hemen sonra, bir zorlama pompasıyla, sadece bir pound ila yüz galon su oranında suyla karıştırılmış Paris yeşili ile sezon başında onları duşlatmaktır. Erik curculio için yapılan tüm deneyler ve kullanılan kovuculardan sonra, düzgün bir şekilde uygulanırsa, sarsma yönteminin en etkili ve güvenilir olduğu bulunmuştur. Böcekler için çeşitli
tedaviler, böceklerin az olduğu
sezonlarda kullanılırsa, bazen işe yarama itibarına sahiptir. Bazı böceklerde, yağ kullanımı avantajlıdır, çünkü her zaman nefes deliklerini kapatır ve onları boğar. Yağ sütle karıştırılmalı ve daha sonra gerektiği kadar seyreltilmelidir, çünkü
yağ tek başına suyla karıştırılamaz. Genel bir çare olarak,
Paris yeşili uygulanabilecek en güçlüsüdür. Bir fıçı suya bir çay kaşığı ila bir yemek kaşığı yeterlidir. Sıcak su, ev bitkileri için en iyi
çözümdür. Bir elinizi toprağın üzerine koyun, saksıyı ters çevirin ve
yaprakları birer saniyeliğine 150 dereceden 200 dereceye kadar ısıtılmış suya daldırın. F, bitkilere göre; veya ince bir gülle uygulayın. Maya
ilacı tüm vakalarda başarılı olmamıştır.

Yararlı böcekler arasında, yaklaşık yüz tür uğur böceği vardır ve bilindiği kadarıyla hepsi faydalıdır. Yetiştiriciler bunları bilmelidir.
Çok miktarda bitki bitini yok ederler. Toprak böcekleri çoğunlukla yamyamdır ve yok edilmemelidir. Bakır noktalı büyük siyah böcek, Colorado patates böcekleriyle kısa sürede başa çıkar; ve
parlak yeşil bir böcek, ağız kurtlarından oluşan bir öğün elde etmek için ağaçlara tırmanır.
İchneumon sinekleri en faydalı böceklerimiz arasındadır. Çokça istismara uğrayan yusufçuklar bizim için tamamen zararsızdır, ancak birçok sivrisinek ve sineği yok eder.

Büyük meyvelere saldıran böcekler arasında, kağıt bantlarla veya suyla yıkanmış Paris yeşiliyle yok edilmesi gereken elma güvesi de vardır. Yuvarlak başlı elma ağacı kurdu kesilecek ve yumurtalar sapın etrafına katranlı bir kağıt parçasıyla çıkarılacak ve hafifçe toprağa gömülecektir. İstiridye kabuğu biti için keten tohumu yağı uygulayın. Suda bulunan Paris yeşili,
kanker kurdunu öldürecektir. Tütün suyu bitki bitleri için işe yarar. Şeftali ağacı kurdu katranlı veya keçeli kağıtla çıkarılacak ve bir bıçakla kesilecektir. Üzüm pire böceğini sabahın erken saatlerinde ters bir şemsiye üzerine kavanozlayın. Küçük meyve böcekleri arasında çilek kurtları, bir ons ila bir galon ılık suyla
kardelenle kolayca yok edilir. Aynı ilaç, ithal edilen frenk üzümü kurdunu da yok eder.

_Böcek Yok Ediciler_.--Prof. Ontario Eyaletinden W. Saunders, Bay Zimmerman'ı, yetiştiriciler için çok değerli birçok bilgi ve öneri içeren, aynı genel konudaki diğer departmanlar hakkında bir makaleyle takip etti. Paris yeşilinin, armut ve diğer ağaçlardaki tomurcuk güvesi için etkili bir
tedavi olduğunu bulmuştu. Ayrıca, asma pire böceği için Paris yeşilini öneriyor. Hellebore, armut sümüklü böceği için kumla tozlamaktan çok daha iyidir, çünkü bu sümüklü böcekler, zımparalanarak derileri bozulur bozulmaz, onu çıkarıp her zamanki gibi
özgürce yıkım çalışmalarına devam ederler ve bunu tekrarlarlar. Tüm böceklerin yetiştiriciler için zararlı olduğu yaygın bir hata olduğunu belirtti. Böcek düşmanlarımızı avlayan birçok parazit veya faydalı parazit vardır. Bu ülkede tanımlanan 7.000 böcekten sadece yaklaşık 50'si mahsullerimize zarar vermiştir. Parazitler çok daha fazladır. Lepidopter böcekler arasında (kelebekler, vb.) çok az zararlı tür vardır; birçok aktif arkadaş Hymenoptera (eşek arıları, vb.) arasında bulunur, ichneumon sinekleri en başta gelir; ve Hemiptera takımında (gerçek böcekler) düşmanlarımızı yok eden birkaç tane vardır. Bu nedenle, böcekleri yok eden kuşların bizim için yararlı olduğu, çünkü böcek arkadaşlarımızı daha az düşmandan daha fazla yok etme olasılıklarının olduğu çok yaygın bir yanılgıdır. _Sinekkapan_ olarak bilinenler ne zarar ne de fayda sağlayabilir; buğday sivrisineği ve Hessian sineğini yedikleri sürece olumlu bir fayda sağlarlar; diğer durumlarda hem dostları hem de düşmanları yok ederler. Sadece kısmen böcekçil olan ve tahıl ve meyve yiyen kuşlar daha fazla araştırmaya ihtiyaç duyabilir. Prof. S. birçok
bu tür kuşun, özellikle de Amerikan kızılgerdanının midelerini incelemişti ve bunların hiçbirinde
bulduğu tek curculio, kuşun
bütün olarak
çıkardığı bir kirazın içindeki tek bir tanesiydi. Kızılgerdanlar üzümlerine çok zarar vermişti,
ama meyve bahçesinin yanında büyüyen
lahanalarını korumaya hiç yardımcı olmamıştı. Bu sebzeler, kuşlara birçok güzel, zengin öğün sağlayan
lahana sineğinin larvaları tarafından neredeyse yok edilmişti.
Bu nispeten zayıf böceğin, kuş sürüleri tarafından
tüm kıtaya yayılmasına izin verilmişti. Batı Eyaletlerinden birindeki bir doğa bilimci, pamukçukların birkaç türünü incelemiş ve bunların çoğunlukla
dostlarımız olarak bilinen böcek sınıfını yediklerini bulmuştu.

Prof. S. kök biti için çarelerden bahsetmişti, bunların arasında sıcak su ve
karbon bisülfit de vardı. Sıcak su, yapraklara ne kadar etkili bir şekilde
yağlanırsa yağsın, daha küçük köklere ulaşmadan önce soğur. Karbon bisülfit
çok uçucu, yanıcı ve bazen patlayıcıdır ve büyük bir dikkatle
işlenmelidir. Toprağa nüfuz eder ve yeterli miktarda
olursa filokseraları yok etmede etkili olabilir; ancak maliyeti ve
tehlikeli karakteri genel olarak
önerilmesini engeller.

Paris yeşili genellikle böcekleri yok etmek için faydalıdır.
Alıcılara satıldığı haliyle, çeşitli saflık derecelerine sahiptir.
En yüksek fiyatlı olanı
genellikle en saf ve gerçekten en ucuz olanıdır.
Bu değişken kaliteyle ilgili bir zorluk, suyla düzgün bir şekilde
seyreltilememesidir ve
zayıf bir ürün satın alıp kullanan ve etkinliğini
deneyenler, daha güçlü, daha saf ve daha
etkili bir ürün kullandıklarında bitkilerini yakar veya öldürürler. Ya da, tersi yapılırsa, ortaya çıkan başarısızlıktan dolayı
onu bir aldatmaca olarak ilan edebilirler. Bir çay kaşığı, safsa, büyük bir kova su için yeterlidir; veya unla karıştırılırsa, kırk veya elli katı daha fazla olmalıdır. Su en iyisidir, çünkü operatör tozu solumaz. Londra moru, arseniğin başka bir biçimidir ve zehirin çok değişken niteliklerine sahiptir, sadece fabrikalardan çıkan atık maddedir. Paris yeşilinden daha çözünürdür ve bu nedenle bitkileri yakma olasılığı daha yüksektir. Genel olarak, Paris yeşili yaygın kullanım için çok daha iyi ve en güvenilir olanıdır.

Prof. Saunders'ın açıklamalarının sonunda, çiçek açtıktan hemen sonra meyvelerde Paris yeşili kullanımına bazı itirazlar yapıldı ve Prof. S. itirazı, meyvenin bununla
yağlandığının bilinmesinin, ilkbahardan sonbahara kadar üzerinde hiçbir zehir kalmasa bile, alıcıları onu almaktan caydıracağı yönündeki itirazı sürdürdü. Bir adam, Paris yeşili kullanılan
patatesleri arsenik açısından analiz etmesi için ona getirmişti ve
zehrin toprağın altındaki köklere ulaşmadığı ve ulaşsa bile çözünmediği ve onlara giremediği gösterilmiş olmasına rağmen,
dikkatli bir analiz yapılıp
içlerinde hiç arsenik
bulunmadığı sürece tatmin olmamıştı. Bir üye, alçıyla karıştırıldığında, Paris yeşili için 100 veya 150 pound alçı olması gerektiğini ve aynı ağırlık için daha hacimli bir
madde olduğundan, daha az miktarda unun yeterli olacağını söyledi.

* * * * *

PASİFİK SOMONU HAKKINDA GÖZLEMLER.

DAVID S. JORDAN ve CHAS. H. GILBERT tarafından.

Yazarlar, bu yılın büyük bölümünde, ABD Balık Komisyonu ve ABD Nüfus Sayımı Bürosu'nun çıkarları doğrultusunda, ABD'nin Pasifik kıyısındaki balıkların incelenmesiyle meşguldüler. Aşağıdaki sayfalar, Pasifik kıyısındaki somonlarla ilgili olarak tespit edilen temel gerçekleri içermektedir. Balıkçılık araştırmalarından sorumlu yardımcı Profesör Goode'un izniyle, ABD Nüfus Sayımı Bürosu'na sunduğumuz rapordan özetlenmiştir. Kuzey Pasifik sularında beş somon türü (Oncorhynchus) bulunmaktadır. Şu anda, ne Amerikan ne de Asya tarafında başka bir somon türünün varlığına dair hiçbir kanıtımız yok. Bu türlere quinnat veya kral somonu, mavi sırtlı somon veya kırmızı balık, gümüş somon, köpek somonu ve kambur sırtlı somon veya _Oncorhynchus chouicha, nerka, kisutch, keta_ ve _gorbuscha_ denebilir.

Tüm bu türlerin artık Kamtschatka sularında ve Alaska ve Oregon sularında da bulunduğu bilinmektedir.

Kesin uygulama için yerel isimler olarak, aşağıdakiler kayıtlarda yer almaktadır:

a. Quinnat--Chouicha, kral somonu, e'quinna, saw-kwey, Chinnook somonu,
Columbia Nehri somonu, Sacramento somonu, tyee somonu, Monterey somonu,
derin su somonu, ilkbahar somonu, ek-ul-ba ("ekewan") (sonbahar koşusu).

b. Blue-bock - krasnaya ryba, Alaska kırmızı balığı, Idaho kırmızı balığı, sukkegh, Frazer Nehri somonu, serseri, oo-chooy-ha.

C. Gümüş somon – kisutch, kış somonu, hoopid, skowitz, coho, bielaya ryba, o-o-wun.

D. Köpek somonu - kayko, lekai, ktlawhy, qualoch, sonbahar somonu, o-le-a-rah. _Tüm_ türlerin erkekleri sonbaharda genellikle köpek somonu veya
sonbahar somonu olarak bilinir.

e. Kambur sırtlı - gorbuscha, haddo, hone, holia, kayıp somon, Puget Sound
somonu, köpek somonu (Alaska).

Bu türlerden, mavi sırtlı Frazer Nehri'nde, gümüş somon Puget Sound'da, quinnat Columbia ve Sacramento'da ve gümüş somon kıyı boyunca uzanan küçük akarsuların çoğunda baskındır. Tüm
türler Columbia'da ve Frazer Nehri'nde tarafımızdan görüldü; mavi sırtlı hariç hepsi Sacramento'da ve mavi sırtlı hariç hepsi Puget Sound'a bağlı sularda. Sadece quinnat San Francisco'nun güneyinde görüldü ve menzili, ağzında çamurlu ve alkali olmayan Kaliforniya'nın en güneydeki akarsuyu olan Ventura Nehri'ne kadar uzanıyor.

Bu türlerden quinnat ve mavi sırtlı somonlar ilkbaharda, diğerleri ise sonbaharda "koşar". Nehirlerde koşmanın olağan sırası şu şekildedir: _nerka, chouicha, kisutch, gorbuscha, keta_.

İlkbahar koşan somonların ekonomik değeri diğer türlerden çok daha fazladır, çünkü en iyi olduklarında çok sayıda yakalanabilirlerken, diğerleri genellikle ancak bozulduktan sonra yakalanır.

Okyanustaki somonların alışkanlıkları kolayca incelenemez. Quinnat ve her boyuttaki gümüş somon, Puget Sound'da hemen hemen her mevsimde seine ile yakalanır. Quinnat, Monterey koyunda hem kıyıya yakın hem de altı veya sekiz mil uzaklıkta oltayı serbestçe alır. Bu iki türün mutlaka büyük derinlikler aramadığına, ancak muhtemelen yumurtladıkları nehirlerin ağzından çok uzakta kalmadıklarına inanmak için nedenlerimiz var.

Mavi sırtlı ve köpek somonu muhtemelen daha derin sular arar, çünkü ilki okyanusta seine ile nadiren veya hiç yakalanmaz ve ikincisinin yumurtlama mevsiminde Fuca Boğazı'na girdiği bilinmektedir.

Quinnat somonlarının büyük çoğunluğu ve mavi sırtlı somonların neredeyse tamamı
nehirlere ilkbaharda girer. Her ikisinin de akışı genellikle Mart ayının sonunda başlar; çeşitli değişiklikler ve kesintilerle Kasım ayındaki gerçek yumurtlama mevsimine kadar sürer; akış zamanı ve her bir alt akışın orantılı miktarı, her nehirde değişir. Genel olarak, akışlar yazın durgunlaşır ve sonbaharın ilk yüksek
suyuyla artar. Ağustos ayının sonunda herhangi bir akarsuyun alt kesimlerinde yalnızca dağınık mavi sırtlılar bulunabilir, ancak hem Columbia hem de Sacramento'da quinnat en azından Ekim ayına kadar önemli sayıda
akar. Sacramento'da akış sonbaharda en fazladır ve
yazda ilkbahardan daha fazla akış olur. Sacramento'da ve güneye doğru daha küçük nehirlerde, Aralık ayında başlayan bir kış akışı vardır.

İlkbahar somonları yalnızca dağlardan eriyen karlarla beslenen ve sularını denize doğru gönderebilecek kadar
hacimli olan nehirlere tırmanır. Bu nehirler Sacramento, Rogue, Klamath,
Columbia ve Frazer's nehirleridir.

İlkbaharda akan somonlar çoğunlukla yetişkinlerdir (en az üç yaşında oldukları varsayılır). Sütleri ve yumurtaları, aynı türün sonbahara kadar nehirlere girmeyecek olan diğer somonlarından daha fazla gelişmemiştir. Görünüşe göre, okyanustayken soğuk tatlı suyla temas etmeleri, üreme organlarının gelişimiyle bu amaca yönelik herhangi bir özel etki uygulanmadan önce, bir şekilde onlara doğru dönmelerine ve "akışlarına" neden olmuştur.

Bu nehirlerden herhangi birinde ilkbaharda yüksek su her zaman artan bir
somon akışıyla takip edilir. Konserveciler, muhtemelen doğru olan,
daha sonra akmaya başlayacak olan somonların soğuk suyla temas
etmesiyle
yüze geldiğini düşünürler. Soğuk tatlı suyun bu etkisinin nedeni
anlaşılmamıştır. Buna somonun bir içgüdüsü diyebiliriz ki bu da cehaletimizi ifade etmenin başka bir yoludur. Genel olarak, bu nehirlerde ve ilkbahar akışının en fazla olduğu yıllarda, sonbahar akışının en az güvenilebilecek şey olduğu doğru görünüyor.

Mevsim ilerledikçe, bu iki türün (quinnat ve mavi sırtlı) daha küçük ve daha genç somonları yumurtlamak için nehirlere girer ve sonbaharda bu genç örnekler çok sayıda olur. Şimdiye kadar bu genç balıkların yaşlarının belirlenebileceği herhangi bir boyut veya görünüm derecesini fark edemedik. Ancak, her iki cinsiyetten bazılarının bir yaşında ürediği olasıdır. Frazer Nehri'nde, sonbaharda, sekiz inçten itibaren her boyuttaki quinnat erkek grilse, spermleri tamamen gelişmiş, ancak genellikle yaşlı erkeklerin kancalı çenelerini ve koyu renklerini göstermiyordu. On sekiz inçten daha kısa dişiler nadirdi.
Nehirde, büyük ve küçük, her iki cinsiyetten de yumurtalıkları veya spermleri iyi gelişmişti.

Sonbaharda, üreme organları tamamen gelişmiş halde, her boyutta, altı inçten küçük mavi sırtlılar da Yukarı Columbia'da bulunur. Bu genç balıkların on dokuz yirmide biri erkektir ve bazılarının kancalı çeneleri ve yaşlı erkeklerin kırmızı rengi vardır.

İlkbaharda Columbia'daki quinnat'ın ortalama ağırlığı yirmi iki pound'dur; Sacramento'da ise yaklaşık on altı. Her iki nehirde de sıklıkla kırk ila altmış pound ağırlığında bireyler bulunur ve bazılarının seksen pound'a kadar çıktığı bildirilmiştir. Bu büyük balıkların şunlar olup olmadığı sorgulanmaktadır:

(_a_.) Aynı yaşta olup daha hızlı büyüyenler;

(_b_.) Daha yaşlı olup da bir nedenden dolayı yumurtlayamamış olanlar;
veya,

(_c_.) Bir veya daha fazla yumurtlama mevsimini atlatmış olanlar.

Tüm bu kökenler bireysel vakalarda mümkün olabilir; Ancak, bu büyük balıkların çoğunluğunun
sonbaharda akın eden ve bu nedenle önceki yumurtlama mevsimini
atlatmış olabilecek balıklar olduğu görüşündeyiz.

İlkbaharda nehirlere giren balıklar, ölüme veya yumurtlama mevsimi onları ele geçirene kadar
yükselmeye devam ederler. Muhtemelen hiçbiri okyanusa
geri dönmez ve büyük bir kısmı yumurtlamaz.
Sacramento'ya, Mount Shasta'nın tabanına veya yaklaşık dört yüz mil uzaklıktaki en uç su kaynaklarına kadar
çıktıkları bilinmektedir. Columbia'da
Bitter Root Dağları'na ve Spokan Şelaleleri'ne kadar
çıktıkları bilinmektedir ve en uç sınırları bilinmemektedir. Bu, altı ila sekiz yüz mil arasında bir mesafedir.

Bu büyük mesafelerde, balıklar yumurtlama alanlarına ulaştığında,
üreme mevsiminin olağan değişikliklerinin yanı sıra, vücutları
üzerinde beyaz mantar lekelerinin geliştiği çürüklerle kaplıdır. Yüzgeçler
sakatlanır, gözleri sıklıkla yaralanır veya yok olur; parazitik kurtlar
solungaçlarında toplanır, aşırı derecede zayıflar, etleri
yağ kaybından dolayı beyazlaşır ve yumurtlama eylemi
gerçekleşir gerçekleşmez ve bazen daha önce hepsi ölür.
Cascades ve Dalles'in
yükselmesi muhtemelen çok sayıda somonun yaralanmasına veya ölümüne neden olur.

Somonlar nehre girdiğinde yemi reddeder ve mideleri
her zaman boş ve daralmış halde bulunur. Nehirlerde beslenmezler ve
yumurtlama alanlarına ulaştıklarında midelerinin, pilorik koeka ve her şeyiyle birlikte, bir kişinin
parmağından daha büyük olmadığı söylenir. Bazen üst kollardaki berrak sularda sineği veya somon yumurtasıyla yemlenmiş bir kancayı alırlar, ancak orada beslendiklerine dair bildiğimiz başka bir kanıt yoktur. Sadece quinnat ve mavi sırtlı (o zamanlar kırmızı balık olarak adlandırılırdı)
sonbaharda denizden çok uzakta bulunmuştur.

Yumurtalama mevsimi muhtemelen tüm türler için aynıdır.
Farklı nehirlerde ve aynı nehrin farklı kısımlarında değişiklik gösterir ve şüphesiz Temmuz'dan Aralık'a kadar uzanır.

Yumurtalama şekli muhtemelen tüm türler için benzerdir, ancak quinnat dışında hiçbir
verimiz yoktur. Bu türde balıklar çiftleşir, erkek, kuyruğu ve burnuyla, akarsuyun çakıllı yatağında, hızlı akan suda, bir ila dört fit derinlikte geniş, sığ bir "yuva" kazar; dişi, yumurtalarını içine bırakır ve yumurtaları çıkardıktan sonra, onları taş ve çakılla örter. Daha sonra, en önde akarsuyun kuyruğundan aşağı doğru yüzerler. Çoğu ölür. Büyük akarsuların kaynak sularında, şüphesiz hepsi ölür. Küçük akarsularda ve denize yakın yerlerde, muhtemelen bilinmeyen bir yüzde hayatta kalır. Yavrular yaklaşık altmış günde yumurtadan çıkar ve çoğu, baharın yüksek sularında okyanusa geri döner.

Baharda her türden somon, türe göre gümüş renkli, benekli veya beneksizdir ve ağız her iki cinsiyette de hemen hemen eşit derecede simetriktir.

Yumurtlama mevsimi yaklaşırken dişi gümüş rengini kaybeder,
daha sümüksü hale gelir, sırttaki pullar kısmen deriye gömülür ve
et somon kırmızısından değişir ve yağ kaybından dolayı çeşitli şekillerde daha soluk hale gelir, solukluk derecesi bireylere ve farklı nehirlerin sakinlerine göre büyük ölçüde değişir.

Sacramento'nun alt kesimlerinde, ilkbahar veya sonbaharda quinnat'ın eti nadiren soluktur. Columbia'da, soluk etli birkaç tane bazen ilkbaharda,
ve sonbaharda epeyce alınır. Frazer Nehri'nde quinnat'ın sonbahar akışı konserveleme amaçları için neredeyse değersizdir, çünkü çoğu
beyaz etli. İlkbaharda çok azı beyaz etli olur, ancak sonbahara doğru sayı artar, her türlü değişiklik olur, bazılarında kırmızı çizgiler vardır, diğerleri başa doğru kırmızı ve kuyruğa doğru soluktur. Kırmızı ve soluk olanlar dışarıdan ayırt edilemez ve
renk ne yaşa ne de cinsiyete bağlıdır. Tadında bir fark olmadığı söylenir, ancak geleneksel turuncu renkte olmayan konserve somon için bir pazar yoktur.

Mevsim ilerledikçe, erkekler ve dişiler arasındaki farklar daha da belirginleşir ve diseksiyonla gösterildiği gibi, sütün gelişimiyle aynı hızda ilerler.

Erkeklerde şunlar vardır: (_a_.) Premaksillerler ve alt çenenin ucu
gittikçe daha da uzar; ikisi de sonunda güçlü ve sıklıkla
aşırı derecede kancalı hale gelir, böylece ya makas gibi birbirlerinin yanına kapanırlar ya da ağız kapatılamaz. (_b_.) Ön dişler
çok uzun ve köpek dişine benzer hale gelir, büyümeleri çok hızlı ilerler,
ta ki genellikle yarım inç uzunluğa ulaşana kadar. (_c_.) Vomer ve dildeki dişler genellikle kaybolur. (_d_.) Gövde omuzlarda daha sıkıştırılır ve
daha derinleşir, böylece çok belirgin bir hörgüç oluşur; bu _0. gorbuscha_'da daha fazla
gelişmiştir, ancak hepsinde bulunur. (_e_.) Pullar, özellikle sırtta, süngerimsi derinin büyümesiyle
kaybolur. (_f_.) Renk, türe göre gümüşten çeşitli siyah ve kırmızı veya benekli tonlara
dönüşür. Mavi sırtlı pembe kırmızıya, köpek somonu
donuk, benekli kırmızıya ve quiunat genellikle siyahımsı olur.

Bu çarpık erkekler genellikle değersiz kabul edilir, konserveciler ve somon tuzlayıcılar tarafından
reddedilir, ancak Kızılderililer tarafından korunur. Bu değişiklikler
sadece testislerin büyümesiyle bağlantılı etkilerden kaynaklanır. Bunlar
tatlı suyun etkisinden kaynaklanmaz. Bunlar, ister okyanusta ister nehirlerde olsun, tüm türlerin yetişkin erkeklerinde yaklaşık olarak aynı anda gerçekleşir. İlkbahar koşuları sırasında hepsi simetriktir. Sonbaharda, her türden tüm erkekler az veya çok çarpıktır. Sadece sonbaharda koşan köpek somonları arasında, erkekler ilk olarak Fuca Boğazı'na dışarıdan girdiklerinde kancalı çeneli ve kırmızı lekelidir. Seattle civarında tuzlu suda yakalanan kambur balina da aynı özellikleri gösterir. Erkek, düz kenarlı, kancalı gagalı ve çarpıktır ve konserveciler tarafından reddedilir. Hiçbir türden kancalı çeneli _dişi_ görülmemiştir.

Hiçbir kancalı çeneli erkeğin üreme eyleminden sağ çıkıp çıkmadığı kesin olarak bilinmemektedir. Eğer sağ çıkarsa, çeneleri normal formuna dönmelidir. Bir dereye ilk girdiklerinde somonlar sanki oynuyormuş gibi yüzerler: her zaman
akıntıya doğru yönelirler ve bu "oynama" sadece
sel gelgitine karşı koymalarından kaynaklanıyor olabilir. Daha sonra derenin en derin kısımlarına girerler ve
çok az kesintiyle
doğrudan yukarı doğru yüzerler. Stone, Sacramento'daki seyahat hızlarının günde yaklaşık iki mil olduğunu tahmin ediyor; Columbia'da ise yaklaşık
üç mil.

Daha önce de belirtildiği gibi, herhangi bir türün ekonomik değeri büyük ölçüde
bir "ilkbahar somonu" olmasına bağlıdır. Genellikle, nehirlere girmeden önce herhangi bir türe ait büyük sayılarda somon yakalamak mümkün değildir ve
ilkbahar somonu, üreme organlarının büyümesi etin zenginliğini azaltmadan çok önce nehirlere girer. Sonbahar somonu, etleri bozulana kadar büyük miktarda avlanamaz: bu nedenle
"köpek somonu", Kızılderililer dışında neredeyse değersizdir ve
kambur somon da pek iyi değildir. Gümüş somon, köpek somonuyla aynı üreme alışkanlıklarına sahip olduğundan daha değerlidir, çünkü sonbahar yağmurları sonbahar akıntılarına neden olmadan önce Puget Sound'da uzun süre bulunur ve nehirlere girme mevsiminden önce büyük sayılarda seines ile yakalanabilir. Quinnat somonu, büyük boyutu ve bolluğu nedeniyle Pasifik kıyımızdaki diğer tüm balıklardan daha değerlidir. Et olarak benzer ancak çok daha küçük ve daha az bol olan mavi sırt, kalan üç türün toplam değerinden çok daha değerlidir. Tüm türlerin sonbahar somonu, özellikle de köpek somonu, yumurtlamadan önce akarsulara kısa bir mesafe yükselir. Tatlı su bulmak için büyük bir endişe içinde görünüyorlar ve birçoğu sadece birkaç santim derinliğindeki küçük derelere doğru yol alıyor ve burada kısa sürede sefil bir şekilde ölüyorlar, taşların üzerinde çırpınıyorlar. Her türden akarsuda az veya çok bu sonbahar somonlarından bulunur. Yaygın olan izlenim, somonların, başlangıçta yumurtadan çıktıkları aynı yumurtlama alanlarına geri dönmelerine yol açan özel bir içgüdüye sahip olduklarıdır. Pasifik kıyısı somonu durumunda buna dair herhangi bir kanıt bulamadık ve bunun doğru olduğuna inanmıyoruz. Herhangi bir nehirde yumurtadan çıkan genç somonların çoğunlukla ağzından yirmi, otuz veya kırk mil yarıçapındaki okyanusta kalmaları daha olası görünüyor. Bunlar, okyanustaki hareketlerinde, kıyıdan önemli bir mesafede, ana nehirlerinin veya belki de başka herhangi bir nehrin soğuk sularıyla temas edebilirler. Quinnat ve mavi sırtlı somon durumunda, "içgüdüleri" onları bu tatlı sulara çıkmaya yönlendirir ve vakaların çoğunda bu sular, söz konusu balıkların başlangıçta yumurtladığı sular olacaktır. Mevsimin ilerleyen zamanlarında üreme organlarının büyümesi onları kıyıya yaklaşmaya ve tatlı sular aramaya yönlendirir ve yine de orijinal dereyi bulma şansları vardır. Ancak şüphesiz birçok sonbahar somonu, hiç somonun yumurtadan çıkmadığı
derelere
çıkmaktadır veya çıkmaya çalışmaktadır.

Rus Nehri ve diğer Kaliforniya nehirleri için, yaz aylarındaki düşük su zamanlarında ağızlarının genellikle kum setleriyle
tamamen kapatıldığı ve somonların, bu setlere tırmanmak için can attıklarında,
sık sık kendilerini sahildeki sudan dışarı attıkları söylenir. Ancak bu, somonların onları ana nehirlerine götüren
harika bir coğrafi içgüdü tarafından yönlendirildiğini kanıtlamaz. Rus Nehri'nin suları bu kum setlerinden geçer ve somon "içgüdüsü"nün onları yalnızca tatlı sular aramaya yönlendirdiğini düşünüyoruz.

Bu konunun daha fazla araştırmaya ihtiyacı var; Ancak şu anda,
somonların Rogue Nehri'ne sadece
orada yumurtladıkları için girdiğine veya bir somonun Clackamas Nehri'nde
yumurtadan çıktığına inanmak için hiçbir neden bulamıyoruz. Bu nedenle Clackamas'a geri dönme olasılığı, Cowlitz veya Deschutes'e gitme olasılığından daha yüksektir. "Rogue Nehri'ndeki kuluçkahanede balıklar sıyrılır, işaretlenir ve serbest bırakılır ve kuluçkahane faaliyete geçtiğinden beri her yıl işaretlenen balıklardan bazıları tekrar yakalanmıştır. Yavru balıklar da işaretlenmiştir ancak hiçbiri tekrar yakalanmamıştır."

Bu yıl Frazer Nehri'ndeki gümüş somon akışı çok azdı,
Puget Sound'daki akışın ise Kızılderililer tarafından daha önce hiç olmadığı kadar fazla olduğu söylendi. Her iki durum da aynı nedenden kaynaklanıyor olabilir, kurak yaz, düşük su ve somonların nehirleri bulamaması.
Sound'daki akış büyük nehirlerdekinden çok daha düzensizdir. Bir yıl bir koyda ve onun yan kolunda bol miktarda bulunurken diğerinde neredeyse hiç görülmezken, bir sonraki yıl durum tersine döner.
Cape Flattery'de gümüş somon akışı şu anki yıl çok azdı,
bu gerçek Kızılderililer tarafından genel olarak Neah Körfezi'nde ikizlerin doğmasına bağlandı.

Kıyıdaki somon sayısının azalmasıyla ilgili olarak. Puget's Sound, Frazer's River ve daha küçük akarsularda, buna dair çok az veya hiç kanıt yok gibi görünüyor. Columbia Nehri'nde kanıtlar biraz çelişkili görünüyor; mevcut yıldaki (1880) avlanma, her zamankinden önemli ölçüde daha fazla oldu (her biri 48 lb'lik yaklaşık 540.000 kasa paketlendi), ancak üç veya dört yıldır balıkçılık çok kapsamlıydı. Öte yandan, mevcut baharın yüksek suları, şüphesiz, aksi takdirde sonbaharda kaçacak olan birçok balığın bahar somonu olmasına neden oldu. Dahası, birkaç yıl önce, yakalanan sayının şimdikinin yaklaşık yarısı kadar olduğu, kullanılan ağ miktarının belki de sekizde biri kadar olduğu ileri sürülmektedir. Nispeten küçük bir ekiple konserveciler balıkların yarısını yakaladılar, şimdi çok daha büyük ve daha çok sayıda ağla, hepsini yakaladılar, balık tutma sezonunda (1 Nisan - 1 Ağustos) neredeyse hiç kaçan olmadı. Gerçek bir balık sayısında azalma olup olmadığı kanıtlanabilse de kanıtlanamasa da, somonların mevcut yok olma oranının nehri yıllar
önce tüketeceği konusunda hiçbir soru olamaz. Ağustos ve Eylül aylarında hatırı sayılır sayıda quinnat somonu akını ve daha sonra bazı
gecikmeli somonlar; bunlar artık nehirdeki balık arzını
koruyan tek şey. Bu nedenle, bu sonbahar akınına müdahale edilmemesi, ilkbahar akınının neredeyse tamamen yok olmasını telafi etmek için bir şeyler yapıyor.

Ancak bu yeterli değil. İyi düzenlenmiş bir somon kuluçkahane, nehirdeki somonların yok olmasının önlenebileceği tek araçtır.
Bu kuluçkahane Oregon ve Washington'un kontrolü altında olmalı ve
konserve balıklara uygulanan bir vergiyle desteklenmelidir. Quinnat somonunun yumurtlamak için geldiği bir dereye yerleştirilmelidir.

Clackamas Nehri'ndeki mevcut kuluçkahanenin
gerçekten herhangi bir sayıda quinnat somonu alıp almadığı sorgulanmıştır. Aslında, gümüş somon ve köpek somonunun yumurtalarının, dağınık quinnat ile birlikte orada yumurtadan çıktığı iddia edilmektedir. Bu raporların doğruluğu hakkında kesin bir bilgimiz
yoktur, ancak konu ciddi şekilde ele alınmalıdır.

Sacramento'da somon sayısının azaldığına dair hiçbir şüphe yoktur; bu şüphesiz esas olarak aşırı avcılığa atfedilebilir, ancak kısmen madencilik faaliyetleri ve
diğer nedenlerle yumurtlama yataklarının tahrip edilmesinden kaynaklanıyor olabilir.

Columbia Nehri somonunun üstünlüğüne gelince,
Columbia'daki quinnat somonunun Sacramento ve Puget Sound'dakinden ortalama olarak daha büyük ve daha şişman olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Ancak, konserve balıklardaki fark muhtemelen pek de fark edilebilir değildir. Ancak Columbia'dan gelen konserve somon,
diğer yerlerden gelenlere göre pazarda daha iyi bir fiyat getiriyor.
Orada
konserve yapanlar genellikle
nehrin itibarına büyük saygı duyuyorlardı ve sonbahar balıklarını veya quinnat dışındaki türleri konserve etmekten kaçındılar. Frazer Nehri'nde mavi sırtlı balıklar büyük ölçüde konserve edilir ve eti biraz daha sulu ve belki de daha soluk olduğundan, quinnat'ın altında derecelendirilir. Puget Sound'da çeşitli türler konserve edilir; aslında, kırmızı etli her şey. Sacramento'daki en iyi konserveciler, görünüşe göre ürünlerine Columbia'dakilerle eşit özen gösteriyorlar, ancak büyük ölçüde biraz daha düşük olan sonbahar akışına güveniyorlar. Ancak, bazen San Francisco'da şehir pazarlarında bulunan ve bir nedenle satılmayan somonlar konservecilere gönderiliyor; bu tür somonlar yiyecek için uygun değildir ve konserve edilmeleri yasaklanmalıdır.

Kambur sırtlı somonun Puget Sound'da yalnızca dönüşümlü yıllarda (1875, 1877, 1879, vb.) aktığı gerçeği iyi bir şekilde belgelenmiştir ve şu anda açıklanamamıştır.
Başıboş bireyler yalnızca diğer yıllarda yakalanır. Bu türün Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca Puget Sound'da belirgin bir "koşu" vardır, ancak bazen Columbia'da ve Sacramento'da bireyler ("kayıp somon" olarak adlandırılır) yakalanır. -_Amerikan Doğa Bilimci._

* * * * *

ELEKTRİK VE IŞIK ARASINDAKİ İLİŞKİ.

[Dipnot: Dr. O. J. Lodge'un 16 Aralık 1880'de Londra Enstitüsü'nde verdiği bir ders.]

Bu gece sizinle konuşma onuruna eriştiğim konu ayarlandığından beri, altmış dakikalık bir sürede, o kadar büyük ve derin bir konuyu ele almayı teklif etme cüretini kendim de hayrete düşürdüm ki, altmış derslik bir ders, bu konunun kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde ele alınması için yetersiz kalacaktır.

Gerçekten de kendimi elektrik ve ışık arasındaki ilişkideki tipik ve en belirgin noktalardan birkaçına sınırlamalıyım ve daha fazla ön bilgi vermeden konunun tam ortasına dalarak zamandan tasarruf etmeliyim. Şimdi, bir kişi elektrik ve ışık arasındaki ilişkiyi tartışmaya başladığında, onu şu iki soruyla kısa kesmek çok doğal ve çok yerindedir: Elektrikten ne kastediyorsunuz? ve Işıktan ne kastediyorsunuz? Bu iki soruyu kısaca cevaplamaya çalışacağım. Ve burada, bu temel soruları cevaplarken, bu iki etken hakkında temel bir cehaletiniz olduğunu varsaymadığımı, aksine tam tersini yaptığımı belirtmeme izin verin; ve sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum ki, eğer önünüzde iyi bilinen ve basit deneyleri tekrarlıyorsam, bunun gerçek anlamlarına ve önemlerine dikkat çekmek amacıyla olduğunu, bariz ve yüzeysel özelliklerine değil; Aynı şekilde,
yer çekiminden ne kastettiğimizi tanımlayacaksak
bir taşı yere düşürmenin son derece tanıdık deneyini tekrarlayabilirim.

Şimdi, o zaman, önce, Elektrik nedir? diye soracağız ve basit cevap
Şunu olmalı: Bilmiyoruz. Peki, ama bu mutlaka moral bozucu olmak zorunda değil.
Aynı soru madde veya enerji hakkında sorulsaydı,
biz de aynı şekilde,
Kimse bilmiyor diye cevaplamak zorunda kalırdık.

Ama o zaman Madde terimi çok genel bir terimdir ve Enerji terimi de öyledir.
Aslında, daha özel fenomenleri sınıflandırdığımız başlıklardır.

Bu nedenle, bize, Kükürt nedir? veya selenyum nedir? diye sorulsaydı,
en azından, Bir madde biçimi diye cevap verebilmeli ve sonra da onun özelliklerini, _yani_, bedenlerimizi ve diğer bedenleri nasıl etkilediğini anlatabilmeliyiz.

Yine, Isı nedir? sorusuna, Bir enerji biçimi diye cevap verebiliriz; ve
diğer enerji biçimlerinden ayıran özellikleri tanımlamaya devam edin.

Ama elektrik nedir sorusuna buna benzer bir cevabımız yok.
Bunun bir madde biçimi olduğunu iddia edemeyiz, inkar da edemeyiz;
diğer yandan, bunun bir enerji biçimi olduğunu kesinlikle iddia edemeyiz,
ve ben bunu inkar etmeye meyilli olmalıyım. Elektrik, tıpkı maddenin _kendi başına_ bir varlık olması gibi, kendi başına bir varlık olabilir.

Yine de, bilinen davranışına başvurarak size elektrikle ne demek istediğimi söyleyebilirim.

İşte bir pil, yani bir elektrik pompası; elektriği
ilerletecek. Prof. Ayrtou, korkarım ki, önümüzdeki 20 Ocak'ta size bunun elektrik _ürettiğini_ söyleyecek; ama bunu yaparsa, umarım bunun ne onun ne de başka bir şeyin
yapamayacağı şey olduğunu hatırlarsınız. Elektriği, benim vermeye çalıştığım anlamda üretmek, madde üretmek kadar imkansızdır. Elbette, Prof. Ayrton'un bunu gayet iyi bildiğini söylememe gerek yok; bu sadece bir kelime meselesi, _yani_, elektrik kelimesinden ne anladığınızla ilgili.

Bu durumda, bu pili ve tüm elektrikli makineleri ve pilleri, tıpkı bir su pompasının borular boyunca suyu hareket ettirebilmesi gibi, elektriği tel boyunca hareket ettiren bir tür elektrik pompası olarak görmenizi istiyorum.
Bu devam ederken, tel bir dizi özellik gösterir, bunlara
akımın özellikleri denir.

[Burada tutuşturulmuş bir platin tel, iki karbon arasındaki elektrik arkı, bir elektrik makinesi kıvılcımı, bir indüksiyon bobini kıvılcımı ve bir vakum tüpü parlıyor. Ayrıca büyük bir çivi akıma sarılarak mıknatıslandı ve iki sarmal askıya alındı ​​ve birbirlerini yönlendirip çektikleri görüldü.]

Bir mıknatıs yapmak için, sadece bir girdapta dönen bir elektrik akımına ihtiyacımız var. Bir elektrik girdabı veya girdabı aslında bir
mıknatıstır; ve _tam tersi_. Ve bu girdaplar, manyetizma yasaları adı verilen belirli yasalara göre daha önce var olan diğer girdapları yönlendirme ve çekme gücüne sahiptir. Ve dahası, komşu iletkenlerde yeni girdaplar oluşturma ve bunları diyamanyetizma yasalarına göre itme gücüne sahiptirler. Eylemlerin teorisi biliniyor, ancak girdapların doğası, basit elektrik akımı gibi, şu anda
bilinmiyor.

[Burada büyük bir elektromıknatıs ve alanına yerleştirildiğinde dönen bir indüksiyon bobini vakum deşarjı gösterilmiştir.]

Elektriğin iletkenler boyunca hareket ettirilmesiyle, yani bir borudaki su akışı gibi hareket ettiğinde veya bir girdap gibi dönüp durduğunda neler olduğuna dair çok şey var.

Ancak genellikle farklı ve başka bir düzende olduğu düşünülen, ancak göründükleri kadar farklı olmayan, pompayı bir cam parçasına veya herhangi bir iletken olmayan şeye bağladığınızda ve elektriği oradan geçirmeye çalıştığınızda ortaya çıkan başka bir fenomenler kümesi daha vardır. Bir kısmını geçirmeyi başarırsınız, ancak akış artık açık bir borudaki suyun akışına benzemez; sanki boru bir dizi elastik bölme veya diyaframla tamamen tıkanmış gibidir. Su, bu diyaframları zorlamadan ve bükmeden hareket edemez ve buna izin verirseniz, bu zorlanan bölmeler kendilerini toparlar ve suyu tekrar geri iter. [Burada
bir Leyden kavanozunu şarj etme süreci açıklanmıştır.] Hatırlanması gereken temel şey, elektrik enerjisini iki biçimde, statik ve kinetik olarak elde edebileceğimizdir; ve bu nedenle, bu biçimlerden birinden diğerine hızlı bir şekilde geçişin, yani titreşimin de mümkün olduğudur.

Şimdi ikinci soruya geçiyoruz: Işıkla neyi kastediyorsunuz? Ve ilk ve açık cevap, Herkes bilir. Ve kör olmayan herkes bir dereceye kadar bilir. Işığı takdir etmek için özel bir duyu organımız varken, elektrik için hiç yok. Yine de, ışığın mahrem doğası hakkında çok az şey bildiğimizi kabul etmeliyiz - elektrikten çok daha fazlası. Ama şunu biliyoruz ki, ışık bir enerji biçimidir ve dahası, statik ve kinetik biçimler arasında hızla geçiş yapan bir enerjidir - aslında, özel bir tür titreşim enerjisidir. Kesinlikle eminiz ki ışık, bir ortamda periyodik bir bozulmadır, hem uzayda hem de zamanda periyodiktir; yani aynı görünümler aynı anda belirli eşit
uzaklık aralıklarında düzenli olarak tekrarlanır ve ayrıca aynı yerde eşit zaman aralıklarında kendilerini gösterir; aslında matematikçilerin dalgalı veya dalga hareketleri olarak adlandırdığı hareket sınıfına aittir. Bu modeldeki dalga hareketi (Powell'ın dalga aygıtı), popüler olarak dalga terimiyle ilişkilendirilen basit yukarı ve aşağı hareketten kaynaklanır. Ancak bir matematikçi bir şeye dalga dediğinde, bozulmanın belirli bir genel formül türüyle temsil edildiğini kasteder, yukarı ve aşağı bir hareket olduğunu veya denizin üstündeki şeylere benzediğini kastetmez. Denizin yüzeyinin hareketi bu formülün kapsamına girer ve bu nedenle dalga hareketinin özel bir çeşididir ve dalga terimi popüler kullanımda bu anlamı ve başka hiçbir şeyi kazanamamıştır. Yani,
normalde bir dalgadan veya dalgalı hareketten bahsedildiğinde, hemen
yukarı ve aşağı hareket eden bir şey veya hatta belki de kıyıda kırılan bir şey düşünülür. Ancak, ışık adı verilen enerji biçiminin dalgalı olduğunu iddia ettiğimizde, hiçbir şekilde herhangi bir şeyin yukarı ve aşağı hareket ettiğini veya hareketin, görebilseydik, okyanusta alıştığımız şeye
benzeyeceğini iddia etmeyi amaçlamıyoruz.
Hareket türü bilinmiyor; kelimenin olağan anlamıyla hareket gibi bir şeyin
olduğundan bile emin değiliz.

Şimdi, doğalarına bu bakışta elektrik ve ışık arasında ne kadar bağlantı algıladık? Gerçekten çok değil. Şuna benzer: Bir yandan elektrik enerjisi iki
biçimden birinde var olabilir - statik biçim, yalıtkanların kısmen içlerinden elektrik geçirilerek elektriksel olarak gerilmesi (Leyden kavanozunda olduğu gibi), bu gerilme deşarj olma ve iş yapma eğilimi nedeniyle bir enerji biçimidir; ve kinetik form, elektriğin iletkenler boyunca hareket ettiği veya içlerinde dönüp durduğu, elektriğin hareketinin bir enerji formu olduğu, çünkü iletkenler ve girdaplar birbirini çekebildiği veya itebildiği ve dolayısıyla iş yapabildiği.

Ve diğer yandan, ışığın enerjinin bu formlardan birinden diğerine hızlı bir şekilde değişmesi olduğu -- ortamın gerildiği statik formdan hareket ettiği kinetik forma. O zaman, ışığın enerjisinin statik formunun _elektro_ statik, yani ortamın _elektriksel_ olarak gerildiği ve ışığın enerjisinin kinetik formunun _elektro_-kinetik, yani hareketin sıradan bir hareket olmadığı, elektriksel bir hareket olduğu -- aslında ışığın bir
elektriksel titreşim olduğu, maddi bir titreşim olmadığı düşünülebilir.

Geçtiğimiz yıl 5 Kasım'da Cambridge'de, yeteneklerinin tüm gücüyle, bir yüzyılda pek fazla görülmeyen yeteneklerle, bir adam öldü; başlıca eseri, bu gerçeğin, ışık ve elektriği birbirine bağlayan bağın keşfi ve bunların aynı fenomen sınıfının farklı tezahürleri olduğunun kanıtıydı; ışığın aslında bir elektromanyetik rahatsızlık olduğunun kanıtıydı. James Clerk-Maxwell'in erken ölümü, şu anda tamamen telafi edilemez görünen bir bilim kaybıdır, çünkü o, henüz başka hiçbir insanın yeterince kavrayıp takip edemeyeceği araştırmalarla meşguldü; ama neyse ki bu, "Elektrik ve Manyetizma" adlı kitabını yayınlayana kadar gerçekleşmedi. Bu, insan zihni hakkındaki fikirleri yücelten ve yetenekli eleştirmenler tarafından "Principia" ile aynı nefeste anılan ölümsüz eserlerden biridir.

Ama "Principia" gibi mükemmel değildir; büyük kısmı kaba yontulmuştur ve iyice işlenmesi gerekir. Çok sayıda baskı hatası ve
düzeltme içerir ve ikinci cildin bir kısmı neredeyse
anlaşılmaz olacak kadar zordur. Aslında bazıları, özel kullanım için yazılmış notlardan oluşur ve yayınlanmak üzere tasarlanmamıştır. Newton'un iki buçuk yüzyıl önce yaptığı gibi, bir eseri yirmi veya otuz yıl sessizce olgunlaştırmak artık neredeyse imkansız görünüyor. Ancak ikinci bir baskı hazırlanıyordu ve eğer ünlü yazara hayat verilseydi, biçim olarak çok şey geliştirilebilirdi.

Elektromanyetik ışık teorisinin başlıca kanıtı şudur: Işığın hareket hızı birçok kez ölçülmüştür ve oldukça iyi bilinmektedir.
Bir elektromanyetik dalga bozulmasının hareket hızı, eğer böyle bir şey üretilebilseydi (ve Dublin'li Bay Fitzgerald, bunun bilinen hiçbir elektriksel yolla doğrudan üretilemeyeceğini
kanıtladığını düşünüyor) elektriksel ölçümlerden hesaplanarak da belirlenebilir. İki hız tam olarak uyuşuyor. Bu, birçok fizikçinin ölçtüğü ve muhtemelen bir süre daha ölçmeye devam edeceği V oranı olarak bilinen büyük fiziksel sabittir.

Maxwell'in sadece elektrikte değil, aynı zamanda gazların doğası teorisinde ve moleküler bilimde de yaptığı keşifler çok ve parlaktı.
Genel olarak, bunlardan birinin diğerlerinden daha çarpıcı ve
daha fazla gelecek önemiyle dolu olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bu, az önce bahsettiğim, yani ışığın elektriksel bir fenomen olduğu teorisidir.

Bu muhteşem genellemenin ilk bakışı, 1845'te, yani otuz beş yıl önce, saf deneycilerin prensi Michael Faraday tarafından yakalanmıştı. Elektrik ve ışık arasında bir bağlantı olduğundan şüphelenmesinin nedenleri bizim için açık değil. Aslında, kendisi için açık olamazdı;
ancak yeterince uzun süre denerse ve her türlü ışık ışınını her türlü ortamda elektrik ve manyetik alanlar boyunca her türlü olası yöne gönderirse, sonunda bir şeye
vuracağına dair bir inanç hissetmiş gibi görünüyor. İşte yaptığı da tam olarak buydu. Faraday, Kepler'in farklı bir araştırma alanında tahmin üstüne tahmin avlama biçimini hatırlatan yüce bir sabır ve sebatla, elektriği veya manyetizmayı ve ışığı her şekilde birleştirdi ve sonunda bir sonuçla ödüllendirildi. Ve çok sıra dışı bir sonuç gibi görünüyordu.
Öncelikle, çok güçlü bir mıknatıs edinmeli ve onu çok güçlü bir şekilde uyarmalısınız;
sonra, bir ışık huzmesinin kuvvet çizgileri boyunca birinden diğerine geçmesi için iki kutbunu deliklerle delmelisiniz;
sonra, sıradan ışık işe yaramadığı için, düz polarize bir ışık huzmesi elde etmeli ve kutuplar arasında göndermelisiniz.
Ama yine de,
sonunda, Faraday'ın kendisi keşfedip yaptığı nadir ve sıra dışı bir malzemeden bir parça araya sokana kadar hiçbir sonuç elde edilemez - kurşun borat içeren, çok ağır veya yoğun olan ve mükemmel bir şekilde tavlanması gereken bir tür cam.

Ve şimdi, tüm bu düzenlemeler tamamlandığında, görülen şey basitçe şudur: Bir analizör, mıknatıs uyarılmadan önce ışığı durdurmak ve alanı
oldukça karanlık yapmak üzere düzenlenirse, o zaman doğrudan pil bağlanır ve mıknatıs harekete geçirilir, alanda hafif ve zar zor algılanabilir bir
parlaklık meydana gelir ve analizör hafifçe döndürülürse bu parlaklık kaybolur. [Deney daha sonra gösterildi.] Şimdi, hiç kimsenin bu sonucu anlamamasına şaşmamalı. Faraday'ın kendisi bile bunu hiç anlamadı. Görünüşe göre manyetik kuvvet çizgilerinin
aydınlatıldığını veya ışığın
mıknatıslandığını düşünmüş; aslında, sisler içindeydi ve
bunun gerçek önemi hakkında hiçbir fikri yoktu. Hiç kimse de yoktu. Kıta
filozofları, deneyi tekrarlayabilmeden önce bazı zorluklar ve birkaç başarısızlık yaşadılar. Aslında, çok erken keşfedildi ve
bilim dünyası bunu kabul etmeye hazır olmadan önce, ve
en önemli sonuçlarını belirtmek için Sir William Thomson'a kısaca ama çok açık bir şekilde
ve Clerk-Maxwell'e bırakıldı. [Deneyin prensibi daha sonra mekanik bir modelin yardımıyla gösterildi.]

Bu, Clerk-Maxwell'in ışık teorisinin dayandığı temel deneydir; ancak son yıllarda elektrik ve ışık arasında birçok yeni gerçek ve ilişki keşfedildi ve şu anda bunlar büyük sayılarda ortaya çıkıyor.

Faraday, ağır camın yanı sıra birçok başka şeffaf ortamın da kutuplar arasına yerleştirildiğinde bu fenomeni daha az bir derecede göstereceğini buldu; ve havanın kendisinin de aynı fenomeni, çok küçük bir ölçüde de olsa, gösterdiğine dair çok önemli gözlem, Almanya'da Kundt ve Röntgen tarafından yeni yapıldı.

Glasgow'dan Dr. Kerr, sonucu opak cisimlere genişletti ve ışık mıknatıslanmış _demirden_ geçirildiğinde düzleminin döndüğünü gösterdi. Demir tabakası, opaklığı nedeniyle aşırı derecede ince olmalıdır ve bu nedenle, demirin içsel dönme gücü şüphesiz çok büyük olsa da, gözlemlenen dönme son derece küçüktür ve gözlemlenmesi zordur;
ve Dr. Kerr'in bu sonuca ulaşması ancak çok dikkat çekici bir sabır, özen ve yaratıcılık sayesinde olmuştur. Dublin'li Bay Fitzgerald, soruyu matematiksel olarak incelemiş ve Maxwell'in teorisinin Dr. Kerr'in sonucunun tahmin edilmesini sağlayacağını göstermiştir.

Teorinin bir diğer gereksinimi, ışığa karşı şeffaf olan cisimlerin yalıtkan veya elektriği iletmeyen cisimler olması ve elektriği ileten cisimlerin ışığa karşı mutlaka opak olmasıdır. Basit
gözlem bunu fazlasıyla doğrular; metaller en iyi iletkenlerdir ve bilinen en opak cisimlerdir. Cam ve kristaller gibi yalıtkanlar yeterince homojen olduklarında
saydamdır ve Prof. Graham Bell'in son birkaç ayda yaptığı çok dikkat çekici araştırmalar, sıradan görüş için en opak yalıtkanlardan biri olan _ebonitin_ bile bazı radyasyon türlerine karşı kesinlikle saydam olduğunu ve
azımsanmayacak derecede saydam olduğunu göstermiştir.

[Şeffaf cisimlerin neden yalıtkan olması gerektiği ve iletkenlerin neden opak olması gerektiği burada mekanik modellerle gösterilmiştir.]

Teorinin bir diğer sonucu da, saydam bir ortamdaki ışık hızının elektriksel gerilim sabitinden etkileneceğidir;
başka bir deyişle, kırılma indisi, özgül endüktif kapasitesiyle yakın ama henüz tam olarak belirlenememiş bir ilişki taşıyacaktır. Deney
bunu kısmen doğrulamıştır, ancak doğrulama henüz çok
eksiktir. Ancak teori tarafından öngörülmeyen ve teoriyle bağlantısı açıkça ortaya konmamış bir dizi sonuç vardır. Bir voltametrenin platin elektroduna düşen ışığın bir akım ürettiği gerçeğine sahibiz, sanırım ilk olarak Sir W. R. Grove tarafından gözlemlendi - her neyse, "Kuvvetlerin Korelasyonu"nda bahsediliyor - Becquerel ve Robert Sabine tarafından diğer maddelere genişletildi ve şimdi Prof. Minchin tarafından floresan ve diğer cisimlere genişletiliyor. Ve son olarak - çünkü kısa olmalıyım - ışığın selenyum üzerindeki dikkat çekici etkisine sahibiz. Bu gerçek, Bay Willoughby Smith'in laboratuvarındaki bir asistan tarafından tesadüfen keşfedildi, bir selenyum parçasının üzerine ışık düştüğünde, karanlıkta olduğundan çok daha iyi elektrik ilettiğini fark etti. Bir mumun ışığı yeterlidir ve direnci anında orijinal değerinin beşte birine düşürür.

Size bu etkileri gösterebilirim, ancak görülecek çok fazla şey yok; bu
çok
ilginç bir fenomendir, ancak dışsal tezahürü
çarpıcı değildir--Faraday'ın ağır cam deneyinden daha fazla.

Bu, bildiğiniz gibi, Prof.
Graham Bell tarafından o en yaratıcı ve çarpıcı icat olan fotofonda kullanılan fenomendir.
Prof. Silvanus Thompson'ın nezaketi sayesinde, icadın ilkesini göstermek için birkaç slaytım var ve Bay Shelford Bidwell, kısa mesafelerde son derece iyi yanıt veren
ev yapımı fotofonunu bana ödünç verme nezaketini gösterdi. Sabrınızı yeterince aştım, ancak
muhtemelen bir sonraki çarpıcı popüler keşfe değinmem gerekiyor; ve
bu, ışığın elektrikle iletilmesidir; yani elektrik teli aracılığıyla görüntü ve resim gibi şeylerin iletilmesidir.
Henüz yapılmadı, ancak teorik olarak mümkün görünüyor ve çok yakında pratik olarak gerçekleştirilebilir.

* * * * *

İLGİNÇ ELEKTRİK ARAŞTIRMALARI.

Son altı yıldır Dr. Warren de la Rue, Dr. Hugo Muller ile birlikte, elektrik deşarjına eşlik eden çeşitli ve oldukça ilginç fenomenleri araştırıyor. Zaman zaman araştırmalarının sonuçları Kraliyet Cemiyeti'ne iletildi ve
Bildiriler Kitabında yer aldı. Geçtiğimiz yılın başlarında Dr. De la Rue'dan konuyu Kraliyet Enstitüsü üyelerine getirmesi istendiğinde, meslektaşlarının ve bilim insanlarının acil davetini kabul etti. Hazırlıkların yapılması gerektiği için zorunlu olarak uzun süre ertelenen konuşma, sonunda 21 Ocak Cuma günü yapıldı ve bu haklı olarak ünlü kurumun tiyatrosunda şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici
deneylerden biriydi.

Pili laboratuvarından çıkarmanın büyük rahatsızlığı nedeniyle, Dr. de la Rue, büyük harcamalara rağmen, Bay S.
Tisley'e özellikle ders için 14.400 hücrelik ikinci bir seri hazırlamasını ve bunu Kraliyet Enstitüsünün bodrumuna yerleştirmesini emretti. Bu yeni pilin inşası Bay Tisley'i bir yıl meşgul etti,
şarjı ise iki hafta sürdü.

"De la Rue hücresi", eğer bu elementlerden biri diyebilirsek,
alt kısmı katı bir elektrolit, yani gümüş klorür içine gömülmüş bir çinko çubuktan oluşur,
elektrot görevi görecek şekilde iki düzleştirilmiş gümüş telin bağlandığı. Bunlar birleştirildiğinde ve gümüş klorür nemlendirildiğinde, kimyasal etki başlar ve zayıf ama sabit bir akım
üretilir.

Böyle bir hücrenin elektromotor kuvveti 1,03 volttur ve bir ohm'luk bir dirençten geçen bir volta eşdeğer bir akımın bir saniyede 0,00146 tane suyu ayrıştırdığı bulunmuştur. Pil, her biri 1.200 ila 2.160 küçük element tutan "kabinlere" bölünmüştür. Bu,
çıkarmayı ve ayrıca oluşabilecek herhangi bir arızanın tespitini kolaylaştırır.

1808'de Sir Humphry Davy'nin 2.000 hücreli pilini inşa ettiği ve böylece devreyi voltaik arkın ışıklı demetine
kapatarak elde edilen minik kıvılcımı yüceltmeyi başardığı hatırlanacaktır. Ayrıca, kutuplar 1/40 ila 1/30 inç arasında değişen bir mesafeyle
ayrıldığında bile kıvılcımın geçtiğini gözlemlemiştir. Daha sonra fizikçilerin kıvılcımın herhangi bir interpolar mesafeyi
aşma olasılığını sorguladığını gördüğümüzden, bunun daha sonra unutulmuş olduğu anlaşılıyor. Clapham'lı Bay J. P. Gassiot, 0,025 inçlik bir kıvılcım veren 3.000 Leclanche hücreli bir pil inşa ederek bu görüşün yanlışlığını göstermiştir; benzer sayıda "de la Rue" hücresi 0,0564 inçlik bir kıvılcım verir. Potansiyeldeki bu önemli artış esas olarak daha iyi yalıtımdan kaynaklanmaktadır.

Bu pilin büyük enerjisi çeşitli deneylerle gösterildi. Böylece, Baylar Varley tarafından özel olarak inşa edilen ve 6.485 büyük Leyden kavanozuna eşit kapasiteye sahip büyük bir kondansatör, 10.000 hücreden gelen akımla hemen hemen anında şarj edildi. 9 inçten 29 inçe kadar uzunluktaki çeşitli türlerdeki teller, böylece depolanan elektriğin geçişiyle anında buharlaştı. Kondansatörün birincilden deşarjı ile bir bobinin ikincil telinde indüklenen akım, ayrıca önemli uzunluk ve kalınlıktaki telleri yakmaya yetecek kadar yoğundu. Dr. De la Rue, emrindeki böyle bir güçle, birkaç önemli elektrik yasasını araştırmaya başladı. Örneğin,
pozitif deşarjın negatif deşarjdan daha aralıklı olduğunu,
arkın her zaman flama benzeri bir deşarjla öncelendiğini,
sıcaklığının yaklaşık 16.000 derece olduğunu ve atmosferin normal basıncında uzunluğunun, iki nokta arasında alındığında, hücre sayısının karesi kadar değiştiğini
bulmuştur. Dolayısıyla, 1.000 hücreli bir pille ark 0,0051 inçti, 11.000 hücreyle 0,62 inçe çıktı. Aynı yasanın, deşarj bir nokta ve bir disk arasında gerçekleştiğinde geçerli olduğu
bulundu; ancak, terminaller iki disk olduğunda tamamen başarısız oldu.

Ayrıca, voltaik arkın bir iletim olayı olmadığı,
esas olarak bir bozucu deşarj olduğu, iki ardışık statik kıvılcımın geçişi arasındaki aralıkların, pilin araya giren direnci aşmak için yeterli gücü toplaması için gereken süre olduğu
gösterilmiştir. Bu, aralıklar gözle görülür şekilde daha büyük olduğunda bir kondansatörün tanıtılmasıyla daha da doğrulandı.

Faraday, güçlü bir şimşek çakması üretmek için gereken elektrik miktarının tek bir su tanesinin ayrışmasından kaynaklanacağını kanıtladı ve Dr. de la Rue'nin deneyleri bu olağanüstü ifadeyi doğruluyor. Bu elektrik miktarının büyük kondansatörünün yükünden
5.000 kat daha büyük olacağını ve bir mil uzunluğundaki bir şimşek çakmasının 3.500.000 hücrenin, yani 243 güçlü pilinin potansiyelini gerektireceğini hesapladı.

"Vakum" tüpleriyle yaptığı deneylerde, deşarjın aynı zamanda
daimi olarak bozucu olduğunu buldu. Bu önemli bir noktadır, çünkü birçok fizikçi bu olgudan bir iletim olgusu olarak bahsediyor ve yazıyor. Hava, her
incelikte, bir elektrik iletkeni olarak hareket etmeyi reddediyor. Bu deneyler, gazlı ortamların direncinin basınçla birlikte yalnızca belirli bir noktaya kadar azaldığını, bu noktadan sonra hızla arttığını göstermektedir. Bu nedenle, hidrojen durumunda, 0,642 mm'ye, 845 milyona kadar azalır; daha sonra tükenme ilerledikçe yükselir ve 0,00065 mm'de, 8,6 milyonda, 21,7 mm'de, 28,553 milyonda olduğu kadar yüksek bir potansiyel gerektirir. 0,00137 mm'de, 1,8 milyonda, 11.000 hücreden gelen akım, minimum direnç basıncında 430 hücrenin yeterli olduğu bir tüpten geçemez. 0,0055 mm'lik bir basınçta, 0,066 milyonda, herhangi bir deneyde elde edilen en yüksek egzozda, bir indüksiyon bobininden gelen bir inçlik kıvılcım bile geçmeyi
reddeder. Ayrıca, deşarjın geçişinden önce terminallerle temas halinde olan gazın ne yoğuşma ne de genleşme olduğu tespit edildi.

Bu araştırmalar doğal olarak aurora olaylarının hangi koşullar altında meydana gelebileceği konusunda bazı spekülasyonlara yol açtı. Gözlemciler, aurora borealis'in en parlak halini aldığı yüksekliğin 124 ila 281 mil arasında değiştiğini çeşitli şekillerde belirttiler. Dr. de la Rue'nin sonuçları, üst sınırı 124 mil ve maksimum görüntülenmeyi 37 mil olarak belirledi ve auroranın bazen birkaç bin fit yükseklikte meydana gelebileceğini de kabul etti.

Aurora, teorik basıncın dikkatlice korunduğu, karakteristik pembe tonlamanın kolayca üretildiği ve korunduğu çok büyük bir tüple güzel bir şekilde resmedildi.

Vakum tüplerinde gözlemlenen tabakalaşmaları incelerken Dr. de la Rue bunların pozitif kutuptan kaynaklandığını ve kararlılıklarının devredeki dirençle düzenlenebileceğini ve en ufak bir titremenin gözle tespit edilemediğinde bile saniyede on milyona kadar sıklıkta olabilen hızlı titreşimlerle üretildiğini buldu.

Dr. de la Rue ilginç konuşmasını sayısız ve eşsiz koleksiyonunun en iyi tüplerinden bazılarını sergileyerek sonlandırdı.--_Mühendislik_

* * * * *

ELEKTROMOTİF KUVVETİN ÖLÇÜLMESİ.

Coulomb'un burulma dengesi M. Baille, düşük elektromotor kuvvetlerinin ölçümünde çok başarılı bir şekilde kullanmıştır ve Sir W. Thomson'ın hassas elektrometrelerine göre daha
tercih edilebilir bulunmuştur. Dışsal elektrik
etkilerinden ve zeminin titremesinden kaynaklanan bozulmalardan korunması gerekir. Bunlar, aleti toprağa bağlı metal bir kasaya
çevreleyerek ve sabit bir yerde sağlam sütunlara monte ederek tamamen ortadan kaldırılabilir. Isının da
rahatsız edici bir etkisi vardır ve kendini lifin burulması ve kolu
çevreleyen kafeste hissettirir. Bu etkiler, aletin ahşap talaşından yapılmış iletken olmayan bir kılıf içine alınmasıyla önlenir.

M. Baille'in cihazı, 2,70 metre uzunluğunda tavlanmış bir gümüş burulma telinden ve her iki ucunda üç santimetre çapında, yaldızlı bir bakır bilye taşıyan 0,50 metre uzunluğunda bir koldan oluşur. Benzer bilyeler, yanda 20,5 metrelik bir karenin köşelerine sabitlenir ve ince tellerle çapraz çiftler halinde bağlanır. Sabit bilyelerden eşit mesafelere yerleştirilen kaldıraç, burulma teli aracılığıyla, diğer kutup toprağa olmak üzere, bir pilin pozitif kutbu P ile iletişim kurar.

Kol veya iğnenin değişimindeki bazı açıklanamayan değişiklikler nedeniyle, M. Baille her gözlemde değişimi ölçmek zorunda kaldı.
Bu, pilin + kutbunu iğneye ve sabit bilyelerden bir çiftine bağlayarak ve sapmayı gözlemleyerek yapıldı; ardından diğer bilyelerin ürettiği sapma gözlemlendi. Bu işlem birkaç kez tekrarlandı.

Ölçülecek pil X, on benzer elemandan oluşuyordu ve bir kutbu sabit bilyelere, diğer kutbu ise toprağa bağlandı. İğne, elbette, şarj pilinin + kutbu P ile temas halinde kaldı.

Sapmalar, iğneden 3,30 metre uzaklıkta bulunan şeffaf bir cam teraziden okundu ve sonuçlar Coulomb'un statik formülünden hesaplandı,

C a = (4 m m')/d kare,

______________
/ sum((p/g) r kare)
O = / -------------
\/ C

[TEX: O = \sqrt{\frac{\sum \frac{p}{g} r^2}{C}}]

M. Baillie'nin deneylerinde, O = 437 küp ve sum(pr kare) = 32171,6 (santimetre
gram), iğne geometrik bir formda inşa edilmişti.

Aşağıdaki sayılar, bir pilin bir elemanının potansiyelini temsil eder; yani, o pilin kutbunun bir santimetre yarıçapındaki bir küreye yaydığı elektrik miktarı. Bunlar, elektrik birimleriyle ifade edilir; birim, bir santimetre mesafedeki benzer bir birim üzerinde etki eden ve bir grama eşit bir itme üreten elektrik miktarıdır:

Volta yığını 0,03415 açık devre. Çinko, bakır sülfat, bakır 0.02997 "
Çinko, asitlendirilmiş su, bakır, bakır sülfat 0.03709 "
Çinko, tuzlu su, manganez karbon peroksit 0.05282 "
Çinko, tuzlu su, platin, platin klorür 0.05027 "
Çinko, asitlendirilmiş su, karbon nitrik asit 0.06285 "

Bu sonuçlar piller şarj edildikten hemen sonra elde edildi ve bu nedenle piller eskidikten sonra verilen potansiyellerden biraz daha yüksektir. Bakır sülfat hücreleri yaklaşık maksimum değerlerini en uzun süre korudu, ancak yaklaşık %10'luk değişimler gösterdiler.

* * * * *

TERMİK AKIMLARLA TELEFON.

Manyetik indüksiyon ilkesine dayanan telefonik düzenlemelerde, sıkıca gerilmiş membranı titreşime sokmak için nispeten önemli bir kuvvet harcanması gerekirken, sözde
karbon telefonlarda, seslerin iletilmesi için gerekli olan
akım farklılıklarını üretmek için yalnızca çok zayıf bir dürtüye ihtiyaç duyulur. En düşük güçteki ses eyleminde bile nispeten güçlü akımlar üretmek için, Viyana'dan Franz Kroettlinger, sesi uzaklara iletmek için termoelektrik akımları kullanmak üzere ilginç bir deney yaptı. İnşa ettiği cihaz
son derece basit. Aşağıdan yukarıya doğru akan sıcak hava akımı, insan sesi tarafından az çok yönünde saptırılır. Bu eylemle, akımı sıradan bir telefonun spiralinden geçen ve alıcı cihaz görevi gören bitişik bir termo-pil uyarılır.
Mucit, ısı kaynağı olarak, alevi araba lambalarında kullanılanlara benzer bir yay vasıtasıyla aynı seviyede tutulan
sıradan bir stearin mumu kullanır. Mumun bir tarafında, bir desteğe sabitlenmiş bir sac metal ses hunisi vardır, ağzı uygun sayıda küçük açıklıkla donatılmış hareketli bir kayar diskle
kapatılmıştır.
Diğer tarafta benzer bir destek, huni şeklinde bir termo-pil tutar. Bu pili oluşturan tek metal çubuklar çok incedir ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde soğuyabilecekleri bir şekle sahiptir. Hem konuşma hunisi hem de pil, istenildiği zaman alevden yükselen sıcak hava akımına yaklaşabilir. Tüm cihaz, yalnızca ses hunisinin açıklığı ve iletken telleri sabitlemek için kullanılan kutup kelepçeleri dışarıda görünecek şekilde bir teneke kutunun içine yerleştirilmiştir. Kutunun içi, titreşimi önlemek için uygun şekilde sabitlenmiştir. Huninin ağızlığına
konuşulduğunda, ses dalgaları, termo-bataryaya iletilen sıcak hava sütununda dalgalanmalara neden olur ve bu şekilde alıcı cihaza giden tellerdeki akımlarda buna karşılık gelen farklar üretilir.--_Oesterreichische-Ungarische Post._

* * * * *

TELEKTROSKOP.

Ardres'li MONS. SENLECQ tarafından.

Bir kameranın plakasına çekilen
resimleri bir telgraf teli aracılığıyla uzak mesafelere iletmek için tasarlanan bu cihaz, 1877'nin başlarında Ardres'li M. Senlecq tarafından icat edildi. M. Senlecq tarafından Paris Bilimler Akademisi üyesi M. du Moncel'e sunulan ilk spesifikasyonun açıklaması, tüm kıta ve Amerikan bilimsel dergilerinde yayınlandı. O zamandan beri cihaz her yerde onu geliştirmeye çalışan önde gelen elektrikçilerin dikkatini çekti.
Bunlar arasında MM. Ayrton, Perry, Sawyer (New York'tan),
Sargent (Philadelphia'dan), Brown (Londra'dan), Carey (Boston'dan), Tighe (Pittsburg'dan) ve Graham Bell'in kendisi sayılabilir. Bazı deneyciler kablo bazında birbirine bağlanmış birçok tel, diğerleri ise sadece bir tel kullandı. Sonuç, bir yandan, belirli bir mesafeden sonra iletkenlerin karışması ve
mükemmel yalıtım elde etmenin kesinlikle imkansız olması oldu; ve,
diğer yandan, tam bir senkronizasyon eksikliği. Selenyumun eşitsiz ve yavaş duyarlılığı da cihazın düzgün çalışmasını engelledi. Şimdi, elektrik akımını yoğunluk değişimleriyle birlikte uzaklara iletmek için tasarlanmış iletken tellerin düzenlenmesinde göreceli bir basitlik olmadan, ışıklı izlenimlerle eş zamanlı olarak hareket eden mükemmel ve hızlı bir senkronizasyon olmadan, böylece verici ve alıcının eş zamanlı eylemini garanti altına almak için, kısacası, selenyumda artan bir duyarlılık olmadan, telektroskop fikri gerçekleştirilemezdi. M. Senlecq neyse ki bu ana engellerin çoğunu aştı ve bugün onun tasarladığı en son cihazın bir tanımını veriyoruz.

VERİCİ.

Bir pirinç levha, A, ışık ışınlarının çeşitli biçim ve renklerde, merceğin önüne yerleştirilen dış nesnelerden bir kameranın içine çarptığı, söz konusu levhanın kameranın karanlık kısmına bakan tarafı selenyumla kaplanmış olduğu. Bu pirinç levhanın tüm yüzeyi, mümkün olduğunca birbirine yakın küçük deliklerle delinmiştir. Bu delikler selenyumla doldurulur, ısıtılır ve sonra çok yavaş bir şekilde soğutulur, böylece
maksimum hassasiyet elde edilir. Küçük bir pirinç tel, her delikte selenyumdan geçer, ancak plakaya dokunmadan,
bu plakanın altından, C noktasından, dikdörtgen ve dikey ebonit plakaya, B, Şekil 1'e geçer. Böylece, plakadan, A, geçen her telin, plakanın, B, uzunlamasına üzerinde bir temas noktası vardır. Bu görüşe göre, teller kameradan ayrılırken birlikte kümelenir ve oradan, C C çizgisi boyunca, plaka, B üzerindeki karşılık gelen temas noktalarına kadar uzanır. Pirinç yüzey, A, pilin pozitif kutbuyla (selenyum) kalıcı temas halindedir.
B plakanın her iki tarafına, iki pirinç ray, D ve E, yerleştirilir,
bunun üzerinde daha sonra açıklanan kaydırak çalışır.

[Resim: Şekil 1]

Ray, E, çeşitli ışık ve gölge titreşimlerini iletmek için tasarlanmış hat teliyle iletişim kurar. Ray, D, akü teliyle bağlantılıdır.
F boyunca, C C boyunca olanlarla eşleşen bir dizi temas noktası vardır. Bu temas noktaları, cihazın çalışmasına ve verici ile alıcının mükemmel izokronizmini sağlamaya yardımcı olur. Bu temas noktaları, plakanın yüzeyinde birbirinden izole edilmiş olsa da, hepsi özel bir
pilin pozitif kutbundan gelen bir tel ile alttan bağlanır. Bu cihaz, aslında tüm
otografik telgrafların yaptığı gibi iki pile ihtiyaç duyar - biri selenyumdan akımı göndermek için, diğeri alıcıyı çalıştırmak için, vb. Bu önemli
plakanın farklı özellikleri bu nedenle şu şekilde özetlenebilir:

ŞEKİL 1.

D. Alıcıyı çalıştıran hat teliyle yivli ve bağlantılı pirinç ray.

F. Aküyle kalıcı olarak bağlantılı bir tel ile alttan bağlantılı kontaklar.

C. Selenyumdan izole edilmiş tellere bağlı kontaklar.

E. Pirinç ray, oluklu, vb., D.

ALICI.

Küçük bir kaydırak, Şekil 2, açılarından birinde, ortada bir yalıtım yüzeyiyle ayrılmış, çok dar bir pirinç parçasına sahip, cihazı hızlı bir şekilde hareket ettirmek için
kullanılır. Bu küçük kaydırağın D D noktalarında, plakanın pirinç raylarına uyan küçük bir oluk vardır, B, Şekil 1, böylece iki pirinç rayda, D ve E, paralel kalabilir. Yalıtkanı, B, Şekil 2, Şekil 1, F ve C arasındaki yalıtım aralığına karşılık gelir.

A, Şekil 3, dikey olarak asılı dairesel disk (ebonit veya diğer yalıtım malzemesinden yapılmıştır). Bu disk sabittir. Çevresinin iç tarafının her tarafında, alıcı cihazın karşılık gelen telleriyle alttan bağlanan kontaklar vardır. Selenyumlanmış
plakadan gelen teller, birbiri ardına, vericinin
kontaklarına simetrik olarak karşılık gelir. Bunlar, diskin, A, ve alıcınınkilerle aynı sırayla bağlanır, böylece selenyumdan gelen 5 numaralı tel, alıcının 5 numaralı kontağıyla aynı şekilde karşılık gelir.

D, Şekil 4, gutta perka veya vulkanit yalıtım plakası, içinden çok sayıda çok ince platin tel geçer, her biri temas noktasında dairesel diskteki tellerle, A, karşılık gelir.

Alıcı plaka, ışığın çarptığı plakadan daha küçük olmalıdır. Böylece küçültüldüğünde, tasarım, geçen akımların oluşturduğu noktaların birbirine daha yakın olması nedeniyle daha mükemmel olacaktır.

B, toprağa bağlı çinko veya demir veya pirinç plaka. Baskının gerçekleşeceği kimyasal olarak hazırlanmış kağıt, C ile temas eder. Kimyasal olarak hazırlanmış kağıtla temasıyla baskıya katkıda bulunur.

E, Şekil 3'te, yukarıda açıklanan sabit plakanın merkezinde küçük bir sapa sahip metalik bir eksen vardır. Bu eksen üzerinde pirinç tekerlek, F, Şekil 5 döner.

[Resim: Şekil 2]

Sap üzerinde, E, sürekli olarak yay, H, Şekil 3'e basar ve selenyum hattından gelen akımı getirir. Şekil 5'teki dişli çark, çevresinin belirli bir noktasında, tekerlek diskin, A, Şekil 3'ün farklı temas noktaları üzerinde dönerken kayması amaçlanan kayan yay, O, Şekil 5'e sahiptir. Bu dişli çark, Şekil 5, kadranlı telgraflarda olduğu gibi, elektromıknatısın, H ve karşı yayın ardışık hareketleri altında içeri ve dışarı çalışan bir çubuk tarafından döndürülür. Bu çubuk (motor akımını saptırmamak için metal olmayan bir malzemeden olmalıdır) ve bir dirsek kolu vasıtasıyla, bu dönüşümlü hareket, dişliler arasında yukarı ve aşağı çalışan ve sıradan saat çapasıyla aynı amaca hizmet eden bir tutucuya, G, iletilir.

[Resim: Şekil 3]

Bu dişli çark, iki disk arasına yerleştirilmiş saat mekanizması tarafından çalıştırılır ve
dişlilerin içine ve dışına çalışan tutucu, G olmasaydı sürekli olarak dönerdi. Bu tutucu, G vasıtasıyla, tekerlek elektromıknatısın hareketine bağımlıdır. Bu dişli çark, birbirine tam olarak benzeyen iki
tekerlekten oluşan çift bir çarktır ve birinin dişlileri diğerlerinin dişlileri arasındaki boşluğa denk gelecek şekilde sabitlenmiştir. Mandal, G, aşağı doğru hareket ettikçe ilk çarktaki bir dişliyi serbest bırakır ve her iki
tekerlek de dönmeye başlar, ancak ikinci çark, mandal, G tarafından hemen kontrol edilir ve hareket durur. Bir mandal tekrar iki çarkı çalıştırır, yarım
dişliyi döndürür, vb. Her çark, verici diskteki temas sayısı kadar dişli içerir, dolayısıyla dairesel diskteki, A, Şekil 3 ve kamera içindeki pirinç diskteki kadar dişli içerir.

[Resim: Şekil 4]

[Resim: Şekil 5]

Şimdi cihazın çeşitli parçalarını tanımladıktan sonra, nasıl
çalıştığını görelim. Tüm temaslar, hem selenyum akımının hem de tahrik akımının tarafında, birbirleriyle örtüşür. Diyelim ki vericinin
kaydırağı örneğin 10 numaralı kontaktadır; 10 numaralıdan başlayan selenyum
akımı dikdörtgen vericinin 10 numaralı kontağına ulaşır,
bu noktadaki kaydırağın yarısı, paralel rayda olduğu gibi,
akımı söz konusu rayla, oradan hatta, hattan dişli çarkın eksenine,
eksenden dairesel sabit diskin 10 numaralı kontağına,
ve oradan alıcının 10 numaralı kontağına iletir. Dikdörtgen diskin her bir selenyum kontağında bataryaya ve
elektro-mıknatısa karşılık gelen bir kontak vardır. Şimdi, 10 numaralı kontağa ulaştığında akımın kesilmesi
tekerleğin 10 dişlisini döndürmüş ve böylece küçük kontağı, O, Şekil 5,
sabit dairesel diskin 10 numaralı kontağına getirmiştir.

Görüldüğü gibi, cihazın senkronizasyonu daha basit ve eksiksiz bir şekilde elde edilemezdi - dikdörtgen verici dikey olarak yerleştirilir ve slaydın ilk temas noktasından düşmesi için belirli bir ağırlığı vardır ve bu da onu bu vericinin tüm uzunluğu boyunca hızla taşımaya
yeterlidir.

Bu nedenle, resim neredeyse anında yeniden üretilir; aslında, negatif kutupla bağlanan alıcıda platin teller kullanarak, bu tellerin farklı elektrik derecelerine göre akkorlaşmasıyla, kaçak bir tür resim elde edebiliriz, doğrudur, ancak
o kadar canlı ki, slaydın tüm temaslar üzerinde seyahat ederken kapladığı nispeten çok kısa zaman diliminde retinadaki izlenim kaybolmaz. Ayrıca, yayılan akımla orantılı olarak kıvılcımlar elde etmek için bir Ruhmkorff bobini kullanılabilir. Cihaz, her zaman ilk temastan başlayarak, kadranlı telgraflarla tam olarak aynı şekilde düzenlenir. Bu nedenle, kızak, pirinç raylardaki oluklarla tutulduğu dikdörtgen diskten asla çıkarılmamalıdır; bu oluklara, temas noktalarına yerleştirilmediğinde hat tellerine herhangi bir akım iletmeden, yalnızca hafif bir sürtünmeyle oturur.

* * * * *

[EK No. 274, sayfa 4368'den devam ediyor.]

GÜCÜ UZAKLIĞA İLETMENİN ÇEŞİTLİ MODLARI.

[Dipnot: Son zamanlarda Makine Mühendisleri Enstitüsü'nde okunan bir makale.]

Cenevre'den ARTHUR ACHARD tarafından.

Ancak, bu güç için varsayılan 22 BG rakamının (basınçlı hava ile yapılan işin 19 BG olduğu hesaplandığında sonuç) ) biraz
yanlış olabilir, bu hatanın o kadar büyük olması ve düzeltmesinin verimliliği %80'in altına düşürmesi pek olası değildir. Bir dizi kompresör üreten Bay Sautter
ve Lemonnier, yazarın kendilerine
danması üzerine, kendilerini her zaman
sıkıştırılmış havada depolanan gücü tahmin etmekle sınırladıklarını ve harcanan
brüt gücü asla ölçmediklerini söyleyen bir yazı yazmışlardır. Yatay olduğu varsayılan borudan geçen sıkıştırılmış hava, onu üretim yerinden kullanılacağı yere
taşır, sürtünmeyle bir basınç azalması yaşar, bu da depolanan mekanik güçte bir azalmayı ve dolayısıyla bir verimlilik kaybını temsil eder.

Söz konusu basınç kaybı, yalnızca çok küçük olduğu hipotezi ve genel formül,

p1 - p 4L
------- = ---- f(u),
[Delta] D

[TEX: \frac{p_1 - p}{\Delta} = \frac{4L}{D}f(u)]

burada D borunun çapıdır, tekdüze olduğu varsayılır, L borunun uzunluğudur, p1 girişteki basınçtır, p
daha uzak uçtaki basınçtır, u sıkıştırılmış havanın hareket ettiği hızdır, [Delta] özgül ağırlığıdır ve f(u) uzunluk birimi başına sürtünmedir. Havanın basıncı azaldıkça hızı artarken, özgül ağırlığı azalır; ancak basınçtaki değişimlerin o kadar küçük olduğu varsayılır ki u ve [Delta] sabit olarak kabul edilebilir. f(u) miktarı veya uzunluk birimi başına sürtünme ile ilgili olarak, bunu düzenleyen doğal yasa bilinmemektedir, denetim yalnızca bazı deneysel formüllerle ifade edilebilir, bu formül gerçeklerle yeterince yakın olsa da hesaplama için uygundur. Bu amaçla genellikle iki terimli formül, au + bu kare veya basit formül, b1 u kare kullanılır; a b ve b1 deneyden türetilen katsayılardır. Ancak, bu katsayılara verilecek değerler sabit değildir, çünkü borunun çapına göre değişirler ve özellikle daha önce kabul edilen fikirlerin aksine, iç yüzeyine göre değişirler. Bu konudaki belirsizlik o kadar büyüktür ki, doğruluk açısından basit formül, b1 u kare'nin sağladığı büyük kolaylıktan vazgeçmeye değmez. Bu bakış açısından, kare yerine kesirli bir kuvvet koyarak bu formülü daha kesin hale getirmek için çabalamak, au + bu kare ikilisinin kullanımıyla gerekli olan uzun hesaplamalardan geçmekten daha iyi olacaktır. Buna göre, b1 u kare formülü kullanılarak yukarıdaki denklem şu hale gelir:

p1 - p 4L
------- = ---- b1 u kare;
[Delta] D

[TEX: \frac{p_1 - p}{\Delta} = \frac{4L}{D} b_1 u^2]

veya, saniyedeki deşarjı, Q'yu, yani verilen olağan rakamı, ve hıza Q =
([pi] D kare u)/4 ilişkisiyle bağlayarak, şuna sahibiz:

p1 - p 64 b1
------- = --------- L Q kare.
[Delta] [pi] kare D^5

[TEX: \frac{p_1 - p}{\Delta} = \frac{64 b_1}{\pi^2 D^5} L Q^2]

Genellikle girişteki basınç, p1, bilinir ve basınç, p,
bulunmalıdır; daha sonra Q ve [Delta] değerleri p1'den hesaplanır. p1 ve p'nin doğrudan ölçüldüğü deneylerde, b1 katsayısının değerine ulaşmak için Q ve [Delta]
ortalama basınç 1/2(p1 + p) için hesaplanır. b1 katsayısına verilen değerler önemli ölçüde değişir, çünkü yukarıda belirtildiği gibi, çapa ve ayrıca borunun malzemesinin doğasına göre değişir.
Genel olarak basınçtan bağımsız olduğu kabul edilir ve bu hipotezin belirli basınç sınırları içinde gerçeğe uygun olması muhtemeldir. D'Aubuisson, _Traite d'Hydraulique_ adlı eserinde bu durum için oldukça karmaşık bir formül verir; bu formül, deneyden türetilen ve yazarın yaptığı bir hesaplamaya göre değeri yaklaşık olarak b1 = 0,0003 olan bir sabit içerir. Bu sabit, 0,0235 metre (15/16 inç), 0,05 metre (2 inç) ve 0,10 metre (4 inç) çapındaki kalay borularla yapılan deneylerin ortalaması alınarak belirlenmiştir; ve tüm çaplar ve tüm maddeler için doğru olduğu yanlışlıkla varsayılmıştır.

Paris Gaz Şirketi'nin mühendisi olan M. Arson, 1867'de, _Memoires de la Societe des Ingenieurs Civils de France_ adlı eserinde, borulardan geçerken gazdaki basınç kaybıyla ilgili bazı deneylerin sonuçlarını yayınlamıştır. Sıradan tipte dökme demir borular kullanmıştır. Deneylerinin sonuçlarını au + bu karesi olan binom formülüyle temsil etti ve a ve b katsayıları için çap arttıkça azalan ancak D'Aubuisson'un formülünden daha fazla basınç kaybını gösteren değerler verdi. M. Deviller, _Rapport sur les travaux de percement du
tunnel sous les Alpes_ adlı eserinde, Mont Cenis Tüneli'ndeki hava borusunda gözlemlenen basınç kayıplarının D'Aubuisson'un formülünün doğruluğunu teyit ettiğini belirtir; ancak onun muhakemesi kesinlikle ikna edici olamayacak kadar karmaşık bir formüle uygulanır.

Kısa bir süre önce St. Gothard Tüneli'nin kuzey ucundaki baş mühendis olan M. E. Stockalper, bu tünelin hava kanalında bazı deneyler yaptı ve sonuçlarını yazara nazikçe iletti. Bunlar, D'Aubuisson'un formülünde örtük olarak bulunandan önemli ölçüde daha düşük b1 katsayısı değerlerine yol açar. Yükselen bir boru üzerinde deney yaptığı için, formüle iki uç arasındaki
seviye farkı h'yi dahil etmek gerekir; bu durumda

p1 - p 64 b1
------- = --------- L Q kare + h olur.
[Delta] [pi] kare D^5

[TEX: \frac{p_1 - p}{\Delta} = \frac{64 b_1}{\pi^2 D^5} L Q^2 + h]

Aşağıda deneylerin ayrıntıları verilmiştir: İlk deney serisi: Flanşlar, cıvatalar ve gutta perka halkaları vasıtasıyla birleştirilmiş, döküm veya dövme demir borulardan oluşan kanal. D = 0,20 m. (8 inç); L =
4.600 m. (15.100 ft,); h = 26,77 m. (87 ft. 10 in.). 1. deney: Q =
0,1860 metreküp (6,57 fit küp), 1/2(p1 + p) basınçta ve 22 derece Santigrat (72 derece Fahr.) sıcaklıkta; p1 = 5,60 atm., p = 5,24 atm. Bu nedenle p1
- p = 0,36 atm. = 0,36 x 10.334 kilogram/metrekare (2,116 lb./fit kare), buradan b1 = 0,0001697 elde ederiz. D'Aubuisson'un formülü
p1 - p = 0,626 atm; ve M. Arson'un formülü p1 - p = 0,9316 atm verirdi. 2d deneyi: Q = 0,1566 metreküp (5,53 fit küp), 1/2(p1 + p) basınçta ve 22 derece Santigrat (72 derece Fahr) sıcaklıkta; p1 = 4,35 atm., p = 4,13 atm. Dolayısıyla p1 - p = 0,22 atm. = 0,22 X 10.334
kilogram/metrekare (2.116 lb./fit kare); buradan b1 = 0,0001816'yı elde ederiz. D'Aubuisson'un formülü p1 - p = 0,347 atm;
ve M. Arson'un formülü p1 - p = 0,5382 atm verirdi. 3d deneyi: Q =
0,1495 metreküp (5,28 fit küp) 1/2(p1 + p) basınçta ve 22 derece Santigrat (72 derece Fahr) sıcaklıkta; p1 = 3,84 atm., p = 3,65 atm. Dolayısıyla p1 -
p = 0,19 atm. = 0,19 X 10.334 kilogram/metrekare (2,116 lb./fit kare); buradan B1 = 0,0001966'yı elde ederiz. D'Aubuisson'un formülü p1 - p = 0,284 atm. ve M. Arson'un formülü p1 - p = 0,4329 atm. verirdi. İkinci deney serisi: İlk deneylerdeki gibi ek yerleri olan dövme demir borulardan oluşan kanal. D = 0,15 metre (6 inç), L
- 0,522 metre (1.712 ft.), h = 3,04 metre (10 ft.) 1. deneyler: Q =
0,2005 metreküp (7,08 fit küp), 1/2(p1 + p) basınçta ve
26,5 derece Santigrat (80 derece Fahr.) sıcaklıkta; p1 = 5,24 atm., p = 5,00 atm. Bu nedenle
p1 - p = 0,24 atm. = 0,24 x 10.334 kilogram/metrekare (2.116 lb./fit kare); buradan b1 = 0,3002275 elde ederiz. 2. deney: Q =
0. 1586 metreküp (5,6 fit küp), 1/2(p1 + p) basınçta ve 26,5 derece Santigrat (80 derece Fahr) sıcaklıkta; p1 = 3,650 atm., p = 3,545 atm.
Bu nedenle p1 - p = 0,105 atm. = 0,105 x 10.334 kilogram/metrekare
(2.116 lb./fit kare); buradan b1 = 0,0002255'i elde ederiz. Bu deneylerin katsayı için çok küçük değerler verdiği açıktır.
D'Aubuisson'un formülünün vereceği sonuçlardan sapma,
formülünün çok küçük borularla belirlenmiş olmasından kaynaklanmaktadır. 0,15 metre (6 inç) ve 0,20 metre (8 inç) çaplarına karşılık gelen katsayıların, kalay kadar pürüzsüz bir madde için, yukarıda elde edilen rakamlardan daha küçük olması muhtemeldir. 

M. Arson'un formülüyle elde edilen sonuçlardan sapma, boyut farkından kaynaklanmaz, çünkü bu dikkate alınır. Yazar, bunun St. Gothard Tüneli için kullanılan boruların, yüzeylerini daha pürüzsüz hale getiren sıradan borulardan çok daha fazla özenle dökülmüş olmasına ve ayrıca flanşlı bağlantıların, iç yüzeyde sıradan musluk ve musluk bağlantılarından çok daha az düzensizlik oluşturmasına atfedilebileceğini düşünmektedir. 
Son olarak, gözlem yöntemlerindeki fark ve bunlara ait hatalar dikkate alınmalıdır. Büyük basınçlar üzerinde deneyler yapan M. Stockalper, hassasiyetine ve doğruluğuna tamamen güvenilemeyen aletler olan metal göstergeler kullanmıştır; ve
dahası, karşılaştırıldıkları standart manometre aynı türdendi. Yazar, bu farklılığın, M. Stockalper'in gözlemlerini, basıncın gaz borularındakinden çok daha yüksek olduğu bir hava kanalında yapmış olmasından kaynaklandığı görüşünde değildir. Gerçekten de, gazların ve sıvıların aynı şekilde hareket ettiği varsayılabilir; ve daha sonra [1]
açıklanacağı gibi, ikincisinde basınç artışının basınç kayıplarını azaltmak yerine artırdığına inanmak için sebepler vardır.

[Yazar notu 1: 'açıkladığımız gibi'den düzeltildi]

Tünellerde ve maden başlıklarında basınçlı hava sağlamak için kullanılan tüm borular açıkta bırakılır ve flanşlı bağlantılara sahiptir; bunlar yalnızca sızıntının önlenmesi açısından değil, aynı zamanda döşeme ve muayene kolaylığı açısından da avantajlardır. Bir basınçlı hava borusu toprağa gömülmek zorunda kalırsa, flanşlı bağlantı avantajlarının bir kısmını kaybeder; Ancak, yine de,
yazar bunun sıradan birleşime göre daha tercih edilebilir olduğunu düşünüyor.

Geriye sadece basınçlı hava ile beslenen motorlara değinmek kalıyor.
Bu konu pratik bir bakış açısından henüz emekleme aşamasında.
Hava sıkıştırmayla ısındıkça,
içindeki kap ısıya karşı geçirgen değilse, genleşmeyle soğur. Bu koşullar altında,
genleşme sırasında orijinal sıcaklığını korumuş olsaydı olduğundan belirgin şekilde daha az bir güç verir; ayrıca,
sıcaklığın düşmesi havadaki su buharını dondurarak
makinenin çalışmasını engelleyebilir.

Sıkıştırılmış havada depolanan kuvveti sonuna kadar kullanmak isteniyorsa,
havanın sıcaklığını sabit tutmak için genleşme sırasında havaya ısı sağlamaya çalışmak gerekir.
Bu amaca,
sıkıştırmadan kaynaklanan ısınmayı engelleyen aynı araçlarla, yani suyun dolaşımı ve enjeksiyonuyla ulaşmak mümkün olacaktır. Enjeksiyon için belki biraz daha fazla su kullanmak gerekebilir, çünkü su hem buharlaşma ısısı hem de özgül ısısı sayesinde etki etmek yerine, bu durumda yalnızca ikincisiyle etki edebilir. Bu yöntemler, bazı boyutlardaki hava makineleri için zorluk çekmeden kullanılabilir. Bunları, basitliğin temel bir unsur olduğu küçük ev makinelerine uygulamak daha zor olacaktır; ve bir sobaya yakınlık veya silindirin bir su tankına daldırılması gibi kusurlu yöntemlerle yetinmek zorundayız. Sonuç olarak, soğutma ve eksik genleşme nedeniyle güç kaybı önlenemez. Bu kaybın göreceli miktarını azaltmanın tek yolu, üç veya dört atmosferi aşmayan bir basınçta sıkıştırılmış hava kullanmaktır.

Bu konuda yapılan tek gerçek pratik ilerleme, M. Mekarski'nin tramvaylar için sıkıştırılmış hava motorudur. Bu motorda hava, motorun silindirine girmeden önce yaklaşık 120 derece Santigrat (248 derece Fahr.) sıcaklıkta su içeren küçük bir kazandan geçirilir. Lokomotifte taşınan rezervuarların boyutunu küçültmek için, içlerindeki havanın çok yüksek oranda sıkıştırılması gerektiği ve rezervuardan silindire geçerken, giriş basıncını belirli bir değerde tutan bir indirgeyici vanadan veya genleştiriciden geçtiği, böylece lokomotifin rezervuarda bulunan hava tedariki bu sınırlayıcı basınca düşmediği sürece çalışmaya devam edebileceği belirtilmelidir. Hava, daha önce bahsedilen kazandan geçene kadar genleştiriciden geçmez. Bu nedenle, kazanda varsaydığı
sıcaklık 100 derece Santigrat (212 derece Fahr.) ise ve
sınırlayıcı basınç 5 atm. ise, motora giren gaz 100 derece Santigrat'ta hava ve su buharı karışımı olacaktır; ve toplam basıncına
su buharı 1 atm. ve hava 4 atm. katkıda bulunacaktır. Böylece bu
düzenek, az miktarda yakıt harcayarak havanın zararlı bir soğutma olmadan genleşerek hareket etmesini sağlar ve hatta basınçlı havanın tüketimini, havanın motora girmesinden önce yaşadığı ön genleşmeden kaynaklanan güç kaybının bir kısmını telafi edecek ölçüde azaltır. Aynı düzenek veya aynı şeye tekabül eden, genleşen havayı sabit bir sıcaklıkta tutmak amacıyla yeterli basınçta doğrudan buhar enjeksiyonu, basınçlı hava ile çalışan sabit bir motorda denenebilir ve bir miktar başarı şansı vardır. Hangi yöntem benimsenirse benimsensin, kompresörleri motorlara bağlayan borulardaki basınç kayıplarının mümkün olduğunca azaltılması avantajlı olacaktır, çünkü bu durumda bu kayıp bir verimlilik kaybını temsil edecektir. Öte yandan, arızalı yeniden ısıtma araçları nedeniyle, az miktarda genleşmeyle yetinmek gerekiyorsa, borudaki basınç kaybı önemsizdir ve yalnızca sınırlı genleşmeyi basınç ölçeğinde biraz daha düşük bir noktaya aktarma etkisine sahiptir. Eğer W, kompresörü çalıştıran motorun şaftındaki net tek kullanımlık kuvvetse, v1 kompresördeki hava hacmi, p1. kompresör tarafından verilen ve çevreleyen
havanın sıcaklığında ve p0 atmosferik basınçta, Boyle yasasına göre havanın
genleştiğini varsayarak kompresörün
verimi
iyi bilinen
formülle verilir--

p1 v1 log (p1 / p0)
-------------------.
W

[TEX: \frac{p_1 v_1 \log \frac{p_1}{p_0}}{W}]

p2, borunun sonundaki basınç kaybıyla basıncın
azaldığı değer ve v2, havanın bu basınçta ve aynı sıcaklıkta
kapladığı hacim olsun; borunun içinden geçtiği yolun sonunda havada depolanan kuvvet p2 v2
log(p2/p0); sonuç olarak, kanalın verimliliği

p2 v2 log(p2/p0)
----------------
p1 v1 log(p1/p0)

[TEX: \frac{p_2 v_2 \log\frac{p_2}{p_0}}{p_2 v_2 \log\frac{p_2}{p_0}}]

basit forma indirgenebilen bir kesir

log(p2/p0)
----------,
log(p1/p0)

[TEX: \frac{\log\frac{p_2}{p_0}}{\log\frac{p_2}{p_0}}]

havanın geçişi sırasında sızıntı yoksa, çünkü bu durumda
p2 v2 = p1 v1. Son olarak, eğer W1, basınçlı hava motorunun şaftındaki net tek kullanımlık kuvvetse, bu motorun verimliliği şu olacaktır:

W1
----------------
p2 v2 log(p2/p0)

[TEX: \frac{W_1}{p_2 v_2 \log \frac{p_2}{p_0}}]

ve bu üç kısmi verimliliğin çarpımı, iletim sisteminin genel verimliliği olan W1/W'ye eşittir.

III. _Basınçlı Su İle İletim_.--Güç iletimi, basınçlı hava ile özellikle tünellerin açılması için uygulandığı gibi, basınçlı su ile iletim de özellikle ağır yükleri kaldırmak veya Bessemer çeliği veya dökme demir boruların imalatıyla ilgili işlemler gibi benzer nitelikteki işler için
başvuruldu. Yazar, bu özel amaç için kurulan ve yüksek basınçta akümülatör kullanımına bağlı olan iletimleri ele almayı önermiyor, çünkü bu konuda aktaracak yeni bir materyali yok ve Sir William Armstrong'un dikkate değer icadının ilk kez "Makine Mühendisleri Kuruluşu Tutanakları"nda tanımlandığına inanıyor. Amacı, genel amaçlara uygulanabilir iletimlere atıfta bulunmaktır.

Suyla güç iletimi başka bir biçimde de gerçekleşebilir. İletilecek tahrik kuvveti, suyu bir akümülatördeki hayali bir yüksekliğe değil, bir rezervuardaki gerçek bir yüksekliğe yükselten ve bu rezervuardan gelen bir kanalla, basıncı kullanmak üzere düzenlenmiş birkaç motor arasında suyu dağıtan pompaları çalıştırmak için kullanılabilir.
Yazar, bu amaçla çalışmalar yapıldığının farkında değildir. Ancak, birçok kasabada, kamu şebekesinden gelen suyun bir kısmı küçük motorlara hizmet eder - sonuç olarak, su doğal bir düşüşle getirilmek yerine daha önce yapay olarak kaldırılmışsa, burada olağan su dağıtımına bir güç iletimi eklendiği söylenebilir.

Probleme, iletilecek kuvvetten bağımsız olarak pozitif veya negatif bir yerçekimi kuvveti sokulmadığı sürece, su basıncının alıcılarının zorlama pompalarıyla aynı seviyede olduğu veya daha doğrusu, alıcılardan boşaltılan suyun pompaların beslemesini aldığı suyun yüzeyiyle aynı seviyede olduğu varsayılmalıdır. Bu durumda, iletim genel verimliliği, sıkıştırılmış hava ile ilgili olarak belirtilenlere tam olarak karşılık gelen üç kısmi verimliliğin ürünüdür. Pompaların verimliliğini ifade eden kesrin paydasında bulunan kaldırma yüksekliği, rezervuardaki su yüzeyi ile pompaların beslemesini çektiği su yüzeyi arasındaki seviye farkı olarak alınmamalıdır; ancak bu seviye farkı, genellikle çok kısa olan emme borusundaki basınç kaybı ve rezervuara giden kanaldaki kayıpla birlikte alınır; bu da çok uzun olabilir. Benzer bir başlangıç ​​basıncı kaybı, tahliye kanalının verimliliğini etkiler. Rezervuar, yeterli kapasiteye sahipse, önemli bir güç deposu olabilirken, basınçlı hava rezervuarı bunu ancak çok sınırlı bir ölçüde yapabilir. Pompalar konusunu atlayıp hemen tahliye ana hattına geçerek, yazar öncelikle sistemin yükselen ve alçalan şebekeleri arasındaki ayrımın iki nedenden dolayı önemsiz olduğunu belirtebilir: birincisi, motorların doğrudan birincisinden beslenmesini engelleyen hiçbir şey yoktur; ikincisi, biri her zaman diğerinden farklı değildir. Aslında, rezervuar pompalardan motorlara giden sisteme tek bir dal borusuyla bağlanabilir; hatta bu sistemin motorların ötesindeki en uç noktasına yerleştirilebilir, ancak her zaman
besleme borusunun alttan alınması gerekir. Su borularındaki başlangıç ​​basıncı kaybı için, basınçlı hava boruları için olduğu gibi aynı formül benimsenebilir, yani ,

p1 - p 64 b1
-------- = --------- L Q kare +- h;
[Delta] [pi] kare D^5

[TEX: \frac{p_1 - p}{\Delta} = \frac{64 b_1}{\pi^2 D^5} L Q^2 \pm h]

h, borunun L uzunluğundaki kısmının iki ucu arasındaki seviye farkıdır ve borunun yükselmesine veya alçalmasına göre + veya - işareti kullanılır. Özgül ağırlık [delta] sabittir ve p1/[delta] ve p/[delta] bölümleri, suyun boruların üzerinden, geçişin başlangıcında ve sonunda, ondan ayrılan dikey borularda yükselebileceği yükseklikleri, z ve z1'i temsil eder. Fransa'da b1 katsayısına atanan değerler, D'Arcy tarafından belirlenen değerlerdir. Yeni
dökme demir borular için b1 - 0,0002535 + 1/D 0,000000647 değerini verir; ve kullanım sırasında boruların içinde az çok oluşan pas ve kabuklanmayı hesaba katmak için bu değerin iki katına çıkarılmasını önerir. Bu katsayının belirlenmesi, basıncın dört atmosferi
aşmadığı deneylerden yapılmıştır; bu sınırlar içinde, katsayının değeri, genel olarak kabul edildiği gibi, basınçtan bağımsızdır. M. Barret'in Marsilya rıhtımlarındaki akümülatörün basınç boruları üzerinde yaptığı deneyler, diğer her şey eşit olduğunda, basınç kaybının yüksek basınçlarda daha fazla olacağını göstermektedir. 0,127 m. (5 inç) çapındaki bu boru, 52 atmosferlik bir başlangıç ​​basıncına tabi tutulmuştur. Yazar, 320 m. (1050 ft) uzunluğundaki düz bir uzunluk için elde edilen sonuçları aşağıda vermektedir; ve bunların yanına D'Arcy formülünün vereceği sonuçları yerleştirmiştir.

Baş kaybı, sırasıyla metre veya ft. cinsinden
100 metre veya ft. boru hattı başına.
+-----------------^-------------------+
| |
Hesaplanan kayıp.
+------------^------------+
| |
Akış hızı Gerçek kayıp
saniyede. gözlenen. Eski borular. Yeni borular.
Metre. Ayak. Met. veya Ft. Met. veya Ft. Met. veya Ft. 0,25 0,82 1,5 0,12 0,06 0,50 1,64 2,5 0,48 0,24 0,75 2,46 3,7 1,08 0,54 1,00 3,28 5,5 1,92 0,96 1,25 4,10 6,1 3,00 1,50 50 4,92 7,3 4,32 2,16 1,75 5,74 8,0 5,88 2,94 2,00 6,56 10,2 7,68 3,84 2,25 7,38 11,7 9,72 4,86 ​​2,50 8,20 14,0 12,00 6.00

Ayrıca, bu sonuçlar b1 u kare formülüyle ifade edilenden farklı bir yasayı gösteriyor gibi görünüyor, bunu grafiksel olarak göstererek görmek kolaydır. Yüksek basınçta ve çeşitli çaplarda su boruları üzerinde yeni deneyler yapılması çok arzu edilir. Su basıncıyla çalışan
makinelerden yazar yalnızca her açıdan en pratik ve avantajlı görünen ikisine atıfta bulunmayı öneriyor.
Biri Zürih'teki mühendis M. Albert Schmid'in piston makinesi.
Silindir salınıyor ve dağıtım, eksantrik olmadan, birbirine karşı yerleştirilmiş ve salınım ekseni ortak bir eksene sahip iki küresel yüzeyin göreli hareketiyle sağlanıyor.
Hareket edebilen ve silindirin bir parçasını oluşturan dışbükey yüzey bir port yüzü görevi görüyor ve silindirin iki ucuyla iletişim kuran iki porta sahip. Sabitlenmiş ve bir kayar valf rolü oynayan içbükey yüzey, üç açıklık içerir, dıştaki ikisi basınçlı suyu kabul etmeye yarar ve ortadaki ise basıncını uyguladıktan sonra suyu boşaltmaya yarar. Pistonun dolgusu yoktur. Temas yüzeyinde, yapışma yoluyla hareket eden bir tür su dolgusu üreten iki çevresel oluk vardır. Giriş borusuna küçük bir hava odası bağlanır ve
şokları azaltmaya yarar. Bu motor genellikle krankları dik açılarda olan iki silindirle yapılır.

Çok daha az kullanılan diğer motor, Girard sistemindeki, yatay eksenli ve kısmi girişli bir türbindir ve Paris yakınlarındaki St. Maur'daki hidrolik fabrikasında çalışan
lara minyatür olarak tam olarak benzemektedir. Su, türbin odasının iç kısmına yerleştirilmiş ve çevresinin belirli bir kısmını kaplayan bir dağıtıcı vasıtasıyla verilir. Bu türbinin verimliliği Schmid'in makinesinden daha düşüktür ve yüksek basınçlar için daha az uygundur; ancak dağıtıcının açılma miktarını ve dolayısıyla kabul edilen su miktarını düzenleyerek, dönme hızını değiştirmeden kuvvetin değiştirilebilmesi gibi bir avantajı vardır. Büyük hızlara izin verdiği için, ışık üretimi, elektrotipleme vb. için kullanılan manyeto-elektrik makinelerin tahrikinde mahmuzlu çarklar veya kayışların araya girmesi olmadan doğrudan yararlı bir şekilde kullanılabilir. Basınçlı hava makinelerinde, eksik genleşme, soğutma ve atık boşluklarından kaynaklanan basınç kayıpları önemli bir rol oynar. Su basınçlı makinelerde, sıvının sıkıştırılamazlığı nedeniyle bu nedenlerden dolayı kayıp oluşmaz, ancak parçaların sürtünmeleri güç kaybının başlıca nedenleridir. Bu noktada, yüksek veya düşük basınçların en avantajlı olup olmadığını belirlemek tavsiye edilir. Teorik değerlendirmeler, yazarı bir piston makinesi için düşük basınçların tercih edilebilir olduğunu düşünmeye yönlendirecektir. Sonuç olarak, aşağıdaki tablo, Zürih'teki Baylar Escher Wyss & Co. tarafından inşa edilen bir Girard türbininin ve 1871'de Profesör Fliegnor tarafından ölçülen bir Schmid makinesinin verimliliğini verir:

ESCHER WYSS & CO'NUN TÜRBİNİ.

Etkin Su Başı. Devir Verimliliği.
dakikada.
Metre. Ayak. Devir. Yüzde. 20,7 67,9 628 68,5
20,7 67,9 847 47,4
24,1 79,0 645 68,5
27,6 90,5 612 65,7
27,6 90,5 756 68,0
31,0 101,7 935 56,9
31,0 101,7 1.130 35,1

SCHMID MOTOR.

8,3 27,2 226 37,4
11,4 37,4 182 67,4
14,5 47,6 254 53,4
17,9 58,7 157 86,2
20,7 67,9 166 89,6
20,7 67,9 225 74,6
24,1 79,0 238 76,7
24,1 79,0 389 64,0
27,6 90,5 207 83,9

Bu deneylerin düşük basınçlarla ilgili olduğu görülecektir;
bunları daha yüksek basınçlara genişletmek arzu edilir.

IV. _Elektrikle İletim._--Bir elektrik motorunun verimliliği, onu besleyen elektrik pilinin kimyasal çalışmasına göre ne kadar yüksek olursa olsun, elektrik pilinin ürettiği kuvvet, tüketilen malzemelerin doğası nedeniyle, bu tür bir makinenin endüstriyel amaçlar için kullanılması için çok pahalıdır. Ancak, elektrik akımı, bir pildeki kimyasal çalışmayla geliştirilmek yerine, bir manyeto-elektrik veya dinamo-elektrik makinede sıradan mekanik güçle üretilirse, durum farklıdır; ve önce mekanik kuvvetin elektrik akımına, sonra da bu akımın mekanik kuvvete dönüştürülmesi, gücün uzaklara iletilmesi için bir araç sağlar.

Tartışılması gereken son iletim yöntemi budur. Ancak
yazar, bu konuda kendini sadece bir özetle sınırlamak zorunda hissediyor; ve aslında, elektrik teknolojisini ampirizm bölgesinden çıkarıp bilimsel ve rasyonel bir temele oturtanlar İngiliz fizikçileri ve mühendisleridir. Dahası, onlar da bu bilgi dalında kaydedilen ilerlemede öncülük ediyor ve gerçek yönlerini belirlemeye en uygun kişilerdir.
Yoğunluğu i olan bir elektrik akımı, toplam direnci R olan bir devrede kimyasal veya mekanik bir çalışmayla üretildiğinde, devrede bir miktar ısı oluşur ve bu ısı, akım herhangi bir harici iş yapmak için kullanılmadığı sürece harcanan kuvvetin tam eşdeğeridir. Bu ısı miktarının birim zaman başına ifadesi Ai kare R'dir; A, akım ve direnç birimlerine karşılık gelen güç biriminin termal eşdeğeridir; burada i ve R sırasıyla ifade edilir. Ürün, i kare R, yazarın _elektriğe dönüştürülmüş güç_ olarak adlandırmayı önerdiği belirli bir güç miktarıdır.

Bir manyeto-elektrik veya dinamo-elektrik makinesiyle -veya daha iyi bir ifadeyle, _mekanik bir elektrik jeneratörüyle_- bir akım üretmek için mekanik güç kullanıldığında,
gerçekte, sıradan sürtünmeden veya meydana gelen belirli elektromanyetik reaksiyonlardan kaynaklanan kayıpları telafi etmek için i kare R'den daha fazla güç miktarı harcamak gerekir.
Miktarın, i kare R'nin, birim zaman başına gerçekte harcanan güce, W, oranına, jeneratörün verimliliği denir. Bunu K ile belirtirsek, W = i kare R/K elde ederiz. Bu verimliliğin değerini belirlemek çok önemlidir, çünkü bu, söz konusu jeneratörün yardımıyla üretilecek tüm etkilerin değerlendirilmesinde zorunlu olarak bir faktör olarak yer alır. Aşağıdaki
tablo 1879'un başlarında, yetenekli bir fizikçi olan M Hagenbach, Basel Üniversitesi'nde Profesör ve yazara nazikçe verdiği Gramme makinesiyle yapılan bazı deneylerin sonuçlarını verir:

Dakika başına devir 935 919,5 900,5 893

Siemens birimlerinde toplam direnç 2,55 3,82 4,94 6,06

Mutlak birimlerde toplam direnç 2,435 3,648 4,718 5,787
x10^9 x10^9 x10^9 x10^9

Kimyasal birimlerde yoğunluk 17,67 10,99 8,09 6,28

Mutlak birimlerde yoğunluk 2,828 1,759 1,295 1,005

Mutlak birimler 1948,6 1129,2 791,3 584,9
x10^7 x10^7 x10^7

Yapılan iş i karedR kilogram cinsinden 198,6 115,1 80,66 59,62

Harcanan güç kilogram cinsinden 301,5 141,0 86,25 83,25

Verimlilik, yüzde. 65,9 81,6 93,5 71,6

M. Hagenbach'ın dinamometrik ölçümleri bir fren yardımıyla yapıldı.
Elektrik makinesindeki her deneyden sonra, kullandığı
motora fren uyguladı ve tam olarak aynı hızda, aynı buhar basıncıyla ve deney sırasında olduğu gibi aynı genleşmeyle çalışmasını sağladı. Deney sırasında harcanan kuvveti ölçmek ve deneyden sonra değil, bir kayıt dinamometresi aracılığıyla ölçmek kesinlikle daha iyi olurdu. Dahası, M. Hagenbach fren aracılığıyla yaptığı ölçümlerin dış koşullar tarafından çok fazla önyargılı olduğunu yazıyor; şüphesiz elde edilen sonuçlar arasındaki farklılıkların nedeni budur.

Aynı zamanlarda Dr. Hopkinson bu kuruma bir Siemens makinesinde yapılan çok dikkatli deneylerin sonuçlarını iletti.
Kayıt dinamometresi aracılığıyla harcanan kuvveti ölçtü ve yaklaşık %90'a varan çok yüksek verimlilik katsayıları elde etti. M. Hagenbach ayrıca bir makineden sadece birliğin biraz altında bir sonuç elde etti. Elektrik mekanik jeneratörleri, özellikle belirli iş sınıflarına uyarlanmaları açısından, çeşitli açılardan kesinlikle geliştirilebilir. Ancak verimlilik açısından daha fazla ilerleme için neredeyse hiç pay kalmamış gibi görünüyor. Bir jeneratörde elektriğe dönüştürülen kuvvet, i [omega] M
C ile ifade edilebilir; [omega], dönüşün açısal hızıdır; M, kutuplardan birinin manyetizması, indüklenen veya indüklenen, araya giren; ve C, özellikle her bir cihaza ait olan ve benimsenen birimlerden bağımsız bir sabittir. Bu sabit, pratik olarak imkansız bir
entegre etme yoluyla belirlenemez; ve ürün, M C, bölünemez olarak kabul edilmelidir. Bir manyeto-elektrik makinede (kalıcı indükleyen mıknatıslarla) ve çok daha fazlası, bir dinamo-elektrik makinede (üretilen akımın etkisiyle uyarılan elektromıknatıslar aracılığıyla indüklenen), ürün, M C, yoğunluğun bir fonksiyonudur. İfadelerin özdeşliğinden,
i kare R ve i [omega] M C, M C = IR/[omega] ilişkisini elde ederiz, bu da M C'nin varyasyonlarını i'nin varyasyonlarıyla bağlayan yasayı deneysel olarak belirlemek için izlenecek yolu gösterir. 1876'da M. Hagenbach tarafından bir Gramme dinamo-elektrik makinesi üzerinde yapılan bazı deneyler, manyetizmanın, M C'nin yoğunlukla sonsuza kadar artmadığını, ancak bu nicelik için bir maksimum değer olduğunu gösterir. Eğer,
bir jeneratörü harici bir tahrik kuvvetiyle çalıştırmak yerine, devresinden belirli bir yönde bir akım geçirilirse, makinenin hareketli kısmı, yukarıda belirtilen yönde bir akım elde etmek için döndürülmesi gereken yönün
ters yönünde dönmeye başlayacaktır. Bu hareket sayesinde, üretilen elektromanyetik kuvvetler, bir direnç kuvvetini yenmek için kullanılabilir. Makine daha sonra bir motor veya alıcı olarak çalışacaktır. Motor hareketsiz tutulduğunda motoru çalıştıran dış akımın yoğunluğu i olsun. Şimdi hareket etmesine izin verilirse, hareketi endüksiyon yasaları gereği devrede dış akıma zıt yönde i1 yoğunluklu bir akım üretir; böylece devreyi geçen akımın etkin yoğunluğu i - i1'e düşürülür. Karşı akımın yoğunluğu, üreten akımda olduğu gibi, i1 kare R = i1 [omega]1 M1 C1 veya i1R = [omega]1 M1 C1, endeks 1, motorla ilgili nicelikleri belirtir. Burada M1 C1, i - i1'in bir fonksiyonudur, i'nin değil. Bir jeneratörde elektriğe dönüştürülen kuvvetin bir değeri olduğu gibi, bir motorda elektrik tarafından geliştirilen kuvvet (i - i1) [omega]1 M1 C1'dir. Ancak, meydana gelen kayıplar nedeniyle, etkin güç, yani motorun şaftındaki kullanılabilir güç daha küçük bir değere sahip olacak ve buna ulaşmak için bir verimlilik katsayısı, K1, eklenmelidir. O zaman W1 = K1, (i-i1) [omega]1 M1 C1 elde edeceğiz. Yazar, bu verimlilik, K1'i elde etmek için yapılmış herhangi bir deneyden haberdar değildir. Şimdi, motoru besleyen akımın bir jeneratör tarafından sağlandığını ve böylece elektrikle gerçek bir iletimin gerçekleştiğini varsayalım. Direnci R olan devre, jeneratörün ve motorun hem sabit hem de hareketli bobinlerini ve bunları birbirine bağlayan iletkenleri içerir. Devreyi geçen akımın yoğunluğu, motor hareketsizken, i değerine sahipti; motorun çalışmasıyla i - i1'e düşürülür. Jeneratöre uygulanan güç, W-[(i-i1)[omega]
M C]/K'ye düşürülür. İlk hareket ettirici, karşı akımın etkisiyle rahatlatılır,
tıpkı aküdeki çinko tüketiminin, akımın kaynağı akü olsaydı, aynı nedenle
azalacağı gibi. İletimin verimliliği
W1/W'dir. Hesaplama, bunun şu denklemlerle ifade edildiğini gösterir: W1/W = K K1 [([omega]11 M1 C1)/([omega]1 M C)] veya = K
K1 [([omega]11 M1 C)/([omega]11 M1 C1 + (i-i1) R)]; bu ifadelerde M C ve M1 C1'in gerçekte (i-i1)'in fonksiyonları olduğu unutulmamalıdır. Bu verimlilik, o zaman, her biri açıkça birlikten daha az olan üç ayrı faktörün, yani jeneratöre ait verimlilik, motora ait verimlilik ve motorun dönüş hızına ve devrenin direncine bağlı üçüncü bir faktörün çarpımıdır. Bu elemanların üçüncü faktörün değeri üzerindeki etkisi, öncelikle manyetizmaların, M C, M1 C C1, akımın yoğunluğuna göre değiştiği yasası bilinmediği sürece tahmin edilemez.

GENEL SONUÇLAR.

İncelenen dört güç iletim yöntemine geriye dönük bir bakış atıldığında, halatlarla iletim kendi başına bir sınıf oluştururken, diğer üç yöntem ortak olarak en büyük öneme sahip bir karaktere sahip oldukları için doğal bir grup oluşturur. Üçünün de kullanılacak mekanik gücün potansiyel enerjiye geçici olarak dönüştürülmesini içerdiği söylenebilir. Ayrıca bu yöntemlerin her birinde iletim verimliliği, tam olarak birbirine karşılık gelen üç faktörün veya kısmi verimliliğin ürünüdür - yani, birincisi, birincil hareket ettiricinin gerçek enerjisini potansiyel enerjiye dönüştüren aletin verimliliği; ikincisi, bu potansiyel enerjiyi gerçek enerjiye, yani harekete dönüştüren ve onu endüstriyel işi gerçekleştiren gerçek operasyonlar için bu şekilde ileten aletin verimliliği; üçüncüsü, potansiyel enerjinin birinci aletten ikinciye iletilmesini sağlayan aracının verimliliği. Bu son faktör elektrik iletimi için verilmiştir. Basınçlı hava veya basınçlı su durumunda borunun verimliliğinin tam karşılığıdır. Elektrik iletimi durumunda, diğer herhangi bir yöntemde olduğu gibi, sistemi incelerken hangi sonuçları sağlayabileceğini önceden tahmin edebilmek faydalıdır ve bu amaçla verimliliği oluşturan faktörleri tam olarak hesaplamak gerekir. Bu istenen bilgiyi elde etmek için, yazar aşağıdaki üç noktanın deneycilerin amacını oluşturması gerektiğini düşünmektedir: Birincisi, jeneratör olarak çalışan başlıca manyeto-elektrik veya dinamo-elektrik makinelerin verimliliğinin, K, belirlenmesi; ikincisi, motor olarak çalışan aynı makinelerin verimliliğinin, K1, belirlenmesi; üçüncüsü, bu makinelerin çekirdeklerinin manyetizmasının akımın yoğunluğuna göre değiştiği yasanın belirlenmesi. Yazar, bu nesneler göz önünde bulundurularak yapılan deneylerin, iletim genel verimliliğini belirlemek için yapılanlardan daha yararlı olacağı görüşündedir, çünkü ikincisi yalnızca tam olarak benzer koşullar altında elde edilebilen sonuçlar verir. Ancak, bunların bir değeri olduğu ve ihmal edilmemesi gerektiği açıktır. Ayrıca, özellikle iletken tellerin düzenlenmesiyle ilgili olarak, deneyle açıklanması gereken birçok başka soru daha vardır: ancak birçok İngiliz bilim adamı tarafından -örneğin Dr. Siemens ve Profesör Ayrton-
yetenekli bir şekilde ele alınan bu konu üzerinde daha fazla durmaya gerek yoktur. Bununla birlikte, daha fazla bilgi için yazar, M. Mascart'ın 1877 ve 1878'de Paris'te yayınlanan yetenekli makalelerine başvuracaktır. Yazar, bu makaleyi, incelenen dört sistemin verimliliğinin bir karşılaştırmasıyla veya aynı şeye denk gelen bir şeyle - bunların neden olduğu güç kayıplarının bir karşılaştırmasıyla - memnuniyetle sonlandırırdı. Ne yazık ki, böyle bir
karşılaştırma deneysel olarak hiç yapılmadı, çünkü şimdiye kadar bunu gösterici bir şekilde yapma fırsatı eksikti, çünkü
güç iletimi
şimdiki zamandan çok geleceğe aittir. Elektrikle iletim henüz emekleme aşamasındadır;
sadece küçük ölçekte ve deneysel olarak uygulanmıştır.

Diğer üç sistemden, halatlar vasıtasıyla iletim
genel endüstriyel amaçlar için kullanılan tek sistemdir, basınçlı hava ve su ise
sadece özel amaçlar için uygulanmıştır ve bunların kullanımı güç kaybıyla ilgili herhangi bir düşünceden çok daha fazla bu amaçlar için özel uygunluklarından kaynaklanmaktadır.
Bu nedenle, Alpler'den geçen tünelleri açmak için kullanılan basınçlı havanın etkili çalışması, bunun mümkün olduğu varsayıldığında,
şüphesiz çok düşüktü; yine de, cihazlarımızın mevcut durumunda
bu tür işlemlerin gerçekleştirilebileceği tek işlemdir. Yazar, halatlarla iletim yapmanın en yüksek oranda yararlı iş sağladığına, ancak iletilen gücün geniş bir şekilde dağıtılması söz konusu olduğunda hava ve su yoluyla diğer iki yöntemin tercih edilebileceğine inanmaktadır.

* * * * *

HOTCHKISS DÖNER TÜFEĞİ.

Fransız donanmasında ve diğer önde gelen Avrupa ülkeleri tarafından halihazırda kabul edilen Hotchkiss döner topu, Alman İmparatoru'nun 11 Ocak tarihli şu kararnamesiyle Alman donanmasında kullanılmak üzere emredilmiştir: "Bana yapılan
rapor üzerine, Hotchkiss döner topunun donanmamın topçularının bir parçası olarak kabul edilmesini onaylıyorum; ve gemilerimin her biri, sınıflandırmalarına göre, genel olarak bu silahla donatılacak ve geminin etrafındaki her nokta, en az 200 metrelik bir mesafeden en az iki topun ateşiyle korunacaktır."

* * * * *

TALYUM KAĞITLARI OZONOMETRESİ OLARAK.

Schoene, atmosferdeki oksitleyici materyali yaklaşık olarak tahmin etmek için talyum kağıdının kullanımıyla ilgili bir dizi deneyin sonuçlarını vermiştir, ister tek başına hidrojen peroksit olsun, ister ozonla karıştırılmış olsun, isterse de şimdiye kadar bilinmeyen diğer bileşenlerle birlikte olsun. Schoenbein'ın ozonometresine (nişasta kağıdında potasyum iyodür) ve Houzeau'nun ozonometresine (kırmızı turnusol kağıdında potasyum iyodür) itiraz, malzemelerinin higroskopik olması ve göstergelerinin havadaki nemle birlikte büyük ölçüde değişmesidir. Kuru ozon bu kağıtlar üzerinde etki etmediğinden, nemlendirilmeleri gerekir; ve daha sonra nem miktarı, sonucu ozon miktarı kadar değiştirir. Gerçekten de, tuz tesisleri ve şelalelerin yakınında daha fazla miktarda ozon bulunduğuna dikkat çekilmiştir ve ozonun su ince bir şekilde bölündüğünde oluştuğu yönündeki hatalı görüş ileri sürülmüştür. Ve Boettger, ozonun eter atomize edildiğinde oluştuğunu belirtmiştir; gözlemlediği reaksiyonun eterde her zaman mevcut olan H_2O_2'den kaynaklandığı gerçeğidir. Schoenbein ozonometresi ve psikrometre ile yapılan doğrudan deneyler paralel eğriler vermiştir; bu nedenle yazar, ilkini yalnızca kaba bir higrometre olarak görmektedir. Bu itirazlar talyum kağıdına, ozon veya hidrojen peroksit tarafından kahverengi okside oksidasyonun nem varlığını gerektirmemesine ve rengin havanın higrometrik durumundan bağımsız olmasına karşı değildir. Dahası, iyi bakıldığında kağıtlar daha fazla renk değişimine uğramaz ve sonsuza kadar korunabilir. Yazar, İsveç filtre kağıdı şeritlerini bir talus hidratı çözeltisine daldırıp
kurutarak talus kağıdını kullanımdan birkaç gün önce hazırlar. Çözelti, talus sülfat çözeltisinin kaynayan bir baryum hidratı çözeltisine dökülmesiyle hazırlanır,
eşdeğer miktarlar alınır, elde edilen talus hidratı çözeltisi vakumda 100 cc. 10 gram Tl(OH) içerene kadar yoğunlaştırılır. Kullanım için şeritler, tercihen kostik kireç üzerinde, on iki saat boyunca kapalı bir kapta serbest havada asılı tutulur. Yüzde iki çözeltiyle yapılmış diğer kağıtlar kullanılır. Bunlar otuz altı saat boyunca maruz bırakılır. Renklendirme, üzerinde on bir yoğunluk derecesi olan bir ölçekle karşılaştırılarak belirlenir. Schoenbein'in ozonometresiyle karşılaştırıldığında, sonuçlar genellikle tam tersidir. Talyum kağıtları en büyük etkinin gündüz, iyodür kağıtları ise gece olduğunu gösterir. Yıllık eğriler, ilkinin genellikle ikincisinin düşüşe neden olurken bir yükselişi gösterdiğini gösterir. İyodür eğrisi, bağıl nem, bulutlar ve yağmur eğrisini yakından takip eder; talyum eğrisi bununla hiçbir ilgisi yoktur. 1879 yılı için bir sonuç tablosu, iki talyum kağıdının, ozonometrenin, bağıl nemin, bulutluluğun, yağmurun ve rüzgar hızının aylık ortalamaları olarak verilmiştir.--_G. F. B., Ber. Berl. Chem. Ces._

* * * * *

İNGİLTERE'DEKİ AUDİFON.

Audifon, yakın zamanda Bethnal Green, Turin Caddesi'ndeki Sağır ve Dilsizler Kurulu Okulu'nda çok tatmin edici sonuçlarla denendi - o kadar tatmin edici ki
rapor, Londra Kurulu'nun sağır ve dilsizlerin eğitimi için inşa ettiği dört okulda benimsenmesini önerecek. Sağır ve dilsiz okullarındaki öğrencilerin yaklaşık %20'si, audifonla desteklendiğinde normal okulların sınıflarında yerlerini alabilecekleri kadar yeterli işitme gücüne sahip.

* * * * *

NEMLİ HAVANIN İLETKENLİĞİ.

Birçok fiziksel inceleme, nemli havanın elektriği ilettiğini iddia ediyor,
ancak Silberman ve diğerleri bunun aksini kanıtladı. Bununla ilgili ilginç bir deney son zamanlarda Prof. Marangoni tarafından anlatıldı. Bir alev üzerinde bir cam kavanozda biraz su ısıtılır, tıpasından eğimli bir tüp çan kavanozuna geçer (eğik tutulur), böylece
su buharıyla
dolur. İnce bir Leyden kavanozunun üst yarısı yüklenerek
çan kavanoza getirilir ve orada dört veya beş saniye tutulur; sonra
tamamen boşalmış olarak bulunur. Ancak bunun gerçek nedeninin, camın kalay folyoyla kaplanmamış kısmındaki buharın yoğunlaşması olduğu kanıtlanabilir (iletkenlikle hareket eden sıvı tabakası); çünkü
kavanozun o kısmı, çan kavanoza yerleştirilmeden önce alevden birkaç kez hızla geçirilirse,
yaklaşık 100 derece C'ye ısıtılırsa, farklı bir
etki elde edilir; Leyden kavanozu geri çekildikten sonra uzun kıvılcımlar çıkarır. Bunun nedeni, ısıtılan camın artık yüzeyindeki buharı
yoğunlaştırmaması ve önceki durumda olduğu gibi yüzeysel bir
iletkenlik olmamasıdır.

* * * * *

YÜZEN PONTON RıHTIMI.

South Shields, Eng.'den deniz mimarı Bay Robert Turnbull, ekteki çizimin konusunu oluşturan
ustaca düzenlemeyi tasarlayan, yüzen ponton rıhtımları konusuna son yıllarda önemli bir ilgi göstermiştir.
Bay Turnbull'un amaçladığı ve şimdi başardığı amaç, yüzen rıhtımlar veya pontonlar inşa etmekti, böylece bunlar bir rıhtımda yükselip alçalabilir ve bir ucundan, rıhtımdan biraz uzakta yerden çıkıntı yapan bir merkez direği veya silindir -denizcilikte yunus olarak bilinir-
üzerinde döndürülebilir. Silindir derin sudadır ve ponton döndürülüp gerekli miktarda su verilerek istenen derinliğe batırıldığında, bir gemi yüzdürülebilir ve daha sonra sabitlenebilir. Daha sonra, 
üzerinde gemi bulunan ponton, rıhtımın seviyesinin biraz üzerine çıkana kadar, içindeki suyu pompalayarak
yükseltilir. Daha sonra, gemi rıhtımın üzerinden döndürülür, böylece gemi yüksekte ve kuru olur ve onarımlar veya diğer işlemler yapılabilir. Bu amaçla, pontonun bir ucu, silindirin etrafına oturacak ve pontonun etrafında döndürülebileceği bir merkez veya dayanak noktası olarak ona tutturulacak şekilde oluşturulur. Ponton özel bir yapıya sahiptir ve denge sağlamak için merkeze yakın yerleştirilmiş yanlarda hava odaları vardır. Ayrıca, bir rıhtım içinde veya sığ suda daldırma işleminin risksiz bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için yatay olarak bölünmüş uçlarında odaları vardır, daha sonra üst odalara, bir gemi içeri çekilmeden önce pontonu tam derinliğe kadar batırmak için su verilir. Gemi yerine oturduğunda, ponton onunla birlikte yerleştirileceği rıhtımın seviyesinin üzerine kaldırılır ve ardından rıhtıma doğru döndürülür. Bazı durumlarda, ponton bir beşikle donatılmıştır, böylece, rıhtımdayken, beşikteki gemi, pontonun beşik raylarının devamı olarak düzenlenmiş raylara sahip bir kızağa çekilebilir, daha sonra başka bir beşikle donatılabilir ve başka bir gemi kaldırılabilir.

İllüstrasyonumuzun konusunu oluşturan bu son düzenlemedir, temsil edilen gemi şu boyutlardadır: Dikmeler arasındaki uzunluk, 350 fit; kalıplanmış genişlik, 40 fit; kalıplanmış derinlik, 32 fit; ton, B. M., 2.600; net ton, 2.000. Şekil 1'deki A'da, geminin ve pontonun bir kısmı noktalı çizgilerle gösterilmiştir, gemi henüz çekilmiş ve omurga bloklarının ortasına yerleştirilmiştir. B'de, geminin kaldırılıp düşük seviyeli bir rıhtıma doğru döndürüldüğü ponton gösterilmektedir. İşlemde bir adım daha ileri giderek, C'de geminin yüksek seviyeli rıhtımdaki kızaklara çekildiğini görüyoruz. Bu durumda silindir, geminin radyal olarak düzenlenmiş raylara veya kızaklara teslim edilebileceği şekilde düzenlenmiştir ve silindir merkez olarak alınmıştır. Bu şekilde düzenlenmiş herhangi bir sayıda kızak olabilir ve komşu tamir veya inşaat alanlarının derin su kısımlarında birkaç silindir için bir ponton kullanılabilir hale getirilebilir, bu durumda pontonun girintili kısmı, silindirin etrafına yerleştirildiğinde, salınım sırasında silindirden çıkmasını önlemek için takılmış desteklere veya tutma çubuklarına sahiptir, örneğin bir gelgit yolunda olabilir. [Resim: Şekil 1. GELİŞTİRİLMİŞ YÜZEN PONTON KURU HAVUZ.]

Radyal kızaklarda gemilerin teslim edilmesine yönelik düzenlemeler, planda
Şekil 2'de görülmektedir. Burada A nehri veya derin suyu temsil eder; B geminin bulunduğu pontondur; C silindir veya dönme merkezidir; D gemiyi taşıyan pontonun ilk olarak sallandığı alçak seviyeli rıhtımdır; E kızaklara sahip yüksek seviyeli rıhtımdır; F, radyal kızakların etrafında raylar üzerinde çalışan ve gemileri kızakla pontondan çekip yüksek seviyeli rıhtıma çekmek için kullanılan bir motordur; G ise tamir atölyelerini, depoları ve hangarları gösterir. Bir silindire bağlı bir ponton, sıradan bir ıslak havuzla donatılabilir; ve sonra ponton, gemi üzerine çıkmadan önce veya çıktıktan sonra, geminin yukarı hareket ettirilmesi gereken kızaklara uyacak şekilde döndürülebilir, kızaklar radyal olarak düzenlenmişse. Bu durumda, pontonun pivot ucu, tabiri caizse, silindire bir fikstür olurdu.

Ayrıca, ponton, bir ucuna bir çift bileşik kol veya başka bir cihaz takılarak, kaldırma gücü pontonun kendisinde olacak şekilde ağır ağırlıkları kaldırmak için de kullanılabilir. Bazı durumlarda, pontonu uzatmak için, arka uca yirmi beş veya elli fit uzunluk eklenir. Bu şekilde bağlanmadığında, bu uzunluklar küçük gemiler için uygun olan kısa pontonlar oluşturur.--_Demir_.

* * * * *

WEIRLEIGH, BRENCHLEY, KENT.

Birkaç yıl önce, Bay Harrison Weir (doğa tarihi çizimleri muhtemelen çoğu sanatçının eserlerinden daha geniş bir halk çevresi tarafından bilinir), hayvanlar ve bahçecilik üzerine en sevdiği çalışmayı sürdürmek istiyordu, Paddock Wood'dan Brenchley'e giden yolun dik yamacına, ayrı bir stüdyosu olan küçük bir "kulübe ornee" inşa etti. Daha sonra daha fazla konaklama isteğiyle, çizimlerimizde gösterilen binaları inşa etti. Bir tarafta tepenin eğimi, diğer tarafta ise arkadaki yükselen zemin, binaların etkisini artırmak ve seviyelerin zorluğunu karşılamak için avantaj sağladı. İki kısım - siyah olarak gösterilen eski, kazınmış ve yeni - kulede yukarı taşınan ve çeşitli seviyelere erişim sağlayan
güzel bir merdivenle birbirine bağlandı. Malzemeler kırmızı tuğla, Bathstone kaplamaları ve üst katlarda hava koşullarına dayanıklı fayanslardır. Merdivenlerde siyah ceviz, koyu çam ve sekoyalar ve ana odalarda marangozluk işçiliği kullanılmıştır. Ana sobalar yalnızca Godstone taşından yapılmıştır, demir veya metal işçiliği kullanılmamıştır. Mimarlar 35 Great St. Helens, E.C.'den Baylar Wadmore & Baker; inşaatçılar Pembury, Kent'ten Baylar Penn Brothers'dır.--_Building News_.

[İllüstrasyon: SANATÇI EVLERİ NO 11 "WEIRLEIGH" BRENCHLEY, KENT. HARRISON WEIR ESQ'RE WADMORE & BAKER MİMARLAR'IN İKAMETGAHINDA]

* * * * *

HIZLI SOLUNUM, KÜÇÜK CERRAHİ, DOĞUM, GENEL TIP VE DİŞ HEKİMLİĞİ UYGULAMALARINDA AĞRI GİDERME OLARAK.

[Dipnot: Philadelphia County Tıp Derneği önünde, 12 Mayıs 1880'de W. G. A. Bonwill, M.D., D.D.S., Philadelphia tarafından okundu.]

Yöneticilerinizin nazik daveti üzerine, size "hızlı solunum"un bir analjezik ajan olarak tarihini ve ilk keşfettiğimden bu yana bu konudaki deneyimimi anlatmak için buradayım. Böyle bilgili ve onurlu bir hekim ve cerrah topluluğunun önünde alçakgönüllülük duygusuyla beliriyorum ve bu ayrıcalığı büyük bir iltifat olarak kabul ediyorum. Sizi bu konuyu araştırmanın ışığına çıkarmaya iten aynı liberal ruhun, söyleyeceklerimi duyduğunuzda ve bunlar hakkında yargıda bulunduğunuzda sizi terk etmeyeceğine inanıyorum. Konunun ilk kez duyurulmasından bu yana, alay oklarının neredeyse tükenmesi için yeterli zaman geçti (bu, tüm yeni fikirleri ezmek için kullanılan yaygın mantıktır) ve beyefendilerin buna bilgili bir topluluğun tüm şefkatiyle bakmaları ve araştırmak için çok az şansları olan şeyi kınamakta acele etmemeleri beklenir; ve tabii ki, yalnızca uygulamasının ve _modus operandi_'sinin akıllıca anlaşılmasından gelebilecek o başarıyla pratik yapmamışlardır.

Geçmiş keşiflerin tarihini bildiğimden, potaya iyi hazırlanmıştım. Bir istisna olmayı umamazdım. Ancak, şimdiye kadar tıp mesleği bana dişçilik mesleğinin elinden aldığımdan daha fazla iyilik gösterdi.

Ağrı kesici özelliğinin anestezik etkisine zıt olarak ilk kez bir ağrı kesicinin analjezik özelliğiyle ilgili ilk anlayışım, sonunda "hızlı nefes alma" yoluyla sıradan havanın solunmasının keşfine yol açan, 1855 veya 1856'da, kendi dişlerimde yoğun ağrıya neden olan (ve kendime zarar veremezdim) bazı operasyonlar yaparken oldu.
Eter ve kloroforma başvurmadan. Bu maddeler o kadar kısa bir süredir biliniyordu ki, hiç kimse bunların etkisine aşina değildi. Kendi kendime verilen kloroformu alıp alamayacağımı bilmeden ve aynı zamanda son derece hassas dentin veya diş kemiğini ustalıkla kazıp, sanki anestezi alınmamış gibi, ağrının bilincinde olmamam, o zamanki tıp adamlarının bana temin edebileceğinden daha fazlaydı. Fakat,
bilinmeyeni araştırmaya olan sevgimle, kendimi
çileye hazırladım. Kloroformu kademeli olarak aldım, ta ki birincil etkilerini çok açık bir şekilde
hissetmeye başlayana kadar ve yakında bayılacağımı bilerek,
ekskavatörü çürük dişe uyguladım ve şaşırtıcı bir şekilde,
hiçbir ağrı hissetmedim, ancak dokunma ve işitme duyum harika bir şekilde yoğunlaştı.
Küçük boşluk yarım ölçek kadar büyük görünüyordu; ekskavatör daha çok bir
balta büyüklüğündeydi; ve ses de aynı şekilde büyümüştü. Yanılmış olmamam için, anesteziklerin daha önce bilinmeyen bir güce sahip olduğundan emin olana kadar operasyonu tekrarladım - analjezi. İki kat daha emin olmak için, bunu pratiğimde yaptım, birçok durumda aynı mutlu sonuçlarla, beni anesteziklerin ikincil etkilerine bağlı risklerden kurtardı ve bir ila dört dişin çekilmesi için tüm amaçlara cevap verdi. Daha iyi bir plan bulabildiğimden daha uzun bir ilerlemeyle tatmin olmayarak, galvanik akımı (ileri geri) öyle bir şekilde uygulayarak, kutupları sinir merkezlerinden veya ganglionlardan çevrelere doğru, çevreden beyne doğru yapılandan daha güçlü bir elektrik etkisi
yerleştirdim. Bu o kadar büyük bir başarıydı ki, arsenik kullanmak yerine aletlerle bir dişin canlı sinirini çıkarmak için kloroform ve eteri bir kenara bıraktım; ve dişlerdeki hassas çürükleri
doldurmaya hazırlık olarak ve ayrıca bununla çekilen birçok dişi
kazmak için.
Ancak bu kısa ömürlü oldu, çünkü başka bir adıma yol açtı. Bazen,
tıkalı pulpalarda veya aceleci
uygulamada veya çok fazla zorlamada şiddetli ağrıya neden olurdum, hastam değişmez bir şekilde
nefesi _çok kuvvetli ve hızlı_ çeker veya içine çekerdi. Tekrarlanan
tesadüf beni şaşırttı ve haykırmaya yöneltti: "Doğanın anestezisi."
Bu daha sonra bana çocukluktaki morlukları hatırlattı. Parmağı incinen herkesin istemsiz hareketi, parmağını ağzına götürmek ve
havayı şiddetle çekip bir an tutmak ve ağrı geçene kadar tekrarlamaktır. Akciğerlerin aynı hareketi, ancak daha güçlü bir şekilde,
acı çektiğinde ağlamaya başlayan küçük çocuklarda gerçekleşir. Çok hızlı nefes alıp verirken öfkeyle ağladıkları fark edilecektir, bu da kısa sürede rahatsızlığı yatıştırır ve uyku da gelir. Ayrıca, aniden irkildiğinde, nefesin ne kadar şiddetli alındığına tanık olun, bu da rahatlama sağlar. Aynı şey, insan eliyle acı verildiğinde alt hayvanlarda da meydana gelir.

Bu, 3 numaralı ilerlemeydi ve bu yeni keşiften o kadar emindim ki, son derece hassas bir
dişten çürüğü çıkarırken hemen bir uygulama yaptım. Başarılı olmak için, hastanın başlamasını sağlamam gerektiğini ve ardından ekskavatörden bir itme hareketi yapmam gerektiğini keşfettim, bu hareket akciğerler şişirilmeden önce tamamlanacaktı. Bu, operasyon tamamlanana kadar en az bir dakika boyunca tekrarlandı, her zaman hemen veya inhalasyonla eşzamanlı olarak takip ettim.

Bu, dişlerin çekilmesine ve küçük cerrahide diğer operasyonlara uygulanmasıyla sonuçlanan 4 numaralı adıma yol açtı.

Bu zamana kadar hızlı solumanın tek etkisinin
sadece iradenin saptırılmasından kaynaklandığına inanıyordum ve doğanın kendisini bu kadar şiddetli bir şekilde ortaya koymasının tek yolu buydu - akciğerlerin istemsiz hareketini _emniyet valfi_ veya gönüllü hareketle kontrol etmek.

Hastanın otuz saniyeden bir dakikaya kadar süren sürekli nefes alması, onu beden ve zihin olarak eter ve kloroformun birincil evrelerindeki etkilerine benzeyen bir durumda bıraktı. Her seferinde uzun süreli nefes almanın bunu yaptığını iddia edebilirdim; ve eğer öyleyse, o zaman iradenin saptırmasının ötesinde belirli bir etki daha olmalıydı.
Neden kaynaklanabilirdi? Sadece bir dakika içinde akciğerlere aşırı giren havadan! Neden o zaman bunun şimdi iddia edildiği gibi daha geniş bir uygulama fikrini hemen kavrayamadım? Beyler, o saat için fazlaydı. Bu dördüncü gebe kalma aşamasında, zamanın rahminde dinlenmek için yeterince şey yapılmıştı, ta ki evrimle çocuğun olgunluğunda daha yüksek bir adım atılabilinceye kadar. Kendi bebeğimden memnun olarak, kendi kendine bakabilene kadar onu izledim ve okşadım ve zihnim tekrar başka bir gebe kalma için özgürleşti.

Doğumlar ilk başta çok kısa aralıklarla geliyormuş gibi görünüyordu; ama dördüncü ve beşinci doğum arasındaki sürenin ne kadar uzun olduğunu görün. Bundan kısa bir süre sonra
zihnim icatlarla meşgul oldu - kalıtsal bir sonuç - ve
elektrikli çekiç ve sonra cerrahi makinenizin atası olan diş motoru, bu şehrin başlıca hastanelerinde
bulunan, tüm ruhumu öyle ele geçirdi ki, hava analjezim uykuda kaldı.
Ağustos 1875'e kadar -on dokuz yıl sonra-
önceden hiçbir uyarı olmadan
tam güçle tekrar ortaya çıkmadı.

Bu sefer onu canlandıran bir dernek yasası değildi; ama havadaki birinin fısıltısı gibi görünüyordu--eğer isterseniz, bir tür uhrevi ruh--bu durumu başlattı ve şu problemi ortaya çıkardı: "Nitröz
oksit gazı, sıradan hava ile aynı elementlerden oluşur, daha büyük bir oksijen eşdeğerine sahiptir, ancak mekanik bir
karışım değil, kimyasal bir bileşiktir ve anestezik etkilerinin oksijen fazlalığından kaynaklandığı söylenir. Eğer bu bir gerçekse, o zaman neden bir dakika, daha fazla veya daha az, hızlı nefes alarak benzer bir etki yaratamıyorsunuz, böylece akciğerlere daha fazla miktarda oksijen
akciğerler tarafından emilmek üzere sunulmuyor?"

Bu soru, kendime başka bir soru sorarak kısa sürede cevaplandı: "Eğer akciğerlere havanın hızlı
inhalasyonu kalbin eylemini artırmıyorsa ve kanı inhalasyonlarla tam orantılı olarak ilerletmesine neden olmuyorsa, o zaman _ben_
bu oksijen fazlalığından, akciğerlerin normal istemsiz eylemlerine göre istemli hareketlerin getirdiği kısmi anestezi yaratabilirim." Bir sonraki soru şuydu: Kalbim akciğerlerdeki bu hava fazlalığından o kadar etkilenecek mi ki aralarında tam bir karşılıklılık olacak mı? Hiçbir deneme yapmadan, iradenin kontrolü altında olan göğüsten başka bir kas hareketi olmadığı ve doğanın iradeye, ekonominin acil ihtiyaçları için pnömogastrik sinirin talep ettiği gibi daha fazla veya daha az hava sağlamak için akciğerler üzerinde mükemmel bir kontrol verdiği için, _istemsiz eylem_ yeterli olmadığında; ve kalp iradenin kontrolü altında olmadığında ve eylemi belirli bir zehir veya kişinin şiddetli koşma veya çalışmadaki genel aktivitesi dışında asla hızlandırılmadığında veya azaltılmadığında, kan kalbe daha hızlı zorlanır ve daha fazla oksijen gerektiğinde ve hızlı nefes alma meydana geldiğinde veya asfiksi meydana geldiğinde ondan kurtulmak zorunda kalır. Kalbin _sadece_ bir miktar - diyelim ki onda bir - hızlanacağına karar vermem uzun sürmedi ve koşullar altında, _"Hava_ bir anestezidir" dedim. 

Bu hızlı tartışma akışından, bunun doğruluğuna o kadar derinden ikna oldum ki, önce kendi üzerimde denemeden,
olduğum yerde, kaldırım taşında oturur ve
ağrısız olma ve hala dokunuşun bilincinde olma beklentisiyle
bir dişimi çektirirdim. Çocuklarımla yürürken, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde nefes almaya başladım ve tahmin ettiğim gibi, adımlarımın giderek daha kısaldığını
ve daha kısaldığını fark ettim, ta ki bir duraklama noktasına gelene kadar, zihnime, hareketle ilgili olarak, önceden yaptığım
argümanın doğru olduğunu açıkça gösterene kadar; ve nabzıma atıfta bulunduğumda, çok az hızlanma buldum. 

Bu argümandan, kloroformdan kaynaklanan analjezi olgusunu kendi şahsımda deneyle ortaya koyduğumda, on dokuz yıl önce atılan temelle, diş kemiğinde hızlı solunumla ilgili birçok deneyle, başka hangi sonuca varabilirdim?

Bu andan diş çekimine ilk kez uygulanmasına kadar, gerginliğimi tahmin edebilirsiniz. İlk denemede başarısız olmamam için, kendimi ve ev halkımdaki diğerlerini fenomeni araştırmak için hızlı nefes almaya zorladım. Bu bana, uygulamada ilerlemenin doğru yöntemi hakkında bir fikir verdi.

İlk vaka kısa sürede ortaya çıktı ve beklentilerimin çok ötesine geçen mükemmel bir başarıydı, çünkü etkisi ellerin ve kolların dirseğe kadar kısmi bir felce neden oldu. Tekrar tekrar her
çekim vakasında ve birçok başka deneyde denedim, uzun süre kendi duyularımdan şüphe ettim, bu kadar anormal ve paradoksal bir sonuçla. Tam burada bana ek bir kanıt veren bir fenomen hatırlatıldı: onu canlandırmak için sönük bir
ateş üflemek. Bir dakika kadar üflenir ve hızlı bir şekilde üflenir, ta ki çabadan uyanana kadar, birkaç dakika boyunca baş dönmesi hissi o kadar bastırılır ki dik pozisyon zorlukla korunur. Bu durumda bir dişinizin çekilmesi veya bir apsenin delinmesi için uygunsunuz.

Acı çeken insanlığa faydalı olabilecek yeni bir şey sunabileceğime inanarak, 17 Kasım 1875'te Franklin Enstitüsü'nde bununla ilgili ilk makaleyi okudum. Kısa bir süre sonra bu şehrin Kuzey Tıp Derneği'ne bu konuda konuşma yapmak üzere davet edildim. Bir dizi tıp beyefendisi bunu muayenehanelerinde kullanıyordu, çoğunluğu ise bunu denemeye çabalamadan "olumsuz" ve saçma olarak reddetti, ki ben bunu _şimdi_ çok iyi anlayabiliyorum.

Bir kişi, iradeyi askıya alma gücüne sahip herhangi bir etkenin kullanımında, hala _dokunma ve duyma_ bilincinde olduğu ve aynı zamanda verilen acının farkında olmadığı bir noktaya kadar götürülebileceğinin farkında olmadıkça, hızlı nefes alma eylemi anlaşılamaz.
Ve bu konuda konuştuğum tıp adamlarının dörtte üçünün eter ve kloroformdan böyle bir olasılığın farkında olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Bu analjezik durum zihinlerinde yerleşene kadar, hızlı nefes almayla elde edilen oksijen fazlalığının benzer bir etki yaratabileceğine onları ikna etmek imkansızdı. _Ben_, aksi takdirde çok acı verici olacak bir ameliyat yaparken etkisini kişisel olarak deneyimlememiş olsaydım, buna inanmak konusunda herkes kadar isteksiz olurdum. Böyle bir sonuca
hiçbir mantıkla
ulaşılamaz.

Uygulamamda iddia edildiği gibi -cerrahideki küçük operasyonlarda güçlü anesteziklerin
yerine
geçerli olduğunu- kanıtladı mı? Kesinlikle, evet! Ofisimdeki mütevazı misyonunu o kadar eksiksiz yerine getirdi ki, %5'ten fazla başarısızlık olmadığını güvenle söyleyebilirim. Her koşulda hastalıklı organlara verdim ve sonrasındaki etkileri açısından en mutlu sonuçlardan başkasını görmedim. Tam burada şu sorulabilir: Eğer gerçekten iddia edildiği gibiyse, neden diş hekimliği mesleği ve tıp tarafından daha genel ve yaygın olarak kullanılmadı? Verilebilecek en tatmin edici ve hayırsever cevap, kloroform ve eterde analjezi gibi bir durumun var olduğu gerçeğini kavrayamamalarıdır; veya başka bir deyişle, hayvan ekonomisinin bu kadar organize olması, dokunma duyusunun yok edilmemesi, aksine artması, anestezikler verildiğinde kişinin zihninin bir acı hissi algılayamaması ve etkilerin birincil aşamada ortaya çıkmasıdır. Daha önce de ima ettiğim gibi, eter ve kloroform uygulayanların çoğunun sahip olduğu bilgi budur. Bu, hemen hemen herkesin buna bir baloncuk veya hava kalesi olarak bakmasına yetecek kadardı. Birçok beyefendi bana bunu kendileri üzerinde denediklerini ve baş dönmesiyle onları çok ciddi şekilde etkilemesine rağmen yine de bilinçlerini koruduklarını söyledi; ve durum böyle olunca, ağrıyı azaltmak için hiçbir etki üretilemedi. Diğerleri ise, oluşan baş dönmesinden dolayı nefes almaya devam etmekten korktuklarını söylediler. Ve bunu diğerlerinden daha etkili bir şekilde benimseyen uygulayıcı, keşfimi ilk söylediğimde bana güldü; ancak benimle olan yakın ilişkisi, aramızdaki birçok açıklama ve tartışmadan sonra görüşlerini değiştirdi. Analjezi hakkında bu bilgi olmadan ve hızlı nefes almanın _modus operandi_'si hakkında benden herhangi bir açıklama olmadan, etkinin nasıl elde edildiğine dair birkaç öneri veya yönlendirme dışında, en liberal tıp adamlarının bile bunu etkili hale getirebilmesi veya kendilerinde ön bir deneme yapma eğiliminde olması ve elbette bunu bir hastada denememesi pek beklenemezdi. Bununla birlikte, birkaç taraftar buldu, ancak yalnızca kişisel _tıbbi_ arkadaşlarım arasında, onlara fizyolojik etkisine inandığımı ve kendi pratiğimde başarılı olduğum vakaları açıklama fırsatım oldu. Buna, her seviyedeki keşiflerin takviminde kaçınılmaz olarak yer verdiğim bir şey olarak sundum.

Kendi mesleğim, gerçek mantıkçıların başvurmadığı bir tartışma tarzı olan onu doğuştan hakkı ve olası varlığı nedeniyle _alay etmeye_ çalıştı.

Tüm bunlara karşı, bir an bile tereddüt etmediğimi içtenlikle söyleyebilirim. Beklemeyi göze alabilirdim. Bu toplumun cömertliği, geçmişin görünürdeki isteksizliğini tamamen telafi ediyor, her ilerlemenin karşılanması gerektiğine inanıyor ve eğer zamanında değerli bulunursa, ona Tanrı'nın yolunu verin. İlk anlayışından beri, _modus
operandi_'sini çözmek için gayretle çalıştım ve kendi zihnimde gözlemlerimde yanılmış olabileceğim şüphesi vardı. En iyi kimya öğretmenlerimize
havanın böyle bir etkisi olup olmadığını sordum. Biri bunu oksijen uyarımına, diğeri ise azota bağladı. Başka bir beyefendi bana tıp camiasının
dişlerimi bu şekilde çekmemin mümkün olduğu sonucuna vardığını,
ancak bunun yalnızca güçlü _kişisel manyetizmam_ (ki bu gücün daha önce farkında değildim) sayesinde olduğunu söyledi.

Şimdi, bu analjezi sürecinde veya planında, yaşam için gerekli olanın üzerinde akciğerlere zorla alınan fazla sıradan hava ile sonuçlanan ardışık ve doğal adımlardan bahsettiklerimden ve görünüşte anormal veya paradoksal etkiler, fizyolojik etkisi ve her bir hastamda yapılan basit testler hakkında söyleyeceklerimden, bunun eter ve kloroformun kullanıldığı yüzlerce küçük operasyonda kullanılacağına sizi ikna edeceğime güveniyorum.

Benim ve arkadaşlarının, etkilerin yalnızca hava ile üretilebileceği iddiasının yanı sıra, sizin _tıbbi_ aklınıza hitap edecek olan fizyolojik etkisinin nedenleri hakkında biraz ışık tutmalısınız.

Herhangi bir ilaca bir etki atamak zordur ve eter ve diğer anestezikler söz konusu olduğunda çeyrek yüzyıldır hala birçok çelişkili görüş bulunmaktadır. Bu doğruysa, analjezik etkilerine ilişkin
benim görüşüm için bana hoşgörüyle yaklaşacaksınız. Elbette buna itiraz edilecektir,
çünkü görünmeyen, büyük ölçüde bilinemezdir. Ancak,
benim argümanım için yeterli; başka bir şey aramadan, duruma çok uygun görünüyor;
ve birçok denemeden kaynaklanan olguya dayansa da,
önceki bir teori olarak
üzerindeki denemelere değil, daha iyisi bulunana kadar bununla yetineceğim.

Yeni bir keşif olarak neyi iddia ediyorum ve gerçekler ve felsefesi nedir?

Dakikada yüz solunum hızında sıradan havayı hızla soluyarak,
eter, kloroform ve nitröz oksit gazının birincil aşamalarındakine benzer bir etki üretebileceğimi iddia ettim; ve bu şekilde,
hastaları, harcanan zamanın yirmi ila otuz saniyeyi geçmediği herhangi bir operasyondan kaynaklanan akut ağrıya karşı yeterince duyarsız hale getirebilirim. Özel duyular kısmen çalışırken, acı hissi körelir ve birçok durumda tamamen iptal edilir, bilinç ve genel duyarlılık korunur. Bunu başarmak için, her hastaya nasıl hareket etmesi ve ne beklemesi gerektiği öğretilmelidir. Ne kadar basit görünse de, tam başarıya ulaşmanızı sağlayacak uygun ve tutarlı bir plan vardır. Hasta nefes almaya başlamadan önce, acının bilincinde olmasa da, kişiye yapılan her dokunuşu tam veya kısmen iyi bileceği; nefes almanın tüm operasyon boyunca bir an bile durmadan güçlü bir şekilde sürdürülmesi gerektiği; ne kadar enerjik ve istikrarlı bir şekilde nefes alırsa, etkinin o kadar mükemmel olacağı ve operasyon sırasında nefes almayı
keserse, acı hissedileceği konusunda bilgilendirilir. Bu fikirle onları tamamen etkileyin, çünkü bir operasyonun ortasındayken durabilirler ve en büyük etkiler kaybolabilir. Bunu yapmak, geçici etkileri nedeniyle zorunludur, bu da hastanın operatörün kendi enerjik çağrılarıyla "devam et" yönünde zorlanmasını gerektirir. Herhangi bir kişinin dakikada yüz kereden fazla nefes alması çok zordur, çünkü o zamana kadar nefes alamaz hale gelecek kadar bitkin düşecektir, bu da talimatlarımı izleyen herkes tarafından kanıtlanmıştır. Operasyonun tamamlanmasından sonraki
dakika boyunca denek bir veya iki kereden fazla nefes almayacaktır. Çok azının elini veya ayağını kaldıracak kadar gücü kalmıştır.
İstemli kasların neredeyse tamamı boyunduruk altına alınmış ve normal standart olan
yüz on yedide
zorla nefes almada aşırı çabayla yenilmiştir. Hastaları neden zorladığımı ve devam etmeleri için sürekli onlarla konuştuğumu
argümanımda daha iyi anlaşılacaktır.

Ayrıca, son dört yıldır, bu sistemin dişlerin çekilmesinde ve aşırı hassas dentinin öldürülmesinde o kadar tatmin edici bir sonuç verdiğinden, diş muayenehanesinde artık kloroform, eter veya azot oksit kullanımına gerek kalmadığını iddia ediyorum.
Bu sistemle çekilemeyen dişler, nefes almaya
zorlanmayacak çok az vaka dışında, iyi bir şekilde korunabilir ve faydalı hale getirilebilir.

Anestezikler, operasyon için zamana ihtiyaç duyulan büyük operasyonlarda kullanıldığında, "hızlı solunum" ile birlikte verildiğinde daha az miktarda verildiğinde daha etkili hale getirilebilir. Bunu deneyen Dr. Garrettson ve Hews, bunun yarıdan dörtte üçe kadar daha az zaman aldığını ve
sonraki etkilerinin çok daha az mide bulandırıcı ve rahatsız edici olduğunu söylüyor.

Anestezinin endike olduğu doğumda bir etken olarak, neredeyse her vakada üç yıldır bunu uygulayan biri (Dr. Hews) tarafından iddia edildiğine göre, yalnızca "hızlı solunum"u kullanmış ve kloroform ve eter kullanmamıştır. Bunun için onun iddiasına sahibim ve bundan hiç şüphem yok, çünkü
eğer herhangi bir etken, ilgili kısımların istemli kaslarının hareketini bozabilirse ve bu da uterusun istemsiz kaslarının tam etkisini göstermesini engelleyebilirse, o da budur. Hızlı nefes alma eylemi karın kaslarını öyle etkiler ki uterusun içeriğini aşağı veya dışarı doğru zorlar, bir dakikalık nefes almanın sonunda havanın özel etkisi ise kişiyi yarı-sakat bir durumda bırakır ve uterusun bu arada hareket etmesi için tam şans verir, çünkü uterusun istemsiz kaslarının doğal işlerini yapmasını engellemeye yönelik herhangi bir girişimde bulunma isteği yoktur. Bu kendiliğinden açıktır; ve bu etkende paha biçilmez değerde bir nimet olduğunu iddia ediyoruz. Ve bu gibi durumlarda en önemlisi, etkinin nedeni kısa sürede ortadan kaldırıldığı için kanama tehlikesinin olmamasıdır.

Denendiği birçok vakayı tasdik ederek, anneye ve bazı vakalarda görevlilere başka bir şey verilip verilmediğini ve zamanın önemli ölçüde azaltılıp azaltılmadığını sordum, sadece bir yanıt oldu ve o da lehineydi.

Beyler, eğer bunda yanılmıyorsak, benimle aynı fikirde olacaksınız
bunun önemsiz bir şey olmadığını ve akıllı insanlar tarafından araştırılıp
raporlanması gerektiğini. Uygulamamdaki etkilerine dair kendi bilgimden,
bu beyefendinin kaydına inanmak zorundayım.

Ayrıca bunun çıkıklarda özel bir uygulama olduğunu iddia ediyorum. Burada kesinlikle kendine özgü meziyetleri var, çünkü irade neredeyse ona boyun eğdirilmiş durumda ve hastayı sizin değiştirme çabanıza karşı koyamayacak kadar güçsüz hale getiriyor ve aynı zamanda acı da bastırılmış oluyor.

Özel uygulamaları daha fazla sürdürmem gerekmiyor; _modus operandi_ anlaşıldığında, birçok duruma adaptasyonu bir dizi takip edecektir.

Bir sonraki değerlendirme noktasına geçmeden önce, bu noktada ortaya çıkabilecek bir soruyu yanıtlamak yerinde olur:

Ekonominin başlangıcından tam etki gözlemlenene kadar olan ardışık etki aşamaları nelerdir ve bunun solunan hava miktarından kaynaklandığına dair ne kanıtım var?

Kalbin hareketi yetmişten (ortalama) seksene ve bazen doksana kadar artmaz, ancak çok zayıflar veya daha az miktarda kan atar. Yüz, ateş üflemek veya eğilmek gibi, nefes alma durdurulana kadar devam eden, yüz daha soluk hale gelene kadar soluklaşır. (Oksijen eksikliğinden kaynaklanan asfiksi nedeniyle morarma fark etmedim.) Görüş kararır ve kısa süre sonra baş dönmesi görülür. Kalpten en uzaktaki istemli kaslar ilk etkilenenler gibi görünür ve ayaklar ve eller, özellikle de sonuncusu, uçlarında uyuşukluk olur ve bu uyuşukluk birçok durumda dirseğe kadar kısmi felç olana kadar artarken, uzuvlar hareketsiz hale gelir. Eller o kadar derinden etkilenir ki, açıldığında hasta onları kapatmak için güçsüz kalır ve _tam tersi_. Gözlerde boş bir bakış vardır ve göz kapaklarını yarım dakika veya daha fazla kırpmadan boşluğa bakar. Baş dik tutulamaz gibi görünür ve büyük bir ağrı olduğunda
her zamanki gibi kollar veya bacaklarda hareket yoktur. Hastanın operatörün elini tutma veya operasyona müdahale etme eğilimi yoktur.

Birçoğu, sanki hiçbir şey olmamış gibi, diş çekildikten sonra mekanik olarak nefes almaya devam eder. Bazıları dişin çekildiğinin farkındadır ve bunu hissettiklerini söyler; diğerleri ise ne yapıldığını söyleyemez. Vakaların
çoğunda ne yapıldığına dair bir fikir vardır ancak buna karşı koyamazlar.

Çok zeki olanlara veya mantık yürütmeyi bırakanlara, dokunmaya karşı duyarlı olmanın ve acıya karşı duyarlı olmamanın özelliklerini öğretmek zorundayım.

Çok ilginç bir vakadan bahsedeceğim. Dokunmaya ve acıya karşı duyarlı olmama konusundaki ifademe inanmak istemeyen bir bayan için yedi diş çekerken, bir dakika nefes aldıktan sonra önce üç dişini çektim ve tamamen kendine geldiğinde, her birinin çekildiğinin bilincinde olmasına rağmen neden acı olmadığını anlayamadığını söyledi; Böyle bir etkinin mümkün olabileceğine inanmak saçmaydı, çünkü aklı ona diş çekimiyle ilgili bir ağrının
parçada ve şiddetli bir karakterde olduğunu söylüyordu,
ancak itiraf etti, hiç ağrı hissetmiyordu. Hiçbir şey olmadan birinin çıkarılmasına izin verdi ve değişimi kolayca ayırt edebiliyordu ve
"Hayal edilebilecek kadar büyük bir fark!" diye haykırdı.
Diğer üçü çıkarıldığında, ilk üçünde olduğu gibi yine mükemmel bir başarı elde edildi.

Hızlı nefes almanın etkilerinin en belirgin kanıtlarından biri,
her iki taraftaki üst ve alt birinci kalıcı azı dişlerini çıkarmak zorunda kaldığım on bir yaşında bir çocuktu. Yaklaşık bir dakika nefes aldı,
sonra yaklaşık yirmi saniyede dört dişinin hepsini çıkardım, bir an bile ara vermeden veya kuvvetli nefes almayı durdurmadan; ve sonrasında tek bir mırıltı,
iç çekme veya gözyaşı olmadı.

Hiçbir acı hissetmediğini söyledi ve bizim böyle bir iddiaya ihtiyacımız da yoktu, çünkü bu kadar ağır bir ameliyat geçirdiğine dair ilk belirtisi ondan gelmemişti. Aynı gün, on sekiz yaşında zeki bir genç bayanın her iki tarafındaki üstün yirmilik dişleri çekmek zorunda kaldığım başka bir vakada, her dişte iki çift forseps kullanmak zorunda kaldım (dört dişin çekilmesine eşdeğer) ve sonrasında o kadar derinden etkilendi ki; bana dört kez dokunduğumdan başka ne yapıldığını söyleyemedi. Sonrasında en azından bir dakika boyunca etkisinden kurtulamadı. Çok memnundu. Bu kadar ciddi testlerle sonuçtan çok az korkarım, her durumda onlara istediğimi yaptırabilirim. Bir şeyden _belirli bir etki_ olduğu konusunda hiçbir hata olamaz. Bu benim tarafımdan uygulanan kişisel manyetizma veya hipnoz etkisi olamaz, çünkü bu tür vakalar nadirdir, ortalama olarak tüm sınıfların sadece yüzde 10'udur. Ayrıca, hipnoz etkisinde zamanın bununla hiçbir ilgisi yoktur; oysa, benim vakalarımda yarım dakikadan veya en fazla bir dakikadan fazla süremez. Bu korku olamaz, çünkü bu tür vakalar genellikle daha kötü incinmeye daha yatkındır. Bu sadece zihnin oyalanması değildir, çünkü bunun üstünde bir etkimiz vardır.

Ağrının hissedilip hissedilmediğini test etmenin, hastanın kesik veya ezilmiş diş etlerini işaret parmağı ve baş parmağı arasında alıp alveolar sınırları çökertmek için hafifçe bastırmaktan daha iyi bir yolu yoktur;
her zaman, şehvetle haykıracaklardır, _bu acıdır_! Bu, belirli bir etkenin
şüphesiz kanıtını verir. _Kendi_ tarafımdan hastalarım üzerinde herhangi bir etki yaratmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır, sadece onlara _acı vermeme_ ve emirlerime uyma konusunda söylediklerime inanmaları dışında. Kişilerin nasıl hipnotize edildiğini bilen herhangi biri,
onları iradeleri dışında buna zorlayanın _operatör_ olmadığını, ancak bu mizaca sahip olan herhangi birinin, herhangi birinin nasıl kontrol edebileceği
bir yere _yerleştirebileceği_ tuhaf bir durum olduğunu doğrulayabilir. Bu, operatörün iradesi değildir. Bu nedenle,
bunu hızlı nefes almayla bağlantılı olarak dikkate alınmaya
değer olmayan bir şey olarak reddediyorum.

O zaman şimdi sorabilirsiniz, Bu çok özel olguyu neye bağlıyorum?

Bu makalenin önceki bölümünde, kloroformun ağrı kesici etkilerini kendimde gözlemlememden bu yana yirmi yıl geçtikten sonra,
sololoğumdaki argümanın seyrini takip eden herhangi biri, neredeyse bir cevap verebilir.

Söyleyeceklerimi daha kolay kavrayabilmeniz için, size şunu soracağım: Herhangi bir insanın bir dakikada yüz nefes alması mümkünse ve kalbin hareketi normalden on veya yirmi atıştan fazla artmıyorsa, bunun beyin ve sinir merkezleri üzerindeki etkisi ne olmalıdır?

Eğer sıradan havadaki oksijenin işlevi, kanda, ya sadece kılcal damarlarda ya da tüm atardamar dolaşımında karbonik asit gazını serbest bırakmaksa; ve sistemden kaçamayacağı, ancak akciğerlerde genel akımda geçtiği sürece - deri ve böbrekler tarafından uzaklaştırılan bir iz hariç - ve serbest bırakılan karbonik asit gazının miktarının kana alınan oksijen miktarıyla tam olarak orantılı olduğu, dakikada yüz solunum yapıldığı - normal sayının beş veya altı katı - ve kalbin kanı akciğerlerden sadece biraz daha hızlı ve _daha zayıf_ - en fazla 90 nabız attığı - yerde hangi etki _ortaya çıkarılmalıdır_, oysa orantılı olması için herhangi bir süre boyunca yaşamı sürdürmek için 400 ila 100 solunum olması gerekir?

Belirli miktarda oksijenin emilebileceğini ve akciğerlere taşındığı kadar hızlı emildiğini, dakikada yüz solunum olsa bile, kalbin nabızlarının sadece doksan olduğunu inkar edemezsiniz! Doğa, herhangi bir acil durumla başa çıkmak için bu kadar hızlı nefes almayı _mümkün_ kılmıştır; ve bunun güzel uygulamasını, birinin şiddetli bir şekilde koşarken
hem kalbin hem de akciğerlerin normal eyleminde rahatlıkla görebiliriz. Solunum eylemi, kalp bu koşudan şiddetli bir şekilde hareket ettiğinde standartta -diyelim ki 18 veya 20- kalsaydı ne olurdu ve çok hızlı bir şekilde? Asfiksi kesinlikle meseleyi bitirirdi! Ve neden? Tüm vücudun aşırı egzersizi, dokulardan o kadar fazla miktarda atılan maddeyi ve diğerlerinden daha fazla karbonu serbest bırakıyor ki, akciğerlerin oksijenin emilebileceği havayı kabul etmesi için göreceli bir eylemde bulunmadan, karbonik asit gazı akciğerler aracılığıyla serbest bırakılamaz
aşırı çalışan dokuların atık karbonu bu aşırı solunumdan ayrışarak yapılır.

Havadaki aşırı miktardaki karbonik asidin hayatı ne kadar ciddi şekilde etkileyeceğini zaten biliyorsunuz. Kısa sürede %2 ila %3 bile ölümcül olacaktır. Dakikada 20'lik normal bir solunumda ortalama olarak dışarı verilen karbonik asit 4,35'tir.

Vierordt tarafından uzun zaman önce yapılan deneylerden -bkz. Carpenter, s. 524- belirli sayıda solunumdan dışarı verilen karbonik asidin göreceli yüzdesini göreceksiniz. Dakikada altı kez nefes aldığında, dışarı verilen havanın %5,5'i karbonik asitti; on iki kez, 4,2; yirmi dört kez, 3,3; kırk sekiz kez, 3; doksan altı kez, 2,6.

Bunun dakikadaki toplam solunum sayısına dayandığını ve her bir ekshalasyona dayanmadığını unutmayın -ki bu sonuncusu en
dakika yöntemiyle ölçülemez.

Dakikada doksan altı kez nefes alırken karbonik asidin minimum miktarı olan %2,6'yı, Carpenter, s. 11'de kaydedilen ortalamadan, dakikada yirmi kez veya normal standarttan çıkaralım. 524, dakikada 4,35 olarak ve dolaşımda yaklaşık %2 karbonik asit tuttuk; bu, ortalama olarak, herhangi bir tıkanıklık olmadan akciğerlerden geçip hayat dengelenirdi; ancak olması gerektiği kadar hızlı atılmadığı için, zorunlu olarak beyin ve sinir merkezlerini avlamaya bırakılmalıydı; ve bize söylendiğine göre, %2 ila %3'ü kanı o kadar zehirleyecek ki, hayat tehlikeye giriyor ve bu hızla.

Oksijenin, dokularda veya kılcal damarlarda karbonik asidi yerinden oynatıp oynatmadığı konusunda tartışmamız gerekmiyor. Bu noktada Lavoisier'in teorisi kabul edildi.

Ayrıca, daha olumlu olarak, oksijen atmosferine yerleştirilen dokuların karbonik asidi serbest bırakacağını ve karbonik asidin, içinde kısa bir süre tutulan insan eli üzerinde felç edici bir etkiye sahip olduğunu biliyoruz. Bu asidin beynin hassas sinirsel elemanı üzerindeki doğrudan ve hızlı etkileri o kadar iyi bilinmektedir ki, bir yasa olarak kabul edilmelidir. En belirgin etkilerden biri, bacakların ve kolların hareket kabiliyetinin askıya alınması ve istemli kas hareketsizliğinden önce gelmesi gereken doğrudan irade gücü kaybıdır; bu da ellerde veya ayaklarda veya aynı organların çevresel uçlarında kısmi felce neden olur. Artık yetkililerden, karbonik asidin aşırı solunumla kanda tutulabileceğine ve beyni ciddi şekilde etkileyebileceğine ve doğrudan akciğerlere aşırı miktarda alındığında etkilerinin ne olduğuna dair yeterli kanıtımız olduğuna göre, analjezik amaçlarla hızlı solunumla ortaya çıkan fenomenin en makul teorisi olarak kabul ettiğim şeye girebiliriz; hangi _teori_ ilk olarak tasarlanmamıştır ve
süreç ona boyun eğdirilmemiştir, ancak fenomen uzun süre gözlemlenmiştir ve
etkilerin tekrarından ve bunların karbonik asidin ekonomi üzerindeki etkileriyle yakın ilişkisinden,
kendim üzerinde yapılan birçok deneyle birlikte, şimdi söyleyeceğim şeyin
keşfimi doğrulayacağından eminim.
Bazılarının fizyolojik gerçek olduğunu söyleyebileceği şeyle örtüşmediği takdirde, keşfin kendisini geçersiz kılmayacaktır; çünkü bu konuda Harvey'den çok daha pozitifim;
kan dolaşımının keşfinden; veya Galileo'dan çok daha fazla. Ve bunun benim teorimle değil,
pratikle yargılanmasını istiyorum. Julius Robert Mayer'in teorisi kadar araştırılma şansına sahip olmalı, bu teori üzerine kurulmuştur veya en önemli bilimsel gerçeklerden biri olan "enerjinin korunumu" ve son olarak "kuvvetlerin korelasyonu"nun kurulmasına yol açmıştır, bu teorinin doğruluğundan pek emin değilim, ancak kabul edildi ve henüz sorgulandığını görmedim. Kendisine olan tüm saygımla, bunu _Popular Science Monthly_ dergisinde verilen, özellikle keşfimle ilgili olan o dikkate değer adamın taslağından alıntılıyorum:

"Mayer, Java'da yaşarken, bazı hastalarının _venöz kanının_ son derece parlak kırmızı bir renge sahip olduğunu
gözlemledi. Bu gözlem dikkatini
çekti; bunun üzerine akıl yürüttü ve rengin parlaklığının, sıcak bir iklimde vücudun sıcaklığını soğuk bir iklime göre
daha az oksidasyonun yeterli olmasından kaynaklandığı sonucuna vardı. Venöz kanın koyuluğunu, oksidasyon enerjisinin görünür bir işareti olarak görüyordu."

Benim gözlemim beni tam tersine götürüyor, sıcaklık ne kadar yüksekse,
karbon fazlalığından kurtulmak için solunum o kadar hızlı olur ve
dokunun alınması gereken büyük miktarda karbonize madde olmadığı sürece, venöz kanı arteriyelize edecek olan kanın oksijenlenmesi o kadar artar.

Ayrıca, ilk kez "Doğanın anestezisi" diye haykırdığımda, aklıma dışarıdan gelen bir etken tarafından sunulan mantık nedeniyle de reddedilmemelidir; burada, azot oksit gazının etkilerinin oksijen fazlalığından kaynaklandığı ve aşırı solunan sıradan havanın da aynı şeyi yapacağı argümanı öne sürülmüştür.

_Bunun_ doğru olduğundan emin değilim, çünkü azot oksitin etkileri,
belki de, mekanik olarak karıştırılmış havanın eksikliğinden kaynaklanmaktadır.

Teori ve pratik konusunda ne bildiğimi bilerek, şunu güvenle söyleyebilirim ki
acil bir durumda ilaçların etkisine dair bin bir teoriyi uzun süre düşünecek bir tıp uygulayıcısı yoktur;
sonunda başkalarının ve kendi _pratik_ deneyimine başvurur. (Hangi cerrah narkotiklerin etkilerini nasıl etkilediğini sormak için durur?)
Eter ve kloroformla yaklaşık otuz yıllık ilişkiden sonra, kim
onların _modus operandi_'si hakkında olumlu bir cevap verebilir? Bu, neredeyse tüm tıp alanı için geçerlidir. Henüz, kimyada sahip olduğumuz gibi, değişmez yasalara sahip bilimler arasında değil. Deneyler bize
daha spesifik bilgi veriyor ve "sadece pratik mükemmelleştirme eğiliminde."
(O zaman, beyler benim iddiamı ve pratik sonuçlarımı hiçe saymayacaklar.
Davamı tam olarak açıkladığımda, hem teoriyi hem de ilan edilen pratiği çürütmek _sizin_ görevidir. Benim açımdan her ikisinden de ben sorumluyum.)

Teori girişimimde lütfen birkaç dakika bana katlanın.

Acının ortadan kaldırılması ve bazı durumlarda tamamen yok edilmesi,
birçok şekilde gerçekleştirilebilir. Narkotikler, anestezikler - lokal ve içsel - soğuğun doğrudan etkisi ve hipnotik veya fizyolojik etki,
tüm savunucularına sahiptir ve her biri _kesinlikle_ işini yapacaktır. Bence, bu etkenlerle ilgili olarak hepimizin hemfikir olabileceği bir şey var; _irade_ kısmen ve bazı durumlarda tamamen boyun eğdirilmediği sürece birincil veya ikincil etki
olamaz. İstemli kaslar bir süreliğine tamamen veya kısmen felçli hale gelmelidir. Telgraf iletişimi beyinden kesilmelidir, böylece refleks eylem olmaz.
Zevk ve acıyı iletmek için ayrı sinirler olması gerekmez, tıpkı iki mesajı iletmek için iki telgraf teli olması gerekmediği gibi.

Eğer bundan eminsek, bunun kloroformdan kaynaklanan korpüsküler zehirlenme ve anemi veya eterden kaynaklanan hiperemi
ile yapılıp yapılmadığı pek önemli değildir.

Sanırım artık "hızlı solunum"daki fenomenleri etkileyen nedenleri açıkça göstermeye hazırız. "

İlk olarak, kalp ve akciğerler normal karşılıklı eylemdeyken (20 solunumdan 80 nabza kadar) zorla solunum eyleminde irade gücünün _yönlendirilmesi_ söz konusudur; bu eylem, bu soyutlama sürdürülürken sıradan ağrının beyinde hiçbir etki yaratmayacağı kadar yoğun bir çaba olmadan yapılamaz ve dakikada 100 solunuma kadar gerçekleştirilemez.

İkincisi, dakikada 100 zorla solunumdan kaynaklanan belirli bir etki vardır; bu, dokulardan serbest bırakılan karbonik asit gazının _fazlalığı_ nedeniyle, akciğerlere dakikada talep edilen normal oksijen miktarının _beş katını_ atma şeklindeki bu zorla normal eylemle üretilir, kalp, koşarken yapılan şiddetli egzersizden veya aniden irkildiğinde ortaya çıkan aşırı karbonik asit akciğerlerden aynı oranda kaçamaz, çünkü Kalp, akciğerlerin orantılı aşırı çalışmasına yanıt vermez.

Üçüncüsü.--Hiperemi, bu etki zincirinin sonuncusudur. Bu, akciğerlere geçen aşırı miktardaki havanın, kalpten atardamar dolaşımına normalden biraz daha fazla kan geçmesini engellemesinden kaynaklanır.
Fakat aşırı karbonik asit gazıyla birlikte beyne çekerek doğrudan beyne ve kılcal ve venöz sisteme ve kalbe etki eder.
Sanki vücudun dışında o gazda asılı kalmış gibi.

Bunlar, bir öznenin hızla nefes aldığını görebilen herhangi bir özgür gözlemcinin duyuları için açıktır.

Bazıları, birkaç dakika boyunca hızla koşulduğunda neden aynı şeyin üretilmediğini soruyor? Çok iyi bir sebepten dolayı: Bu durumda hızlı inhalasyonlar, karbonize olmuş kanı aşırı çalışan dokulardan itmek ve havanın normal dörtte bir oranında içeri aktığı akciğerlerde serbest bırakmak için kalbin şiddetli sancılarıyla başlar. Bu anormal bir eylem değildir, ancak zorunluluktur, aksi takdirde anında boğulma meydana gelir ve koşucu düşer. Bu bazen koşucunun en baştan kendini çok şiddetli bir şekilde zorlaması durumunda gerçekleşir; ve bunu yapmak için bu aşırı çaba için nefesini tutmak zorunda kalır ve kalp kanı yeterince hızlı taşıyamaz. Bu durumda analjeziye hızlı nefes alma gibi bir yaklaşım vardır. İlk faktörü ele alayım - iradenin saptırılması - ve doğanın şiddetli bir acının hissedilmesini önlemek için her zaman ani bir inhalasyona başvurduğunu göstereyim. Çocukluktaki sık görülen morluklar ve kesikler için bir şifa kaynağıdır ve herkes bir parmak incindiğinde nasıl ağza sokulduğunu ve rahatlayana kadar hızlı bir şekilde nefes almaya yönelik şiddetli çabaların nasıl yapıldığını hatırlayacaktır. Diğerleri tarafından bir ağlama kriziyle bastırılır, hıçkırıkları taklit ederseniz, solunumların ne kadar sık ​​yapıldığını göreceksiniz.

İnsan irkilir ve kalbi göğüsten fırlayacakmış gibi görünür; doğaya hızlı bir şekilde itaat eden kişi, kalbi bastıran ve sebepten uzaklaşarak iradeyi yatıştıran bir dizi hızlı nefes alırken bulunur.

Aynı şey daha alt hayvanlarda da gözlemlenir. Bir vakayı anlatacağım:

Bir fil, kendisine büyük acı veren ve hazırlıksız olduğu hastalıklı bir göz için ameliyat edilmişti ve bakıcısına ve cerraha öfkeliydi. Kısa sürede geçti ve uygulamanın sonucu hayvan için o kadar
yararlıydı ki, birkaç gün sonra dışarı çıkarıldığında, parçaya bir kez daha yakıcı madde dokunuşu yapmak için, buna hazırdı; ve, tam
dokunmadan önce, akciğerleri tamamen şişirdi, bu da yakıcı maddenin etkisinden daha fazla zaman aldı, direnme çabası göstermediğinde ve acı çektiğine dair hiçbir belirti göstermediğinde.

Çocukların geçici dişlerinin çekilmesinin birçok vakasında, dişi kavradığım anda _bir_ çok şiddetli nefes almalarını sağlıyorum, bu
yeterlidir. Mesmerik anestezi, iradenin yönlendirilmesi veya boyunduruğu altına alınması altında sınıflandırılabilir, ancak vakaların yalnızca küçük bir yüzdesinde gerçekleştirilebilir. Anlık vakalar haricinde, bu ilk veya birincil etkiye güvenmek başarısızlık olur.

İkinci faktör, bakımıma giren vakalarda, onları kesinlikle gerekli olan sayıda solunum yapmaya ikna edemediğim durumlar hariç, güvenebileceğim faktördür. Başarının _tüm sırrı_
60 ila 90 saniye içinde ve hiçbir kesinti olmadan gerçekleştirilebilen en fazla solunum sayısında yatar. Kalp, _yavaş
solunum yöntemiyle_, dörtte bir solunum oranında atıyorsa, _hiçbir etki indüklenemez_.

Solunumlar, diyelim ki, dakikada 100 olduğunda ve hastanın toplayabildiği tüm enerjiyle yapıldığında ve operasyon devam ederken devam ettirildiğinde, küçük operasyonlarda başarısızlık olması pek mümkün değildir.

Bu noktada birçoğunuz gerçekleri sorgulayabilir. Bunu ilk kez kendi başıma denemeden önce, bir tartışma
dizini kullanarak aynı sonuca vardım: hızlı nefes almak kalbin eylemini kontrol edecek ve onu sakinleştirecek ve hatta acil solunumlarım sırasında normal standartların altına düşürecektir.

Yapılan birçok başvuruyu göz önünde bulundurarak,
kalbin hareketinin dakikada 100'lük bir hızla nefes almanın daha az kuvvetiyle olsa da, hafifçe hızlandığına inandığım için,
kalpte ve beynin kılcal damarlarında aşırı miktarda karbonik asit gazının serbest kalıp, akciğerlerden kaçma şansı olmadan
kalbe ve beyin kılcal damarlarına
dolduğunu ve bunun,
her bakımdan karbonik asidin normal havada akciğerlerden
solunmasıyla aynı olduğunu düşünüyorum. Bu bir dakika veya daha fazla sürdürüldükten sonraki sonuca bakın?
Bir sonraki dakikada solunumlar bir veya ikiden fazla değildir ve kalp bazı durumlarda gerçekten standart atışın altına düşmüştür, bu da oksijenasyon gerçekleştiğinde ve serbest karbonik asit gazı tamamen tüketildiğinde,
pnömogastrik sinirden oksijen tedariki için istemsiz bir çağrı olmadığını en kesin şekilde göstermektedir.

Herhangi bir fizyolojik gerçek kanıtlanabilirse, o zaman
benim tarafımdaki kararınız konusunda oldukça eminim.

Lavoisier'in dokularda ve kılcal damarlarda oksijenin karbonu akciğerler yerine karbonik asit gazına dönüştürme eylemiyle ilgili teorisini kanıtlayacak kadar ileri giden tek bir şey yoktur,
o zamandan önce kabul edildiği gibi ve hala geç deneylerde görevlendirilmeyen birçok kişi tarafından kabul edilmektedir. Bu uygulamaya başladığımda itiraf etmeliyim ki
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Vakalarımın incelenmesi beni kısa sürede aynı Lavoisier teorisine götürdü, çünkü fenomenleri yalnızca akciğerlerde üretilen
karbonik asit hakkındaki eski teoriyle uyuşturamadım.

Vierordt, dakikada altıdan doksan altıya kadar hızlı nefes alarak kendi üzerinde deneylerini yaparken, kesinlikle sonuçlanan şeyi gözlemlemeyi ve kaydetmeyi neden başaramadığını anlayamıyorum: kaslarda bitkinlik ve ellerin ve ayakların çevrelerinde uyuşmayla birlikte aşırı bir baş dönmesi, yüzün şişmesi ve destek istemeden dik durmayı engelleyen hareket kabiliyetinin kaybı. Ayrıca, dolaşımda tutulan karbonik asit miktarında bulduğu çok büyük fark, az önce bahsedilen fenomenin tam nedeni. Şiddetli çabadan sonraki dakika solunumun olmamasını açıklamak için tam burada bir şey devreye giriyor. Normal bir durumda büyük ölçüde karbonik asitle yüklü olan kalan hava o kadar tamamen tükenmiştir ki, boşaltımı için iradeyi tekrar çağırmak için yeterli olana kadar birkaç an tüketilir. Hiperemiye gelince, ikinci faktörüm açıklandığı için siz de kabul edeceksiniz; ancak aşırı solunumun doğrudan etkisine o kadar yakındır ki tartışmasız geçmesine izin verebiliriz. Eğer
hiperemi _varsa_, daha kesin ve daha kalıcı bir
etkiye sahibiz. Sonuç olarak, bu ilkenin kronik nitelikteki birçok hastalığın, özellikle de tüberkülozun tedavisine uygulanmasını öngörmeye çalışacağım; burada akciğerlere giren hava miktarı azaldığında, kapasite eksikliğinden ve özellikle enerji eksikliğinden ve tam veya aşırı nefes alma eğilimi eksikliğinden, dokular dışkısal materyallerinden ve özellikle akciğerlere gitmesi gereken karbondan kurtulamaz, bu gönüllü çaba gün içinde dokuları serbest bırakmak ve sağlık standartlarına geri dönmeleri için besleyici materyal almalarını sağlamak için sık sık yapılabilir. Hava, beslenmedeki en büyük faktörlerden biri olarak her zamankinden daha değerli bulunacaktır ve uygun yiyecek kadar gereklidir ve onsuz her organizasyon hastalanır ve gerçek bir asimilasyon, uzun süredir göz ardı edilen bu ekstra irade yardımıyla saatlik ve günlük olarak yeterli miktarda oksijen sağlanmadan gerçekleşemez. Saf oksijen tedavisi kesinlikle birçok tedavi gerçekleştirmiştir; yine de, mekanik karışımla karşılaştırıldığında ve iradenin doğrudan kontrolü altında, her zaman ve mevsimde, oksijen verildiğinde olduğu gibi aşırı oksijenasyondan kaynaklanan bir tehlike yoktur. Her hastaya doğanın bu büyük emniyet valfine güvenmeleri öğretildiğinde, ilaca daha az ihtiyaç duyulacak ve ırkımızın ömrü, insanlık tarafından artık sınırsız bir kontrole sahip gibi görünen o korkunç canavar tüketiminden çok az korkuyla artacaktır.

Bu gece size verdiğim bu teori tıp dünyası tarafından tam olarak kavrandığında ve halka öğretildiğinde, her birinin kendi mesleği, konumu ve ikliminde gerekli olan yiyecek türleri ile birlikte, fiziksel durumlarında büyük bir değişiklik ve zaman ilerledikçe aydınlanacak bir gelecek umudu bekleyebiliriz.

Başkası tarafından kendim üzerinde yapılan sfigmografik izleri ekliyorum, nabzın durumunu solunumun ilerlemesiyle karşılaştırarak gösteriyor.

EKLER.

Deneme yazarının nabzının sfigmografik izleri. Normal nabız dakikada 60. Kaymanın aletin altından geçmesi için on saniye gerekir.

[Resim]

A, A1, normal nabız.

B, 20 solunum alındığında 15 saniye boyunca hızlı nefes aldıktan sonra alınan nabız.

C, 30 saniye boyunca hızlı nefes alma, 43 solunum.

D, " " 45 " 76 "

E, " " 60 " 96 "
F, deneme yazarı o bir dakika boyunca devam ettikten sonra henüz solunum yapılmamış olan E'deki gibi, bir dakika boyunca hızlı nefes aldıktan sonra alınan nabız. Bu, 10 saniyenin araya girmesinden sonraydı.

G, aynı nabız 50 saniye sonra alındı ​​ve hala solunum yapılmadı, denek nefes almaya eğilimli değil, kan aşırı oksijenlenmiş.

E'deki nabız 96 solunumdan sonra 14 veya dakikada 84 gösteriyor ve
güç A, A1'deki normale yakın.

B'deki kayıt gücü daha belirgin şekilde gösteriyor, ancak sayıca hala normal.

F ve G kuvvette çok belirgin bir azalma gösteriyor, ancak nabız sayısı dakikada 72'yi geçmiyor; özellikle G, kalbin tam güç için oksijen uyarısına ihtiyaç duyması.

Çok yakın zamanda duyurulan aşağıdaki olay, hızlı solunumun teorisi ve uygulamasının doğruluğuna dair en kesin kanıtı veriyor.

Bir Meksikalı, Meksika şehirlerinden birinde bir dişçinin muayenehanesine azot oksit gazıyla diş çektirmek için gitti.

Dişçi orada değildi ve asistan hastanın dişi çekmeden gitmesine izin vermek üzereyken, mal sahibinin karısı, kocasına gaz vermede sık sık yardım ettiğini ve asistan dişi çekmeyi kabul ederse bu durumda da yardım edeceğini haykırdı. Anlaşıldı. Her şey hazır olduğunda, hanım gazı
varsaydığı için açtı ve Meksikalı hastaya
tam etkiden ve şüphesiz nihai başarıdan emin olmak için
mümkün olduğunca hızlı nefes alması emredildi. Asistan dişini çıkarmak üzereydi, ancak karısı daha hızlı nefes alması konusunda ısrar etti, bunun üzerine hastanın yüzünün çok koyu veya mor olduğu görüldü, bu da hanımı tam etkinin ortaya çıktığına ikna etti ve diş çekildi, ilgili herkesin büyük memnuniyetiyle. Meksikalı gaz alırken, gazometrenin hasta daha hızlı nefes aldıkça daha da yükseldiği ve gaz daha önce verildiğinde olduğu gibi alçalmadığı fark edildi. Bu, böylesine anormal bir sonucun nedenini araştırmaya yol açtı, ancak tamamen şaşkınlıkla, vananın karısı tarafından o kadar
döndüğünü gördüler ki Meksikalı sadece sıradan havayı
soluyordu ve etrafındaki havaya nefes vermek yerine, onu azot oksit gazıyla gazometreye şiddetle
zorladı, bu da yükselmesine ve alçalmamasına neden oldu, eğer vana gazın hastanın akciğerlerine geçmesiyle düzgün bir şekilde
dönmüş olsaydı bunu yapması gerekirdi.

Bundan daha güzel ve olumlu bir deneme olamazdı ve bir daha kazara veya dikkatsizlik sonucu bir daha asla gerçekleşmeyebilir.

* * * * *

KÖPÜCÜK SIVILAR İÇİN MUSLUĞA BAŞLAYIN.

Şampanya, köpüklü elma şarabı, maden suyu vb. gibi güçlü
basınç altında karbonik asitle yüklenmiş herhangi bir içki şişesinin mantarı açıldığında, içerikler genellikle hatırı sayılır bir güçle kaçar, dışarı akar ve
neredeyse hepsi kaybolur. Bunun yanı sıra, mantarın
çıtırdamasıyla çıkan ses çoğu kişi için hoş değildir. Bu rahatsızlıkları gidermek için, _La Nature_'dan alınan
eşlik eden kesitte temsil ettiğimiz basit bir cihaz tasarlanmıştır. Cihaz, üst ucunda bir veya iki delik bulunan
içi boş, sivri uçlu bir tüpten oluşur ve bu delikler, tüpün iç kısmına yerleştirilen içi boş bir pistonla
kapalı tutulur. Bu tüp veya "musluk" olarak da adlandırılabilecek bu tüp, bir çekme borusu ve pistonu harekete geçirmek için küçük bir kolun takılı olduğu sağlam bir tabana desteklenir. Musluk, içki şişesinin mantarından geçirildikten sonra, içerikler istenildiği kadar ve istenildiği sıklıkta, kolu parmakla aşağı bastırarak çekilebilir; bu işlem, pistonu, açıklıkları üst taraftaki açıklıklarla örtüşecek şekilde kaldırır ve böylece sıvı, pistonun içinden çekme borusuna erişir. Piston, basıncı kaldırarak aşağı iner ve böylece havalandırma deliklerini kapatır. Bu aparat sayesinde, köpüren sıvıların bulunduğu herhangi bir şişenin içeriği, kullanılan sıradan sifon şişelerinde bulunanlar kadar kolay çekilebilir.

[Resim: KÖPÜREN SIVILAR İÇİN MUSLUK.]

* * * * *

CHEMICAL SOCIETY, LONDRA, OCAK. 20, 1881.

PROF. H.E. ROSCOE, Başkan, Başkanlık ediyor.

Bay Vivian Lewes, "_Pentathionic Acid_" hakkında bir makale okudu. Geçtiğimiz Mart ayında yazar, Dr. Debus'un önerisiyle, varlığı reddedilen pentathionic asit hakkında bir araştırma yaptı. Wackenroder ve diğerleri tarafından kükürtlü hidrojen ve kükürt dioksitin sudan geçirilmesiyle elde edilen sıvının analizleri, çözeltide yalnızca bir asidin mevcut olduğu varsayımına dayanmaktadır ve dolayısıyla pentathionic asidin varlığını ortaya koymaz; örneğin, bir H_2S_4O_6 molekülü ve bir H_2S_6O_6 molekülünün karışımı, H_2S_5O_6 ile aynı analitik sonuçları verecektir. Ayrıca, saf halde hiçbir pentathionic asit tuzu hazırlanmamıştır. Yazar baryum
pentationatı şu şekilde hazırlamayı başarmıştır: Bir Wackenroder çözeltisi baryum hidratla yaklaşık yarı yarıya nötralize edildi, filtrelendi ve berrak çözelti sülfürik asit üzerinde _vakumda_ buharlaştırıldı. On sekiz gün sonra, baryum
pentationat + 3 su molekülü olduğu kanıtlanan kristaller oluştu. Bu kristaller
ayrıldı ve sıvı daha fazla buharlaştırıldı, böylece tetra ve pentationat arasında bileşimde ara ürün elde edildi. Bunlar ayrıldı ve ana sıvı bekletildiğinde bazı dikdörtgen kristaller biriktirdi. Analiz sonucunda bunların üç su molekülüyle barik
pentationattan oluştuğu kanıtlandı. Bu tuz soğuk suda kolayca
çözünür; çözelti güçlü potasyum hidrat, barik
sülfit, hiposülfitler ve kükürt oluşumuyla ayrışır. Yazar benzer bir prosedür
yöntemi ile susuz ve bir veya iki su molekülüyle
potasyum pentationat elde etti. Yazar daha yüksek tiyonatların
bazı diğer tuzlarıyla bazı ek sonuçlar vaat ediyor.

Başkan, derneğin pentatyonik asit konusuyla ilgili çok
eksiksiz bir araştırma için yazara teşekkür etmesi gerektiğini söyledi. Ancak, Baylar Takamatsu ve Smith'in araştırmalarıyla ilgili ifadelerinde ondan farklı düşünmek için yalvardı; onun görüşüne göre bu yazarlar pentatyonik asidin
varlığını
kanıtlamışlardı. Kristallerin (çok
ince olanların) ölçülmesini umuyordu.

Dr. Debus daha önce hiç kimsenin pentationik asit tuzlarını yapamadığını söyledi ve yazarın azmi ve başarısı için büyük bir liyakat duyduğunu ifade etti. Makale, heksationik asidin varlığına dair oldukça ilginç teorik spekülasyonlara yol açtı. Potasyum tetrationat suda çözülürse yeniden kristalleştirilebilirdi, ancak potasyum pentationat benzer koşullar altında kükürt ve tetrationata ayrılır; ancak tetrationat ve pentationat karışımı yeniden kristalleştirilebilir. Pentationattan kükürt çıkarıldığında tetrationatla birleşmiş gibi görünüyordu.

Dr. Dupre, Dr. Debus'a bir pentationat molekülünün nasıl yeniden kristalleştirilebildiğini, ancak yarı ayrıştığında bir tetra molekülü ve bir pentationat molekülü sağlaması gereken iki pentationat molekülünün bunu yapamadığını sordu.

Dr. Armstrong daha sonra _"Rosin Spirit'ten Bazı Hidrokarbonlar Üzerine Ön Not"_ adlı bir kitap okudu. Yazar, reçine spirit hakkındaki bilgilerimizi anlattıktan sonra, sülfürik asitle ısıtılıp hacminin yarısı kadar suyla seyreltilip buharla damıtıldıktan sonra kalan hidrokarbon karışımının incelenmesinin sonucunu açıkladı. Bu şekilde işlenmiş reçine spirit, hacminin yaklaşık dörtte biri kadar renksiz hareketli bir sıvı sağlar ve bu sıvı uzun süreli fraksiyonel damıtmadan sonra 95 dereceden 180 derecenin üzerindeki sıcaklıklarda kaynayan çeşitli fraksiyonlara ayrılır. Fraksiyonların her biri konsantre sülfürik asitle işlendi ve çözünmeyen kısımlar daha sonra yeniden fraksiyonlandı. Asit tarafından çözünen hidrokarbonlar, hidroklorik asitle basınç altında ısıtılarak geri kazanıldı. Reçine spirit'te daha önce var olduğu gösterilmiş olan simen ve toluenin yanı sıra, metaksilenin de mevcut olduğu bulundu. Sülfürik asitte çözünmeyen hidrokarbonlar, görünüşe göre, C_nH_{2n}
serisinin tüm üyeleridir; ancak, etilenin gerçek homologları değil, benzen serisinin hidrokarbonlarının hekshidritleridir. Hekshidro-toluen ve muhtemelen
heks-hidrometaksilen, hidrokarbon C_10H_20'nin yanı sıra mevcuttur, ancak
bir ara terimin de mevcut olup olmadığı şüphelidir. Ancak, bu hidrokarbonların, en azından kısmen, sülfürik asidin etkisinin ürünleri olması kesinlikle
olası değildir. Cahours ve Kraemer'in ve
Godzki'nin ham odun ruhunun daha yüksek fraksiyonları hakkındaki gözlemleri, aslında, bu görüş için bir emsal teşkil etmektedir. Anderson, Tilden ve Renard tarafından elde edilen sonuçlara atıfta bulunan yazar, reçine ruhunun muhtemelen C_nH_{2n-6} ve C_nH_{2n} serileri arasında bileşimde ara hidritler içerdiğini, ayrıca benzen serisinin hidrokarbonlarından türetildiğini ileri sürmektedir. Son olarak, Dr. Armstrong, nemli havada terebentin yağının oksidasyonunun uçucu olmayan ürününden elde edilen distilatın uçucu kısmının, yukarıda açıklanan şekilde işlendiğinde sıradan simen sağladığını belirtmiştir. Reçine ruhunun farklı bir simen üretmesi, reçinenin doğrudan terpenden türetildiği görüşüne karşı bir argüman olarak değerlendiriyor. Muhtemelen reçine ve terebentin, genetik olarak ilişkili olsalar da, farklı süreçlerin ürünleridir.

Bir sonraki makale, San Francisco'dan E. Vogel'in _"Tek Moleküllerin Göreceli Ağırlığının Belirlenmesi Üzerine"_ idi. Okunmuş olarak kabul edilen bu makale, yazarın şu önermeleri sürdürdüğü uzun bir teorik incelemeden oluşuyor: Tüm elementlerin birleşik ağırlıklarının mevcut değerlerinin üçte biri olduğu; eşit hacimli gazların eşit sayıda molekül içerdiği varsayımının geçerli olmadığı; mevcut değerlik teorisinin kimyasal gerçeklerle desteklenmediği ve bunun ortadan kaldırılmasının kimya için gizem, belirsizlik ve karmaşıklık dolu bir elementten kurtulmada küçük bir kazanç olmayacağı; atomlar ve moleküller arasındaki ayrımın artık gerekli olmayacağı; özgül ısı olgularının değerlik
teorisine hiçbir destek sağlamadığı. Makale şu şekilde sonuçlanıyor: "Kimyasal etkinin nedeni
şüphesiz atmosfer basıncıdır, ki bu normal koşullar altında
76 santimetre küp cıvanın ağırlığına eşittir, bunlardan biri 6,145 cıva molekülüne eşittir, böylece tüm basınç 467 cıva molekülüne eşittir.
Bu kuvvet --moleküller üzerindeki kimyasal etkisi açısından ısı yoluyla
çarpıtılabilir-- moleküler hacimlerin azaltılmasıyla en yüksek moleküler özgül ağırlık derecesini meydana getirmek için fazlasıyla yeterlidir. Tüm moleküller buna maruz kalır ve değiştirilemez şekilde tabi tutulur ve
kimyasal etkinin nedeni olarak kabul edilmezse, diğer kuvvetlerin
girişine ve gösterimine izin vermek için etkisi ortadan kaldırılmalıdır."

Sonraki bildiri, G. S. Johnson'ın _"Isıtılmış Süngerimsi Platin Varlığında Hidrojen ve Azotun Birleşmesiyle Amonyak'ın Sentetik Üretimi Üzerine (Ön Bildirim)"_ idi. Saf azotun, oklüde edilmiş hidrojen içeren ısıtılmış bakırın üzerinden geçirildiği bazı deneyler, yazara amonyak oluşumu olasılığını önerdi; yalnızca küçük izler oluştu. Ancak, saf azot (amonyum nitritten) ve hidrojenin bir karışımının, düşük kırmızı ısıda süngerimsi platinin üzerinden geçirilmesiyle, amonyak sentezine dair bol miktarda kanıt elde edildi. Gazlar, platin içeren tüpe girmeden önce, renksiz kalan Nessler reaktifi içeren bir potasyum ampulünden geçirildi. Aksine, platinden çıkan gaz, Nessler reaktifini hızla kahverengiye çevirdi ve birkaç dakika içinde hafif asidik turnusol çözeltisini maviye çevirdi; NH_3 kokusu da algılanabiliyordu. Bir deneyde iki buçuk saatte 0,0144 gram amonyak oluştu. Yazar, sıcaklığın, gaz akımının hızının ve platin yerine paladyum kullanılmasının etkisine ilişkin daha fazla deney yapmayı vaat ediyor. Yazar, Dernek önünde bir miktar amonyak sentezledi ve büyük bir başarıyla.

Başkan, Donkin tarafından yakın zamanda gerçekleştirilen amonyağın elementlerinden sentezlenmesine atıfta bulundu ve görünüşe göre amonyağın, bu makalenin yazarı tarafından önerilen işlemle çok daha büyük miktarlarda oluştuğunu belirtti.

Bay Warington, bir miktar HCl gazının azot ve hidrojenle aynı anda geçirilmesini ve süngerimsi platinin sıcaklığının, NH_3'ün ayrıştığı sıcaklığın hemen altında tutulmasını önerdi, böylece NH_3 verimi artırılabilir.

_"Sudaki Organik Maddenin Oksidasyonu Üzerine"_ A. Downes tarafından. Yazar, oksijenin organik maddeyle temas halinde olmasının, bakteriler vb. gibi düşük seviyeli organizmalar aynı anda mevcut olmadıkça, çok az oksitleyici etkiye sahip olduğunu
düşünüyor. Güneş ışığının organik maddenin oksidasyonunu teşvik etmede önemli
bir etkisi olduğu görülüyor. Yazar şu deneyi aktarıyor: Bir nehir suyu örneği kağıttan süzüldü. 10.000 parça başına 0,236 permanganat oksijeni gerekiyordu. İkinci bir kısım
pamuk yünüyle tıkalı bir şişeye yerleştirildi ve bir hafta boyunca güneş ışığına maruz bırakıldı; sonra 0,200 gerekiyordu. Bir hafta sonra, ancak ışıktan uzak tutulan üçüncü bir kısım
0,231 gerektiriyordu. Dördüncüsü beş dakika kaynatıldı, tıkalı
ve sonra bir hafta boyunca güneş ışığına maruz bırakıldı; 0,198 gerekiyordu. Kuyu suyuyla yapılan ikinci bir
deneyde benzer bir sonuç elde edildi; organizmalar sülfürik asit eklenerek öldürüldüğünde, orijinal suyun eşit bir süre bekletilmesine
göre daha fazla organik madde oksitlendi. Yazar ayrıca Dr. Frankland'ın, kanalizasyonun organize ve canlı maddesinin on iki mil uzunluğundaki bir nehir akışında oksitlendiğini varsaymak için ölü organik maddenin benzer bir akışta oksitlendiğini varsaymaktan daha az gerekçe olduğu yönündeki ifadesini de tartışıyor.--_Kimya Haberleri._

* * * * *

GÜL YAĞI VEYA GÜLLERİN OTTO'SU.

CHARLES G. WARNFORD LOCK'tan.

Bu ünlü parfüm, bazı gül çeşitlerinin çiçeklerinden damıtılan uçucu uçucu yağdır. Güllerin botanik yapısı bir geçiş
aşamasında ve biraz da tatmin edici olmayan bir durumda görünüyor. Bu nedenle, otto veren gül
çeşitli şekillerde _Rosa damascena, R. sempervirens, R. moschata, R.
gallica, R. centifolia, R. provincialis_ olarak adlandırılır. Bulgaristan'da otto'su için yetiştirilen türün, uzun süreli yetiştirmeyle elde edilen bir tür olan damask gülü (_R.
damascena_) olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardır, çünkü yabani olarak bulunmaz. Genellikle üç ila dört fit, bazen altı fit yüksekliğinde bir çalı oluşturur; çiçekleri orta büyüklükte, yarı çifttir ve bir dalda birkaç tane olacak şekilde düzenlenmiştir, ancak kümeler veya salkımlar halinde değildir. Renkleri çoğunlukla açık kırmızıdır; birkaçı beyazdır ve otto için daha az üretken oldukları söylenir.

Gülün lezzetli kokusunun kullanımı, nispeten modern olan uçucu yağ damıtma işleminden çok önce, az çok başarıyla denenmiştir. Başlıca revaçta olan ilk yöntemler, gül suyunun damıtılması ve güllerin zeytinyağına infüzyonuydu; ikincisi, Avrupa'da genel olarak geçen yüzyıla kadar gelişti ve günümüzde Güney Fransa'da varlığını sürdürmektedir. Bu ülkede gül suyu yapmak için güllerin damıtılmasıyla üretilen bütiraze yağ, parfüm olarak değersizdir; ve gerçek otto, mevcut yüzyıldan önce İngiliz ticaretinde neredeyse hiç bilinmiyordu.

Oto hazırlamak için güllerin karlı yetiştirilmesi, esas olarak iklim koşullarıyla sınırlıdır. Ottonun kokulu bileşeni, oksijen içeren bir sıvıdır, katı hidrokarbon veya stearoptendir ve
bununla birleştiğinde, kesinlikle parfüm içermez. Bu kokusuz katı bileşenlerin sıvı parfüme oranı, iklimin uygunsuzluğuyla birlikte artar ve Bulgaristan yağında yaklaşık %18'den, Fransa ve İngiltere'de damıtılan gül yağlarında %35 ve hatta %68'e kadar değişir. Stearopten oranındaki bu artış, farklı kaynaklardan gelen gül yağlarının giderek artan füzyon noktasıyla da gösterilir: böylece, Bulgar yağı yaklaşık 61 dereceden 64 dereceye kadar füzyon yaparken, Fahr., Hindistan'dan bir örnek 68 derece Fahr. gerektirdi; Fransa'nın güneyinden bir örnek,
70 derece ila 73 derece Fahr.; Paris'ten bir örnek, 84 derece Fahr.; ve Londra'da gül suyu yapımında elde edilen bir örnek, 86 derece ila 891/2 derece Fahr. Bulgar yağında bile, tepelerde üretilenle ovalarda üretilen arasında belirgin bir fark
gözlenmektedir.

Bu nedenle, güllerin kültürünün ve parfümlerinin çıkarılmasının
Doğu'da ortaya çıkması şaşırtıcı değildir. İran, erken bir tarihte
gül suyu üretmiştir ve Musul'un kuzeybatısındaki Nisibin kasabası,
14. yüzyılda bununla ünlüydü. Şiraz, 17. yüzyılda,
İran'ın diğer bölgelerine ve
Hindistan'ın her yerine ihraç edilmek üzere hem gül suyu hem de otto hazırlamıştır. 18. yüzyılın üçüncü çeyreğinde önemli bir öneme sahip olmaya devam eden gül yağındaki Pers-Hint ticareti azalıyor ve neredeyse yok oldu; ancak gül suyu sevkiyatları hala saygın bir rakamı koruyor. 1879'da Bushire'dan yapılan gül suyu ihracatının rupi cinsinden değeri şöyleydi: Hindistan'a 4.000, Cava'ya 1.500, Aden ve Kızıldeniz'e 200, Maskat ve bağlı bölgelere 1.000, Basra Körfezi'nin Arap kıyılarına ve Bahreyn'e 200, Basra Körfezi'ne ve Mekran'a 200 ve Zanzibar'a 1.000. Aynı yıl Lingah ile ilgili benzer istatistikler şunları gösteriyor: Otto: Basra Körfezi'nin Arap kıyılarına ve Bahreyn'e 400; ve Basra Körfezi'ne ve Mekran'a 250. Ve Bahreyn--Farsça Otto: Koveyt, Busrah ve Bağdat'a 2.200. Gül suyu: Basra Körfezi'nin Arap kıyısına 200 ve Koveyt, Busrah ve Bağdat'a 1.000.

Hindistan'ın kendisi, Ghazipur, Lahor, Amritzur ve diğer yerlerde olduğu gibi gül bahçelerine ayrılmış önemli bir alana sahiptir, Brandis'e göre gül türü _R.
damascena_'dır. Hem gül suyu hem de otto üretilir.
Çiçekler, kil damıtma kaplarında ağırlıklarının iki katı su ile damıtılır;
bu şekilde elde edilen gül suyu (_goolabi pani_) sığ kaplara yerleştirilir,
toz ve sinekleri uzak tutmak için nemli muslinle örtülür ve bütün gece
soğuk havaya maruz bırakılır veya yelpazelenir. Sabah, üstte toplanan yağ tabakası bir tüyle
alınır ve küçük bir şişeye aktarılır. Bu, yağın neredeyse tamamı ayrılana kadar birkaç gece tekrarlanır. Ürünün miktarı çok değişir ve üç farklı otorite şu rakamları verir: (_a_) 1 rupi ağırlığında (176 gr.) otto yapmak için 20.000 gül; (_b_) aynı ağırlığı yapmak için 200.000 gül; (_c_) 1.000 gül 2 gr.'dan daha az otto verir. Renk yeşilden parlak kehribara ve kırmızımsıya kadar değişir. Yağ (otto) en dikkatli şişelenendir; kaplar mumla hava geçirmez şekilde kapatılır ve birkaç gün boyunca güneşin tam parıltısına maruz bırakılır. Otto'dan mahrum bırakılan gül suyu, bu şekilde işlenmemiş olandan çok daha düşük olarak değerlendirilir. Şişelendiğinde, en az iki hafta güneşe de maruz bırakılır.

Afrika'nın Akdeniz ülkeleri bu sektöre ancak zayıf bir şekilde giriyor ve Fransızların Cezayir'de bunu yetiştirmemiş olması biraz dikkat çekici. Mısır'ın gül suyu ve gül sirkesi talebi Kahire'nin güneybatısındaki Medinet Fayum'dan karşılanıyor. Tunus'un da benzer ürünler için yerel bir itibarı var. Von Maltzan, orada otto için yetiştirilen gülün köpek gülü (_R. canina_) olduğunu ve son derece hoş kokulu olduğunu, 20 lb. çiçeğin yaklaşık 1 dr. otto verdiğini söylüyor. Cenova, bazen mükemmel kalitede olan bu üründen biraz ithal ediyor. Fransa'nın güneyinde, Grasse, Cannes ve Nice civarında gül bahçeleri büyük bir ilgi görüyor; çoğunlukla gül suyu üretiyorlar ve bunun çoğu İngiltere'ye ihraç ediliyor. Provence gülünün (_R. provincialis_) damıtılmasıyla elde edilen özün (otto) karakteristik bir kokusu vardır, buna
inanıldığına göre, arıların portakal çiçeklerinin polenini güllerin yapraklarına taşımasından kaynaklanır. Fransız otto'su Türk otto'sundan daha fazla stearopten içerir, dokuz gramı bir litre (13/4 pint) alkolde, Türk otto'sunun 18 gramıyla aynı sıcaklıkta kristalleşir. En iyi hazırlıklar
Cannes ve Grasse'de yapılır. Çiçekler orada otto için işlenmez, ancak yağda veya sıvı yağda maserasyon işlemine tabi tutulur, bir
kilo yağın emdirilmesi için on kilo gül gerekir. Güllerin fiyatı
kilo başına 50 sent ile 1 fransa 25 sent arasında değişir.

Ancak gül ottosunun ticari açıdan önemli tek kaynağı, Orta Balkanlar'ın güney yamaçları boyunca uzanan ve yaklaşık olarak doğu boylamının 25. ve 26. dereceleri ile kuzey enleminin 42. ve 43. dereceleri arasında kalan
antik Trakya veya modern Bulgaristan'ın sınırlı bir parçasıdır. Başlıca gül yetiştirilen bölgeler Philippopoli, Chirpan,
Giopcu, Karadshah-Dagh, Kojun-Tepe, Eski-Sara, Jeni-Sara, Bazardshik ve
endüstrinin merkezi ve merkezi olan Kazanlık (Kisanlik),
Tunja vadisinde, güzel dalgalı bir ovada yer almaktadır.
Son bahsedilen bölgenin üretkenliği,
1877'de otto hazırlamayı sürdüren 123 Trakya yerleşiminden--1859'da sayıları 140'tı--42'sinin ona ait olduğu gerçeğinden anlaşılabilir. Balkanlar'ın kuzey tarafında otto sağlayan tek yer Travina'dır.
Her yerdeki jeolojik oluşum siyenittir ve bunun ayrışması çok az gübrelemeye ihtiyaç duyacak kadar verimli bir toprak sağlamıştır. Baur'a göre bitki örtüsü, Kara Orman'dan biraz farklı bir iklime işaret ediyor, ortalama yaz sıcaklıkları öğlen 82 derece Fahr. ve akşam 68 derece Fahr. olarak belirtiliyor. Gül çalıları kumlu, güneşe maruz kalan (güney ve güneydoğu yönü) yamaçlarda en iyi şekilde besleniyor ve en uzun süre yaşıyor. Eğimli zeminde yetişen çiçekler, düz arazide yetiştirilenlerden daha pahalı ve daha değerlidir, %50 daha fazla yağ içerir ve daha güçlü bir kaliteye sahiptir. Bu, kapsamlı drenajın avantajını kanıtlar. Öte yandan, yüksek rakımlardaki plantasyonlar daha az yağ üretir, bu da yaz sıcağının yetersizliğinden kolayca donan bir özelliktir. Dağlara bitişik ve dağlarda bulunan bölgeler bazen sert donlarla karşılaşır ve bu da ürünü yok eder veya büyük ölçüde azaltır. Sel de bazen önemli hasara yol açar. Çalılar, ülkenin asmalarına zarar veren hastalığa benzer bir hastalık tarafından aralıklarla ve yamalar halinde saldırıya uğrar.

Çalılar, mahsulün toplanması için bahçelerde ve tarlalarda çit benzeri sıralar halinde, uygun mesafelerde ekilir. Nadiren
gübrelenirler. Dikim ilkbahar ve sonbaharda gerçekleşir; çiçekler Nisan ve Mayıs aylarında mükemmelliğe ulaşır ve hasat Mayıs'tan Haziran başına kadar sürer. Açılmış çiçekler gün doğumundan önce, genellikle kaliksleri bağlı olarak toplanır; hemen damıtılması gerekmeyenler
mahzenlere yayılır, ancak hepsi toplandıkları gün içinde işlenir. Baur, tomurcuklar yavaş gelişirse,
soğuk nemli hava nedeniyle ve güneş ısısına fazla maruz kalmazsa,
toplanmak üzereyken, düşük bir katılaşma noktasına sahip zengin bir otto veriminin elde edildiğini, buna karşın, gökyüzü açıksa ve sıcaklık toplama zamanında veya hemen öncesinde yüksekse, ürünün azaldığını ve daha kolay donabileceğini belirtir. Hanbury ise, Londra'da gülleri damıtırken, güzel kuru günlerde toplandıklarında gül suyunun üzerinde en fazla uçucu yağın yüzdüğünü ve
soğuk yağmurlu havada toplandığında çok az veya hiç uçucu yağın ayrılmadığını fark etti.

Çiçekler, erkeklerin ve kadınların başları ve hayvanların sırtları üzerinde sepetlerle damıtma cihazına taşınmadan önce tuzlanmaz veya başka bir işleme tabi tutulmaz. Bu, yarım daire şeklinde tuğlalar üzerine kurulmuş ve odun ateşiyle ısıtılan kalaylı bakır bir damıtma cihazından oluşur; Üstten, bir muslukla sürekli olarak soğuk suyla doldurulan bir küveti eğik bir şekilde geçen ve kondansatörü oluşturan düz bir teneke boru geçer. Genellikle bu tür birkaç damıtma kabı birlikte yerleştirilir, genellikle büyük bir ağacın gölgesi altına. Damıtma kabına daha önce kalikslerinden mahrum bırakılmamış 25 ila 50 lb. gül ve iki katı hacimde kaynak suyu yüklenir. Damıtma yaklaşık 11/2 saat
sürdürülür, sonuç olarak sadece çok yağlı bir gül suyu (_ghyul suyu_) elde edilir. Tükenen çiçekler damıtma kabından çıkarılır ve kaynatma, bir sonraki damıtma işleminde tatlı su yerine kullanılır. Her bir aparattan gelen ilk damıtıklar kendi kendilerine karıştırılır ve damıtılır, altıda biri çekilir; kalıntı, sonraki işlemler için kaynak suyunun yerini alır. Damıtılmış ürün, yaklaşık 11/4 galonluk uzun boyunlu şişelere alınır. 59 dereceyi aşan bir sıcaklıkta bir veya iki gün boyunca şişelerde tutulur, bu süre zarfında sıvı ve parlak yağın çoğu yüzeye ulaşmış olur. Küçük, uzun saplı, ince delikli bir teneke huni ile alınır ve daha sonra satışa hazır hale gelir. Son 
üretilmiş gül suyu son derece hoş kokuludur ve yerel olarak mutfak ve tıbbi amaçlar için çok değerlidir. Ottonun miktarı ve kalitesi, damıtmada kullanılan suyun karakterinden büyük ölçüde etkilenir. Sert kaynak suyu kullanıldığında, otto stearopten açısından zengindir, ancak daha az şeffaf ve hoş kokuludur. Ürünün ortalama miktarı Baur tarafından %0,037 ila %0,040 olarak tahmin edilmektedir; başka bir otorite 3.200
kilogram gülün 1 kilo verdiğini söylüyor. yağın.

Saf otto, dikkatlice damıtıldığında, ilk başta renksizdir, ancak hızla
sarımsı hale gelir; özgül ağırlığı 72,5 derece Fahr'da 0,87'dir; kaynama noktası
444 derece Fahr'dır; 51,8 derece ila 60,8 derece Fahr'da veya daha yüksekte katılaşır;
mutlak alkolde ve asetik asitte çözünür. Bir otto'nun kalitesinin en yaygın ve
güvenilir testleri şunlardır: (1) kokusu, (2) donma noktası, (3) kristalleşmesi. Koku ancak
uzun deneyimlerden sonra değerlendirilebilir. İyi bir yağ, 54,5 derece Fahr'lık bir sıcaklıkta beş dakikada iyice donmalıdır;
sahte eklemeler donma noktasını düşürür. Gül stearopten kristalleri, tüm sıvıyı dolduran hafif, tüylü, parlak
plakalardır. Stearoptenin görünür oranını yapay olarak artırmak için kullanılan neredeyse tek malzemenin, katı bir kekte çökme eğilimi ve 122 derece Fahr.'da erimesi nedeniyle kolayca tanınan spermaceti olduğu söylenir, oysa stearopten 91,4 derece Fahr.'da erir. Muhtemelen parafin mumu tespitten daha kolay kaçabilir. Diğer uçucu yağlar aracılığıyla yapılan sahtecilikler keşfedilmesi çok daha zordur ve çok daha geneldir; aslında, Bulgar otto'larının hiçbirinin bu tür karmaşıklıktan tamamen arınmış olmadığı söylenir. Bu amaçla kullanılan yağlar, özellikle _Andropogon_ ve _Cymbopogon spp._ olmak üzere, Türkler tarafından _idris-yaghi_ olarak adlandırılan ve Avrupalılar tarafından yaygın olarak "sardunya yağı" olarak bilinen _Andropogon, Schoenanthus_ tarafından sağlanan yağlardan bazılarıdır, ancak gerçek sardunya yağından oldukça farklıdır.
Ekleme genellikle damıtılmadan önce gül yapraklarına serpilerek yapılır.
Büyük ölçüde Delhi civarında üretilir ve Arabistan üzerinden Türkiye'ye ihraç edilir.
Konstantinopolis'teki Araplar tarafından yaklaşık 120 lb kapasiteli büyük mesane şeklindeki kalaylı bakır kaplarda satılır.
Genellikle kendisi bir miktar yağlı yağla karıştırıldığı için,
kullanılmadan önce saflaştırılması gerekir. Bu, şu şekilde gerçekleştirilir:
Ham yağ, limon suyuyla asitlendirilmiş suyla tekrar tekrar çalkalanır ve
bir gün bekletildikten sonra dökülür. Yıkanmış yağ, güneşe ve havaya iyi maruz kalan sığ tabaklara yerleştirilir ve bu sayede
yavaş yavaş rahatsız edici kokusunu kaybeder. İlkbahar ve yaz başı, hava durumuna ve yağın kalitesine göre iki ila dört hafta süren işlem için en iyi mevsimlerdir.
Bu yağın genel özellikleri gül otto'suna o kadar benzerdir ki - hatta kokusu bile uzaktan benzerdir - karıştırıldığında ayırt edilmesi neredeyse imkansızdır.
Katkı oranı küçük bir rakamdan %80 veya %90'a kadar değişir.
Aldatılmaya karşı tek güvence adil bir fiyat ödemek ve
İstanbul'daki Baylar Papasoglu, Manoglu & Son, Ihmsen & Co. ve Holstein & Co. gibi iyi itibara sahip firmalarla iş yapmaktır.

Otto, 1 ila 10 lb. kapasiteli, _kunkumas_ adı verilen kalaylı bakırdan yapılmış bodur şişelere konur ve beyaz yünlü kumaşlara dikilir.
Genellikle içerikleri, ihracat için Konstantinopolis'te Alman yapımı küçük yaldızlı
şişelere aktarılır. Bulgar otto hasadı, 1867-71 arasındaki beş yıl boyunca, ortalama olarak 400.000 _meticals, miskals_ veya _midkals_ (yaklaşık 3 dwt. troy) veya 4.226
lb. av.'nin biraz altında hesaplandı; iyi olan 1873 hasadı 500.000 olarak tahmin edildi, değeri yaklaşık 700.000 L idi. 1880 hasadı 1.000.000 L'den fazla gerçekleşti, ancak
güllerin kendileri 1876'daki kadar değerli değildi. 1876'da 932.077 L değerindeki yaklaşık 300.000 _meticals_ otto, Philippopolis'ten başlıca Fransa, Avustralya, Amerika ve Almanya'ya ihraç edildi.

--_Jour. Soc. Sanat._

* * * * *

METATOLÜİDİN HAZIRLAMANIN YENİ BİR YÖNTEMİ.

OSKAR WIDMAN tarafından.

Yazar, büyük bir sıcaklık artışından kaçınmak için, dokuz kısım fosfor pentaklorüre beş kısım metanitro-benzaldehit ekler.

Reaksiyon sona erdiğinde, tamamı fazla soğuk suya dökülür,
birkaç kez soğuk suyla hızlıca yıkanır ve alkolde çözülür.
İlk kristalleşmeden sonra, bileşik 65 derecede erir ve tamamen saftır.

* * * * *

Bugüne kadar EK'te yayınlanmış olan birçok önemli bilimsel makalenin kısa duyurularını içeren bir katalog, bu ofisten ücretsiz olarak edinilebilir.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EK'İ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

ABONELİK ŞARTLARI, YILDA 5 $.

Postayla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere gönderilir. Yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak, herhangi bir yabancı ülkeye gönderilir.

THE SUPPLEMENT'ın 1 Ocak 1876'daki başlangıcından itibaren tüm eski sayıları bulunabilir. Fiyatı, her biri 10 senttir.

THE SUPPLEMENT'ın tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda işlenmiş 2,50 dolar veya sert kapaklarla ciltlenmiş 3,50 dolar.

BİRLEŞİK ÜCRETLER--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl, posta ücreti ödenmiş, 7,00 dolar.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve sahaflara cömert bir indirim.

MUNN & CO., YAYIMCILAR,

37 PARK ROW, NEW YORK, N. Y.

* * * * *

PATENTLER.

SCIENTIFIC AMERICAN ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & Co. Amerikan ve Yabancı Patentlerin Avukatlarıdır, 35 yıllık deneyime sahiptir
ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahiptir. Patentler en iyi
şartlarla elde edilir.

Bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm İcatlar için SCIENTIFIC AMERICAN'da özel bir bildirim yapılır
Patent Sahibinin adı ve ikametgahı belirtilir.
Böylece sağlanan muazzam dolaşım sayesinde, kamuoyunun dikkati yeni patentin
değerlerine çekilir ve satışlar veya tanıtımlar sıklıkla kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & Co.'ya yazarak, bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını ücretsiz olarak öğrenebilir.

Ayrıca, Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar hakkında El Kitabımızı, Ticari Markaları, bunların maliyetlerini ve nasıl alındıklarını, icatlar için avans almaya yönelik ipuçlarıyla birlikte ücretsiz olarak gönderiyoruz.
Adres

MUNN & CO., 37 PARK ROW, NEW YORK.

Şube Ofisi, cor. F ve 7. Caddeler, Washington, D. C.

Proje Gutenberg'in Scientific American Ek No. 275'inin Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 275 ***

***** This file should be named 8195.txt or 8195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/9/8195/

Produced by Olaf Voss, Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
