*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fourth Watch (Dördüncü Nöbet)
Yazar: H. A. Cody
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fourth Watch, by H. A. Cody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fourth Watch

Author: H. A. Cody

Posting Date: April 29, 2013 [EBook #8198]
Release Date: May, 2005
First Posted: July 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOURTH WATCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DÖRDÜNCÜ NÖBET

TARAFINDAN

H. A. CODY

SINIRI, MÜHÜRLÜ EMİRLER ALTINDA, UZUN DEVRİYE, VB. YAZARI

TÜMÜNE

"Rabbin Habercileri, Bekçileri ve Vekilleri", Hayatın uzun gecesinde sadakatle
çalışmış ve şimdi Dördüncü Nöbet ve Son Nöbetlerinde yeni bir Hayatın şafağını gören, bu kitap sevgiyle
ikinci Nöbette olan biri tarafından ithaf edilmiştir.

İçindekiler

I.--Uyanış
II.--Görüntü
III.--Glendow Rahip Evi
IV.--Gecenin Bekçisi
V.--İftiranın Nefesi
VI.--Müzayede
VII.--Farringtonlar
VIII.--Altın Anahtar
IX.--Şeytanı Dövmek
X.--Kampta
XI.--Sürüyü Korumak
XII.--Işık ve Gölge
XIII.--Bir Çocuğun Hatırına
XIV.--Uzun Gece
XV.--Derinleşen Gölgeler
XVI.--Tatlı Aşkın Hatırına
XVII.--Geri Vurmak
XVIII.--Çamaşır Teknesi Felsefesi
XIX.--Acı
XX.--Gözetmen
XXI.--Karar
XXII.--Kalbin Derinliklerinde
XXIII.--Nerede Dan mı?
XXIV.--Kıyametin Hücumu
XXV.--Küllerin Altında
XXVI.--Kumdan Bir İp
XXVII.--Çalışmalarda
XXVIII.--Beklemek ve Hizmet Etmek
XXIX.--Yarık Bulutlar
XXX.--Yüzeyin Altında
XXXI.--Akşamüstü Işık

Dördüncü Nöbet

Bölüm I

Uyanış

Çocuk çapasını isteksiz bir şekilde kullanıyordu, çünkü düşünceleri
başka yerdeydi. Sağda birkaç yüz metre ötede, parlak sonbahar renkleriyle
muhteşem orman duruyordu. Orada, o ağaçların arasında, temkinli keklikler
besleniyor veya dallara, düşmüş kütüklere veya yırtık kütüklere
çekici bir şekilde tüneyip duruyorlardı. Solda, asil St. John Nehri'nin suları parıldayan güneşin altında dalgalanıyor ve
parlıyordu. Orada, o uzun bataklık alanının ortasında, birçok koyda ve sazlık derede, yabani ördekler güvenli bir şekilde
saklanmıştı. Vahşi doğanın güçlü ısrarcı sesi onu uzaklardaki tarlalara çağırırken, kahverengi, kasvetli bir
patates tarlasına sahip sert, hareketli bir çocukla ne gibi bir bağlantısı olabilirdi? Burada, bu dağınık
sıralar arasında hiçbir ilham yoktu. Bir çocuğun kalbini heyecanlandıracak veya kanını vücudunda dalgalandırıp karıncalandıracak hiçbir şey yoktu. Ama orada--! Çapasına yaslanıp etrafına özlemle bakarken iç çekti. Kıyıda; ağaçların arasında korunaklı bir koyda, küçük bir tekne olan _Scud_, kirli yamalı yelkenini boş boş çırpıyordu.

"Acaba babam neden bıraktı?" diye düşündü çocuk.

"Belki de daha fazla ördek peşindedir. Keşke bu patateslere yardım etse de ben de kurtulabilsem."

Sonra gözleri suyun üzerinde gezindi ve uzakta, akıntıya karşı istikrarlı bir şekilde ilerleyen beyaz bir yelkene odaklandı. Bir süre onu umursamadan izledi, ancak ara sıra gelen bir
fırtına altında nasıl düştüğünü fark edince ilgisi uyandı.

"Çok fazla yelken var, bu kesin!" diye bağırdı. "Sanırım bu
fırtınaları bilmeyen bir aptal. Dikkatli olmazsa yakında öğrenecek sanırım. Şimdi _Scud_, iyi durumda. Onu her zaman riske atarım--Aman Tanrım--!" ve beyaz yelken, şimdi çok daha yakınken, devasa bir kuşun kanadı gibi suya doğru süzülürken neredeyse nefesini tuttu. Ancak tekne kendini düzeltti ve zarif bir şekilde öne doğru hızla ilerledi. Tekrar tekrar her ardışık fırtınanın altında
dalıp savruldu ve çocuğun sınırsız hayranlığını kazandı. Ama o bakarken ve merak ederken, öfkeli bir esinti
ağır bir şekilde yana yatmış olan beyaz yelkeni yakaladı ve tek bir hamlede onu suya
sürükledi, bunu yaparken de tekneyi devirdi. Çocuk korkuyla
çığlık atarak
çapasını bıraktı, bir an için devrilmiş tekneye baktı ve sonra
kıyıya doğru eğimli patates tarlasından hızla geçti. Vadideki küçük bir kulübeye doğru giden patikanın yanından geçmek için beklemedi,
ama sola doğru kısa bir yol yaparak, ötesindeki karmaşık bir çalılığa atladı.
Yüzündeki ve ellerindeki sayısız çiziklere aldırmadan, dalların ve çalılıkların arasından hızla geçti. _Scud_'a ulaştı, ressamı eski bir meşe kökünden çözmektense kopardı ve tekneyi demirleme yerlerinden geriye doğru savurdu. Yelken, artık güçlenen esintide çılgınca çırpınıyordu ve tekne sürüklenmeye başladı. Çocuk, yanında duran orta tahtayı yakalayarak, yankılanan bir sesle onu dar oluğuna doğru sürdü. Bir eliyle
çapa halatını kavrayıp, kıç tarafına iyice çömelerek diğer eliyle dümeni kavradı. Tekne asil bir şekilde küçük kararlı komutanına itaat etti. Yelken doldu, sola doğru eğildi ve cesurca rüzgara karşı
koşarak ileri atıldı. Çocuk, tam önünde sıkıntılı teknenin suda
daha da alçaldığını, bir erkek ve bir kadının çaresizce ters tarafa
tutunduğunu görebiliyordu. Rüzgar artık etrafında ıslık çalıyordu ve zaman zaman
yamalı yelkeni koparmakla tehdit ediyordu. Su dalgalıydı ve
öfkeli beyaz köpükler soğuk sularını giysilerinin üzerine sıçratıyordu. Ama
enkaza oldukça yaklaşana kadar bir an bile rotasından sapmadı.
Sonra halatı bırakarak teknenin biraz sola doğru düşmesine izin verdi. Bu şekilde yavaş yavaş yarım daire şeklinde sallanabildi ve tekrar rüzgarın dişlerine ulaştığında
_Scud_ devrilmiş teknenin yakınında yatıyordu.

Çocuk o ana kadar o kadar meşguldü ki
enkaza uğramış çifti yakından incelemeye vakti olmamıştı. Ancak şimdi, dümeni ve halatı bırakarak onların yönüne meraklı bir bakış attı ve
ressamı adama fırlattı. Adam hevesle halatı yakaladı ve
iki tekneyi bir arada tutmayı başardı.

"Bize elini ver," diye bağırdı çocuk, "ve önce onun çıkmasına izin ver. Şimdi dikkatli ol," diye devam etti tekneler birbirine çarparken.
"İşte, bu iyi."

İki yabancı, büyük zorluklarla tehlikeli konumlarından kurtarıldı ve sonra _Scud_ enkazdan uzaklaştı.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu çocuk, tekneyi bir kez daha
rüzgara doğru götürürken.

"Oraya," diye cevapladı adam, karşı kıyıyı işaret ederek. "O noktaya
çıkıp eve gidebiliriz."

Çocuk neredeyse mekanik bir şekilde _Scud_'u çevirdi ve onu
gösterilen yere doğru yöneltti. Tekneye tutunan kadını gördüğü andan itibaren gözlerini ayırmakta zorlandı. Kadının
şapkası gitmişti ve rüzgar, ölüm kadar beyaz olan yüzünün etrafında koyu kahverengi saçlarını savuruyordu. Ama büyük mavi gözlerini minnettarlık ve korkuyla
doldurarak kurtarıcısına çevirdiğinde, garip bir
utanç duygusu onu aniden ele geçirdi. Daha önce gördüğü kadınları, ama hiçbiri
böyle değildi. Ne kadar da sessizdi - ne bir çığlık attı ne de şikayet etti.
Giysileri ıslaktı; su soğuktu ve rüzgar yakıcıydı. Ama orada
oturdu ve teknede o kocaman gözlerle onu _Scud_'u kararlı bir şekilde ilerletirken izledi.

Elbisesine baktı, ne kadar düzgün ve temizdi. Sonra
kendi kaba
çalı giysilerine baktı. Ne kadar kaba, yıpranmış ve kirliydiler, ayakkabıları ise
ağır gri patiklerdi. Güneşten yanmış yüzünü bir kızarıklık kapladı. Rahatsız bir şekilde
kıpırdandı, dümeni daha sıkı kavradı ve _Scud_'u
rüzgara doğru biraz daha yaklaştırdı. Acaba onun hakkında ne düşünüyordu? diye merak etti. Onu, yanında duran ve mavi suya düşünceli bir şekilde bakan iyi giyimli adamla mı karşılaştırıyordu? Kıskançlık
hissi yüreğine sızdı. Daha önce hiç böyle bir şey bilmemişti. Öfkeli olmanın ne olduğunu biliyordu - öfkeyle
tepinip bağırmak. Mahallede kendisiyle
alay eden çocuklarla birkaç
savaşa girmişti. Ama
hayatı -özgürlük hayatı- onu tatmin etmişti. Avlanmak, tuzak kurmak,
tepe, vadi ve ormanda dolaşmak istediği tek şeydi. Daha
yüksek bir şey
düşünmemişti, babasının
yönettiği, mevsiminde avlanıp tuzak kurarak ve çiftçilik yapıyormuş gibi yaparak yaşadığı hayattan başka hiçbir hayatı hayal etmemişti. Ancak şimdi, içinde bir şeyler kıpırdıyordu. Kadına, giysileri ve ayakkabıları kaba olsa da, neredeyse bir erkek olduğunu ve büyük şeyler başarabileceğini göstermek istiyordu.

"Adın ne, oğlum?"

Bu sözler onu ürküttü ve hemen yukarı baktı. Kadın hâlâ ona bakıyordu, ama şimdi gülümsüyordu. Ona mı gülüyordu?

"Benim adım Dan," diye cevap verdi.

"Dan, Dan ne?"

"Ah, sadece yaşlı Jim'in çocuğu."

"Yaşlı Jim, Yaşlı Jim!" diye tekrarladı kadın. "Tuzakçı Jim Flitter'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet, o."

"Ve sen orada mı yaşıyorsun?"

"Evet. Vadinin yukarısındaki o gecekonduda, babam ve ben yalnız yaşıyoruz."

"Annen yok mu, Dan?" ve kadının sesi yumuşak ve alçaktı.

"Şimdi yok."

Daha fazla soru sormak üzereydi ama çocuğun yüzündeki ifadeyi fark edince vazgeçti.

"Hayatımızı kurtardığını biliyor musun?" diye sordu kısa bir sessizlikten sonra.
"Bugün bizim için yaptığın şey için sana asla yeterince teşekkür edemem. Sanırım
o tekneye daha fazla tutunamazdım."

"Hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Dan. "Ama bir dahaki sefere dışarı çıktığında bu kadar çok yelken
taşıma, özellikle de fırtınalı olduğunda. Bugün olduğum kadar her zaman becerikli olmayabilirim. Ama gel, birahanedeyiz, bu yüzden seni buraya indireceğim." Bunu söyledikten sonra Dan yelkeni serbest bıraktı ve tekneyi çakıllı kıyı boyunca yavaşça sürdü.

"Şimdi, oğlum," diye sordu adam, "sana ne kadar borcum var?" Dan eğilmişti ve
Scud'u sahilden itmek üzereydi. Soruya hemen baktı ama
cevap vermedi.

"Ne kadar?" diye sordu adam, biraz sabırsızca.

"Ne demek istiyorsun?" çocuk sordu.

"Ne demek istiyorum? Basitçe bu. Bize büyük bir hizmette bulundun, bizi ölümden kurtardın ve ne kadar para istiyorsun? Sana ne kadar ödemeliyim?"

"Hiçbir şey."

Dan şimdi dik duruyordu. Koyu gözleri adamın yüzüne dikilmişti, öfkeyle parlıyordu, kalbi ise küçük kareli gömleğinin altında gürültülü bir şekilde çarpıyordu.

"Ne! Hiçbir ücret almayacak!"

"Hayır!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü almayacağım. Bana sormaya hakkın yok. Bu adil değil!"

Dan'in söyleyebildiği tek şey buydu. Duygularını ifade edemiyordu;
yaptığı şey için para alma düşüncesi kalbini iğrenmeyle doldurdu. Kadının gözlerinin ona dikildiğini hissetti. Onun, Dan Flitter'ın, insanların hayatlarını kurtarmak için para alması hakkında ne düşünecekti? Hızlıca ona doğru bir bakış attı, döndü ve tekneyi kıyıdan iterek
içeri atladı, sahildeki adamı ve kadını merakla
ardından bakarken bıraktı.

Bölüm II

Görüntü

"Danny, bunun anlamı ne?"

Bay Flitter gazetesini bıraktı, piposunu ağzından çıkardı ve oğluna
sorgulayarak baktı.

Dan masanın en uzak ucunda oturmuş, sevgili av tüfeğini temizliyordu. O gün iyi iş çıkarmıştı ve bir sıra keklik, ertesi sabah erkenden mağazaya gitmeye hazır bir şekilde dış odada asılıydı. Nehirdeki kurtarmadan bu yana bir hafta geçmişti ve tüm bu zaman boyunca babasına bundan hiç bahsetmemişti. Bunun bir nedeni vardı.
Sonraki gün boyunca evden çok uzaktaydı, sadece
oğlu yataktayken gece geç saatlerde geliyordu, bu yüzden sohbet etme şansları pek yoktu. Yoğun bir sezondu ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıydılar. Böylece biri ormanda keklik ararken, diğeri nehirde ördek ve kaz aradı. Ama Dan babasına yaptığı şey hakkında bir şey söylemeye meyilli değildi. Ona göre bundan bahsetmeye değmezdi.
İki gemi kazası geçirmiş insanı alıp kıyıya çıkarması onun gözünde çok basit bir şeydi.
Büyük gözleri, güzel yüzü ve güneşli gülümsemesi olan o kadın düşüncesi bunu daha da zorlaştırıyordu.
Babasına göğsüne
dolaşan yeni hissi, yaşadığı hayattan daha fazlasına duyduğu özlemi ve o kadına gerçekten neler yapabileceğini gösterme arzusunu nasıl anlatabilirdi?

Babasının ani sorusu onu ürküttü. Posta buraya haftada bir kez taşınıyordu ve postaneden gazete geldiğinde
birkaç günlük olmuştu. Bay Flitter her zamankinden daha erken eve gelmişti,
nehirde güzel bir av günü geçirmişti ve mükemmel bir ruh halindeydi. Av çok talep görüyordu ve yarın umutla iyi satışlar bekliyordu.
Yetersiz yemeklerinden sonra gazeteyi aldı ve okumaya başladı. Küçük, pis kulübede bir süre sessizlik hakim oldu,
sadece kısa ve keskin bir soruyla bozuldu.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor musun, Danny?" diye ısrar etti Bay Flitter, oğlunun yüzündeki şaşkın ve şaşkın ifadeyi fark ederek.

"Ne demek istiyorsun, baba?"

"Neden, nehirdeki o enkaz hakkında. Bu gazetede bir hafta önce iki kişiyi boğulmaktan kurtardığın yazıyor."

Dan'in yüzü kızardı ve kalbi hızla attı. Ne! Gazetede ismi mi vardı? Büyük şehirdeki insanlar bunu görecek miydi? Mahalledeki çocuklar ne düşünecekti? Onunla bir daha dalga geçecekler miydi? Artık
onlara birisi olduğunu gösterebilirdi, çünkü adı gazetedeydi! Bu
düşünceler beyninde hızla dolanıyordu. Yerinden kalktı ve
babasının yanında durdu.

"Göster bana, baba," diye fısıldadı; "görmeme izin ver."

"İşte, Danny, başlığa bak:--

"'Bir Çocuğun Cesur Eylemi.'"

"Ve o uzun parça tamamen benimle mi ilgili, baba?"

"Evet, ve ne yaptığını belirtiyor. Neden bana bundan bahsetmedin, oğlum?"

"Benim adım nerede, baba?" diye sordu Dan, babasının sorusunu duymazdan gelerek.

"İşte," ve Bay Flitter parmağıyla işaret ederek,
"Daniel Flitter" kelimelerini heceledi.

"Baba, orada boğulanların kimler olduğu yazıyor mu?"

"Hayır, isimleri verilmemiş. Sadece genç adamın şehirde
yaşadığı yazıyor. Ama neden bana bundan bahsetmedin, Dan?"

"Bunun değmeyeceğini düşündüm," diye cevapladı çocuk. "Ama orada bunu gazeteye
çıkartmak için nasıl bildiklerini anlamıyorum."

"Nasıl oldu, oğlum. Hadi bütün hikayeyi anlatalım." Bay Flitter çizmelerini
çıkardı, piposunu yeniden yaktı ve dinlemek için arkasına yaslandı.

"Acaba o kadın kim," diye belirtti, Dan kısa anlatımını bitirdiğinde. "Çevremdeki çoğu insanı tanıyorum ve senin
tanıttığın gibi onu tanımamam garip. Ancak, soruşturma yapacağım ve öğreneceğim."

İlerleyen günlerde Dan yeni bir dünyada yaşadı. Ayakları
toprağa bastı ve orman yollarında millerce yürüdü. Ama aklı
periler diyarındaydı.

İçinde hareket ettiği büyülü bir dünyaydı ve o her şeyin
efendisiydi. Her taraftaki ağaçlar hayran insan kalabalığıydı ve
dallar ona işaret eden çok sayıda uzanmış eldi.
Göğsü
gururla
şıyordu. Başını dik tutarak dik yürüyordu, gözleri
muzaffer bir ışıkla
parlıyordu. Kuşlar onu övüyordu; sincaplar
birbirleriyle gevezelik ediyorlardı ve her dere "Daniel Flitter, Daniel Flitter" diye gevezelik ediyordu. Adı gazetede çıkmıştı! Artık belirsiz bir kişi değildi, bir kahramandı - bir mucize! Kupürü cebinde dikkatlice sarılı tutuyordu. Sık sık sessiz bir orman noktasına oturur, hazinesini ve o iki sihirli kelimeye uzun ve gururla bak. Bir gün
kağıdı incelerken
kalbinde isminin önünde ve arkasında bulunan tüm o harika kelimeleri bilme arzusu oluştu. Hiç okula gitmediği için okuyamıyordu. Aslında hiç gitmek istemiyordu. Tek amacı babası gibi güçlü bir avcı ve tuzakçı olmaktı. Ama şimdi, bir özlem
ruhuna girmişti; hayatın gizemli ateşinden bir kıvılcım, parlak ve ateşli bir alev üretmek için sadece biraz yelpazelenmeye ihtiyaç duyan bir yer bulmuştu.

"Baba," dedi o gece akşam yemeğini yerken, "Keşke okumayı bilseydim. Bu yerleşim yerindeki tüm çocuklar okuyup yazabiliyor. Başlamak için yeterince
yaşlı değil miyim?"

"Yeterince yaşlısın evlat, ama okul binasından çok uzakta yaşıyoruz ve
küçükken senin için yürüyerek gidilemeyecek kadar uzaktı.
Bu kış, boş zamanın olduğunda gidebilirsin, eğer mesafeyi sorun etmezsen."

"Bunun umurumda değil baba, ama geri kalan herkes o kadar çok şey bilecek ki
benimle dalga geçecekler. Sadece birkaç harfimi biliyorum ve annem ölmeden önce
öğretmişti. "

"Öyle yaptı, evlat, öyle yaptı, Tanrı onu korusun," ve Bay Flitter konuşurken sesine bir boğukluk geldi. "Eğer şimdi hayatta olsaydı, senin yaşındaki herhangi bir çocuk kadar bilirdin, çünkü annen zeki bir çocuktu ve sanırım sen de ona
benziyorsun, Dan.

"Keşke şimdi yanımda olsaydı," ve çocuk derin bir iç çekti. "Her gece bana yardım ederdi ve artık aptal olmazdım."

Bay Flitter bu sözlere cevap vermedi. Akşam yemeğini sessizce bitirdi ve Dan birkaç tabağı yıkarken o düşünceli bir şekilde oturup eski
kil piposunu
tüttürdü.

"Evladım," diye belirtti, yatmaya hazırlanırken, "Bu gece derin düşüncelere daldım ve sana karşı doğru olanı yapmadığım sonucuna vardım. Seni çok fazla ihmal ettim."

"Hangi açıdan, baba?" diye sordu çocuk.

"Ah, birçok yönden. Seni besledim ve giydirdim, ama sanırım hepsini hak ettin. Ama zihnin hakkında yeterince düşünmedim - eğitimin, yani. Ayrıca, hayatta sana hiçbir şey söylemediğim daha derin ve daha ciddi şeyler var. Bunları düşündüğümde kendimi çok suçlu hissediyorum."

"Yine de bana iyi davrandın," ve Dan babasının yüzüne
sorgulayarak baktı.

"Evet, bir bakıma. Ama sonra, yaşlı kısrağımıza iyi davranmadım mı, Kraliçe? Onu besliyorum ve battaniyeye sarıyorum. Ama senin için daha ne yaptım - ve sen benim öz oğlumsun? Şimdi buraya bak," diye ekledi, bir duraksamadan sonra, "Geceleri sana okumayı öğretmeye ve geçmişteki ihmalkarlığımı telafi edip
edemeyeceğimize bakmaya hazırım."

"Baba! Ciddi misin?"

"Hadi bakalım, bu kadar yeter. Daha fazla konuşmayalım. Hadi yatağa gidelim ve yarın gece ilk dersimizi
alalım."

Sonraki günler Dan için yoğun geçti. Av sezonu kapandı,
ama yapılacak başka işler vardı. Tavşanlar yakalanmalıydı ve
ince vizon, hantal rakun ve kurnaz tilki için kurulan tuzaklara düzenli turlar atılmalıydı. Her gece, gündüz getirilen hayvanların derisi yüzülmeli ve postları dikkatlice gerilmeliydi. Sonra bu
onu tatmin edecek şekilde tamamlandığında dikkatini
derslerine
verirdi.

Babası bir komşusu için odun kesiyordu ve gece eve
varabiliyordu. Sonra ikisi küçük kulübedeki gizemli harfleri ve kelimeleri incelediler, yaşlı olan yetersiz bilgisini
genç olana aktarmak için elinden geleni yapıyordu. Dan için mutlu zamanlardı. Yaşamak için bir sebebi vardı
şimdi ve gün boyunca, tuzaktan tuzağa dolaşırken, bir önceki gece
öğrendiği kelimeler kulaklarında çınlamaya devam etti.

Ama ne yazık ki! Bu tür sahneler çok erken dağılacaktı. Uzun
süremeyecek kadar iyiydiler. Bir akşam Dan eve döndüğünde, etrafta alışılmadık bir
kargaşa buldu. Daha önce hiç binaya
girmemiş erkekler ve kadınlar vardı. Ve yolda sık sık karşılaştığı doktor,
orada ne yapıyordu? Ne hakkında fısıldaşıyorlardı? Ve eve
girdiğinde neden ona öyle bakıyorlardı? Babası neredeydi?
Yatakta bu kadar hareketsiz yatan kimdi? Babası olabilir miydi? Onu daha önce hiç böyle görmemişti. Sonra aklına bir düşünce geldi: Bir şeyler
yanlıştı! Babası incinmişti! ve bir çığlık atarak öne doğru koştu ve
yere kapanmış bedenin üzerine eğildi. Ama ne bir hoş geldin sözcüğü, ne de bir tanıma
işareti aldı. Sadece o boş bakış, ateşli bakışlarıyla karşılaştı.

Yavaşça, çok yavaşça, sempatik izleyiciler kısa hikayeyi anlatırken, her şeyin anlamını kavradı.
Babası ciddi bir kaza geçirmişti.
Düşen büyük bir huş ağacı, sağlam bir akçaağaca çarpmıştı.
İkincisini keserken huş ağacı aniden devrilmişti ve
gürültülü bir çarpmayla yere doğru süzülerek Bay Flitter'ı kaçmaya fırsat bulamadan
dalların altına gömmüştü.
Eve morarmış, kırılmış ve baygın halde taşınmıştı. Doktor aceleyle
çağrılmış ve yaralı adam için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Ama boşuna,
çünkü kısa bir süre içinde son nefesini vermişti.

Dan hikaye anlatıldığında tek kelime etmedi. Hiçbir soru sormadı,
hiçbir şekilde de bağırmadı. O, yatakta yatan o sessiz bedene bakarak, bitkin, dilsiz, kuru gözlerle ve hareketsiz bir şekilde duruyordu. Onu nazikçe
uzaklaştırdılar ve onunla konuşmaya çalıştılar. Onlara kulak asmadı. Daha önce hiç bilmediği bir ağırlık
yüreğine baskı yapıyordu.
Yalnız olmak istiyordu, ormanın bir yerinde, kimsenin ona bakamayacağı bir yerde.
Babası ölmüştü!
Acıların Adamı'nın sözlerinden teselli bulamazdı.
Öteki hayatın onun için hiçbir anlamı yoktu.
Annesi ona, "Şimdi uyumak için uzanıyorum" diye küçük bir dua etmeyi öğretmişti, ama bu çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu ve annesinin ölümünden sonra bunu tekrarlamamıştı. Ölü yatan kuşları ve hayvanları görmüştü, ama o zamanlar
hiçbir şey düşünmemişti. Şimdi babası da onlar gibiydi, ona bir daha asla
bakmayacak, bir daha asla onunla
konuşmayacaktı.

Sonraki iki günde olanları sersemlemiş bir şekilde izledi. Komşular geldi, onunla konuştu, bir süre kaldı ve sonra ayrıldılar. Cenaze günü geldi. Diğerleriyle birlikte mezar başında durdu. Soğuktu ve
kar yüklü rüzgar etrafında ıslık çalıyordu. Gri saçlı,
beyaz sakallı din adamının Cenaze Töreni'ni okuduğunu duydu. Umut dolu sözcüklerin onun için hiçbir anlamı yoktu.
Toprağın mezara atıldığını izlerken yüreği korkunç bir ıssızlık hissi ile doldu. Vücudundan bir ürperti geçti,
sadece soğuktan kaynaklanmıyordu. Birkaçı onunla konuşmaya geldi. Onları
görmek istemiyordu. Döndü ve çitin üzerinden tarlanın aşağısına, vadideki mütevazı kulübeye doğru kaçtı. Şimdi çok sessiz ve
ıssız olan bu kulübeye girdi. Yatağa ulaştı -babasının yatağı- ve kendini
üzerine atarak kederini
dışarı attı. Sonunda bastırılmış duyguları bir çıkış yolu buldu
ve gözyaşları bronzlaşmış yanaklarından aşağı aktı, küçük kıvırcık başının altındaki yastığı ıslattı.

Bölüm III

Glendow Rahip Evi

"Üşüyor musun, evlat?"

"Hayır," kısa bir cevaptı.

Glendow Rahibi Papaz John, yanındaki küçük, boğuk figüre baktı. Uzandı, cüppesini ayaklarına daha sıkı
gömdü ve Midnight'a tek bir kelime söyledi. Asil bir hayvan olan at, öne doğru sıçradı. Cam gibi ve sert buz, çok ileride uzanıyordu.
Soğuk, kış ortası bir gündü ve kuzeydoğudan esen rüzgar bir fırtınanın habercisiydi. Ama bir kuzgunun kanadı kadar siyah olan muhteşem hayvan buna aldırmadı. Başı eğik, kuyruğu neredeyse gösterge paneline değecek şekilde ve gözleri canlılıkla parıldayarak büyük adımlarla ilerledi.

Papaz, koltuğa geri yerleşip dizginleri daha sıkı
tutarken yarı duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

"Nellie çocuğu gördüğünde ne diyecek," diye düşündü, "şaşırmayacak mı! Nehirdeki o kurtarma operasyonundan bahsetmekten hiç bıkmaz."

Dan, papazın yanına sokulurken yolculuğun tadını sonuna kadar çıkardı.
Bu kadar lüks bir şekilde, rüzgar gibi giden bir at ve dizginleri tutan büyük, neşeli bir adamla hızla ilerlemek çok garipti.
Hiçbir şey söylemedi, ama gözlerini Midnight'a dikti, hayranlığı giderek artıyordu. Böyle bir ata sahip olmak istiyordu ve
içinden bir gün bir tane edinmeye karar verdi - kendi atı.

"Midnight hakkında ne düşünüyorsun, evlat?" diye sordu papaz, Dan'in hayranlık dolu bakışlarını fark ederek.

"Harika!" oldu cevap.

"Onun gibi bir ata sahip olmak ister misin, ha?"

"Elbette."

"Bir gün yapacaksın, evlat; yapacaksın. Ama ya iyi bir tane bulursun ya da hiç bulamazsın ve
işte güvenli bir kural:

"Yuvarlak toynaklı, kısa eklemli, uzun ve tüylü ayak parmakları,
Geniş göğüs, dolgun göz, küçük baş ve geniş burun delikleri,
Yüksek tepe, kısa kulaklar, düz bacaklar ve güçlü görünüyor.
Zayıf, yele, kalın kuyruk, geniş kalça, yumuşak deri.

"Bunu söyleyen adam ne hakkında konuştuğunu biliyordu."

"Adı ne?" diye sordu Dan. "Burada mı yaşıyor?"

"Ho, ho!" ve papazın içten kahkahası karda yankılandı. "'Burada mı yaşıyor?' Korkarım ki hayır. Glendow'da çok az kişi yaşlı Will Shakespeare'i tanıyor,
daha da yazık."

"Yine de onunla tanışmak isterdim," diye belirtti Dan. "Atlar hakkında çok şey bilmeli. "

"Ay, ay, çocuk, birçok şey hakkında çok şey biliyor ve sen de onu tanıyacaksın
bir gün, Dan, yaşlandığında. Ama işte buradayız, evdeyiz. Çok
çok iyi vakit geçirdik."

Geceyarısı dikkatlice ahıra yerleştirilip beslendikten sonra, Rahip John küçük
yardımcısını Rahip Evi'ne götürdü. Eşiği geçip
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odaya girmelerinden hemen sonra, tatlı bir sesin eski, tanıdık bir melodiyi mırıldandığını duydular. Sonra ağır bir goblen perde
açıldı ve önlerinde incecik, kız gibi bir beden belirdi.
Çocuğu görünce, şaşkınlıkla irkildi, yüzü ise olağandışı güzellikte, zevkle kızardı.

"Ha, ha, Nellie," diye güldü babası, ona şefkatli bir öpücük vererek, "Sonunda genç kahramanını yakaladım ve onu tanıdığına sevindim. Bizimle yaşayacak, sizin onurlu korumanız, Fidus Achates'iniz olacak, aslında."

Bu saygıdeğer adam orada dururken ne güzel bir tablo çiziyordu.
Bir paltoya sarılmış, ellerinde kürk eldivenlerle; göğsünü süpüren uzun gri sakalı; eşsiz bir güç ve zarafetle dolu bir yüzü taçlandıran gür ve beyaz saçları, sağlık ve içten neşenin ta kendisi gibi görünüyordu.
Bu bir münzevi değildi, damarlarında gençliğin ateşi akan ve
kızı'nın şaşkın yüzüne bakarken gözleri sessiz, dürüst bir kahkahayla
parlayan bir adamdı.

"Tam olarak anlamıyorum," diye belirtti Nellie, önce babasına sonra da Dan'e bakarak.

"Hayır, senin anlamadığını biliyorum canım, ama sana her şeyi daha sonra anlatacağım. Şimdilik onu bulduğumu ve ona burada bir yuva vereceğimizi bilmen yeterli. Yani bize bir şeyler yememize izin verirseniz çok mutlu oluruz, değil mi,
dede?"

Dan bu konuşma sırasında sanki bir rüyadaymış gibi duruyordu. Gözleri
Nellie'nin yüzüne sabitlenmişti. Acaba bu kurtardığı ve ona bu kadar nazik
konuşan kadın olabilir miydi? Aynıydı,
yanlışlık olamazdı, sadece şimdi her zamankinden daha güzel görünüyordu.
Yumuşak elinin sert, kahverengi elini sıktığını hissetti ve onun içten karşılamasını duydu.
Sözcükler dudaklarına gelmiyordu. Dilsiz bir insan gibiydi. Ama gözleri
çok şey fark etti, özellikle de masa örtüsü, beyaz örtü ve harika tabaklarla yemek odasını. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti.

Ve Dan'in hayret etmesi için iyi bir sebep vardı. Başkaları da orada olsalardı
hayranlıkla bakarlardı. Odadaki her şey, tertemiz masa örtülerinden cilalanmış, eski moda büfe, coşkulu Sadık
günlerinin bir kalıntısı. Duvarları birkaç seçkin ilahiyatçının portresi süslüyordu,
burada ve orada suluboyayla yapılmış, tahmin edilmesi kolay doğa sahneleri sanatsal bir şekilde düzenlenmişti.

Nellie'nin babasına olan bağlılığı görülmeye değerdi.

Çevredeki bir bölgedeki hasta bir cemaat üyesini ziyaretiyle ilgili birkaç eğlenceli olayı anlatırken gözleri zevkle parladı.

"Peki Bay Stickles'ı nasıl buldunuz?" diye sordu.

"'Sadece koşuyordum, papaz, sadece koşuyordum,'" diye cevap geldi, bunun üzerine güzel ev sahibi içtenlikle güldü.

"Ve sanırım Bayan Stickles her zamanki gibi neşeli?"

"Ah, evet. O da aynı. Zavallı ruh! Hasta kocası ve bir ev dolusu küçük çocukla başı dertte. Yine de oldukça parlak ve neşeli. Benim refahımla çok ilgileniyordu ve Sammy'yi Midnight'a bakması için gönderirken beni olabildiğince rahat ettirmek için etrafta koşturdu."

"'Zavallı sevgili adam,' dedi, 'eskisi kadar genç değilsin ve ben
sık sık John'a işin seni etkilediğini söylerim. Çok büyük bir
sirkiniz var, papaz, çok büyük bir sirk.'"

"Sevgili ruh," diye güldü Nellie. "Glendow'da Bayan Stickles'tan daha gerçek bir insan yoktur. O herkesin dostudur ve herkesin işini
millerce öteden bilir."

"Gerçekten de biliyor," diye cevapladı babası. "Buradaki genç arkadaşımızdan bana bahseden oydu ve ben onu yakalamak için aceleyle yola koyuldum. Bu yüzden
her şey için Bayan Stickles'a teşekkür etmeliyiz. "

Akşam yemeği sona erdi, Papaz John ve Dan çalışma odasına girdiler, Nellie ise
bulaşıkları topladı. Büyük şöminede parlak bir ateş yanıyordu,
odaya çok hoş bir görünüm veriyordu. Papaz uzun bir kilise muhafızı piposu getirdi, doldurdu ve yaktı. Sonra rahat bir
sandalye çekti ve yokluğunda gelen postasını okumaya başladı.
Bu arada Dan, yakındaki rahat bir köşede yerini almıştı.
Büyük bir resimli kitap kendisine verilmişti ve gözleri hevesle
içinde bulduğu harika şeyler üzerinde gezindi. Bir süre sonra kitabı
kapattı ve yastıklara yaslandı. Ne kadar da rahattı. Ne
lüks! Hayatında buna benzer bir şey hiç yaşamamıştı.
Bir rüya gibiydi. Papaz John'un mektuplarını ve kağıtlarını okurken bir süre onu izledi. Sonra odaya baktı, orada gördüğü birçok şeye hayran kaldı. Yavaş yavaş gözleri kapandı. Çevresini unuttu ve
kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, rüyalar aleminde çok uzaktaydı.

Nellie bulaşıkları bitirdiğinde çalışma odasına geldi ve
Dan'i görünce ona bakmak için durdu. Sonra babasının oturduğu yere geçti ve hafifçe omzuna dokundu ve uyuyan çocuğu işaret etti. Birlikte onu izlediler ve kalplerinde
yetim çocuğa karşı derin bir sevgi
dolaştı.

"Zavallı küçük adam," diye belirtti Nellie, alçak bir sesle, babasının yanına oturarak. "Bu gece bizimle olduğu için çok mutluyum. Yorgun görünüyordu."

"Evet canım," diye cevapladı babası, kağıdı bırakarak. "Onu aldığımız için
şanslıyız. Bir süredir bir erkek çocuk istiyordum. Anladığım kadarıyla iyi bir karakteri var."

"Ve Bayan Stickles'ın sana ondan bahsettiğini söyledin?"

"Evet. Ve söyledikleri oldukça doğruydu. Dan'i Tragen ailesiyle birlikte yaşarken buldum. Bay Tragen'in yedi çocuğu var ve başka birini uzun süre yanında tutamazdı. Bana cenaze günü Flitter evine gittiğini ve Dan'i tek başına, babasının yatağında yatarken, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlarken bulduğunu söyledi. Zorlukla onu gitmeye ve kendisiyle gitmeye ikna etmişti. Bu bir haftadan fazla zaman önceydi ve o zamandan beri Dan onunla birlikteydi. Bayan Tragen, değerli bir kadın olarak, ona iyi baktı ve ona kendi çocuklarından biri gibi davrandı. Gerçekten Tanrı onu ödüllendirecek. Bu arada, bana çocuk hakkında ilginç bir şey söyledi."

"Nedir bu?" diye sordu Nellie.

"Görünüşe göre hiç okula gitmemiş ve okuyup yazamıyor. Öğrenmek için çok istekli ve babası ölmeden önce ona bazı dersler veriyordu. Bizimle birlikteyken öğrenmesi için her türlü şansı olduğundan emin olmalıyız."

"Ama baba, bu kış bölgede okul yok, çok
alışılmadık bir şey."

"Neden ona evde ders vermiyorsun, canım?" ve papaz kızının yüzüne baktı. "Neden burada bir okul olmasın? Ona bir başlangıç ​​sağlayabiliriz
ve bir sonraki devlet okulu açıldığında diğerlerinden çok da geride kalmayacak."

"Ah, bu harika olacak!" diye haykırdı Nellie, "ve öğretmen ben olabilir miyim?
Her zaman bu yönde bir şeyler yapmak istemiştim ve yarın başlayabilir miyiz?"

"Ne zaman istersen canım ve Tanrı seni kutsasın, çocuğum, çocuğa olan ilgin için. Bana giderek daha çok sevgili anneni hatırlatıyorsun."

"Ve neden ona ilgi göstermeyeyim, baba? Hayatımı kurtardı,
ve ona asla borcumu ödeyemesem de, bir şeyler yaptığımı hissetmek isterim. Nora'ya elimden geldiğince kitap okuduğumu biliyorsun, ama bu buna engel olmamalı. Ve, ah, baba, Stephen bu öğleden sonra buradaydı ve
çok büyük bir belada."

"Ne oldu canım?" diye sordu papaz, Nellie duraksayıp yüzüne derin bir
kızarıklık yayılırken.

"Frenelle çiftliği satılacak."

"Ne! Seni doğru mu anlıyorum? Peter Frenelle'in çiftliği, öldüğünde borçsuz bıraktığı o güzel mülk?"

"Evet, çok doğru. Üzerinde birkaç yıldır ağır bir ipotek olduğunu biliyorsun ve faiz bir süredir ödenmediği için
ipotek haciz edildi ve yer satılacak. "

"Aman Tanrım, aman Tanrım," ve papaz sandalyesine yaslandı ve derin düşüncelere daldığında her zaman yaptığı gibi gözlerini kapattı. "Kötü yönetim, işte bu. Stephen muhteşem bir başlangıç ​​yaptı ve dikkatsizlik yüzünden her şeyin mahvolmasına izin verdi."

"Baba, Stephen'ı fazla suçlama. Daha çok genç ve babasının ölümünden sonra omuzlarına büyük bir sorumluluk yüklendi."

"Onu suçla! Onu suçla! Neden birini suçlayayım?" ve papaz elini alnına koydu. "Stephen benim için kendi oğlum kadar değerli ve onu seviyorum. Ama, oh, eski dostumun çiftliğinin başkalarına gittiğini görmek zor. Stephen'la defalarca konuştum. Ama hayatı doğru şekilde
kavrayamadı. Zavallı Bayan Frenelle, kalbi kırılmış olmalı. Ve
Nora, o sevgili hasta kız, ne kadar da zordu."

Nellie babasının sözlerine cevap vermedi. Ateşe bakarak oturdu.
Gözlerinde yaşlar vardı ve yüreği ağırdı. Kısa bir süre önce her şey çok
parlak görünüyordu ve şimdi bu karanlık bulut kalkmıştı. Ah, keşke
Stephen kendini harekete geçirebilseydi. Çocukluklarından beri birbirlerini tanıyorlardı. O her zaman onun kahramanı olmuştu. Çocukken gündüz düşleri ve hayalleri onun etrafında örülmüştü. Ve yıllar geçtikçe birbirlerine olan aşkları
artmıştı. Mutlu gençliğin parlak güneş ışığında
yavaş yavaş ve sessizce birlikte büyüyen iki ruhun doğal birleşimiydi.

Evin yanındaki kapının çalınması onu ürküttü. Hemen
ayağa kalkıp bunun anlamını anlamaya çalıştı ve kısa süre sonra geri döndü.

"Baba," dedi, "Billy Fletcher çok hasta ve seni görmek istiyor."

"Kim haber getirdi canım?"

"Hugh Peters. Yaşlı adam yoldan aşağı inerken onu görmeye gitti
ve onu oldukça hasta buldu."

Bu mesajın etkisi oldukça büyülüydü. Papaz John artık sessiz şömine başı okuyucusu değildi, gerçek sempatik papazdı. Piposunu bir kenara koydu ve hemen rahat koltuğundan kalktı. Nellie'nin yüzünde sevgi dolu bir ilgi ifadesi yayıldı, ona fırtına ceketini giydirirken ve şapkasını, eldivenlerini ve galoşlarını alırken. Ama dudaklarından hiçbir itiraz kelimesi çıkmadı, onu ziyaretini sabaha kadar ertelemeye
çağrmadı. Çocukluğundan beri, ayrılan cemaat üyelerinin yanına, yaşam Sözcüğünü okumak ve zaman zaman Kutsal Komünyonu yönetmek için bu ani çağrılara alışmıştı.

Babasının adımları çok yorgun birininki gibi yavaştı, ancak kızına veda ederken sesi neşeli ve güçlüydü, onun için yaktığı küçük feneri aldı ve dışarı çıktı soğuk gecede
sevgi görevinde.

Bölüm IV

Gecenin Bekçisi

Babasının gidişinden sonra, Nellie ateşin önünde oturmuş, bazı
iğne işleriyle uğraşıyordu. Ara sıra ellerini kucağına koyuyor,
düşünceli bir şekilde parlak aleve bakıyordu. Gölgeli lambadan gelen yumuşak ışık
koyu kahverengi saçlarının ve güzel yüzünün üzerine düşüyordu. Uzun kirpikleri
bir koltuğa yaslanırken sarktı ve zihninin
Stephen ile birlikte mutlu çocuklar olarak oynadıkları günlere gitmesine izin verdi.
Ne parlak hayalleri vardı ve
uzak bilinmeyen gelecekte kaç tane peri sarayı inşa ettiler.

Rahat köşedeki bir hareket onu hayal dünyasından uyandırdı.
Hızla o yöne baktı ve Dan'in dik oturduğunu, ona dikkatle baktığını gördü. Nellie, onun hayret dolu bakışının
utançla karıştığını görünce gülümsedi.

"İyi uyudun mu?" diye sordu.

"Sanırım öyle," geldi yavaş cevap. "Senin ve babamın
yanımda olduğunuzu gördüm, ama uyandığımda o gitmişti ve sadece sen benimleydin."

"Umarım burayı seversin," diye belirtti Nellie, ne diyeceğini bilemeden. "Seni mutlu etmek ve seni tıpkı küçük oğlumuz gibi sevmek istiyoruz."

"Artık neredeyse bir adam oldum," dedi Dan omuzlarını dikleştirdi ve gururla
başını geriye attı. "Avlanabilir ve çalışabilirim. Ne kadar güçlü olduğumu gör," dedi ve sağ elini
ikiye katlanmış sol kolunun kasına koydu. "Bir gün babam kadar büyük olacaksın, değil mi?" diye cevapladı Nellie,
güçlü çocuğa çok eğlenerek.

"Beni buraya getiren baban mıydı?"

"Evet."

"Peki adı ne?"

"Bay Westmore. Ama çoğu kişi ona 'Rahip John' der. Sen de ona öyle diyeceksin, değil mi? O daha çok hoşuna gidiyor."

"Evet; eğer istersen söylerim. Ama söyle, senin adın ne?"

"Ah, benimki sadece Nellie, Nellie Westmore. Pek güzel değil, değil mi?"

"Sanırım öyle. Annemin adının o olduğunu biliyor musun--Nellie, yani, diğerinin değil."

"Ve anneni hatırlıyor musun, Dan?"

"Sadece biraz. O da senin gibi iyi ve güzeldi."

"Bana ondan bahset, olur mu? Duymak isterim."

Ve orada, o odanın sessizliğinde Dan'in dili çözülmüştü ve kendi basit
tarzıyla annesini, onun ölümünü ve babasıyla küçük kulübede nasıl birlikte yaşadıklarını anlattı. Bu sessiz konuşmada yarım saat geçti ve Dan sonunda sustuğunda Nellie saate baktı.

"Neden, bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim! Yatağa girmenin zamanı geldi. Yorgun olmalısın. Gel, sana bu gece nerede uyuyacağını göstereyim ve yarın senin için bir oda hazırlarız."

Mutfağa giden Nellie küçük bir lamba yaktı ve bunu elinde tutarak Dan ile birlikte küçük, kıvrımlı merdivenden yukarı çıktılar.

"Burası," dedi ve evin kuzeyindeki bir odaya açılan bir kapıyı açtı. "Salondaki sobanın borusu oradan geliyor, bu yüzden her zaman
oldukça sıcaktır. Umarım iyi uyursun."

Perdeyi indirmek için pencereye gitti ve bunu yaparken gözlerine
bir ışık düştü ve bu onu açıkça irkiltti. Aydan değildi, çünkü gece karanlıktı, ama yoldan kısa bir mesafedeki yanan bir binadan geliyordu. Alevler çatıdan sıçrayıp kıvrılıyordu, her yöne yanan küller saçıyordu.

Nellie sahneye bakarken kalbinin atışı neredeyse duracaktı.
Bu Billy Fletcher'ın eviydi! Peki ya babası? O alevlerin
ortasında mıydı yoksa kaçmış mıydı?

"Dan, Dan!" diye bağırdı çocuğa dönerek, "Hadi, çabuk! Korkarım ki
korkunç bir şey oldu! Mümkün olduğunca
çabuk paltonu ve şapkanı giy ve acele edelim!"

Şallarını giymeleri ve geceye doğru acele etmeleri uzun sürmedi.

Nellie için mesafe hiç bitmeyecek gibiydi. Eve
varabilecekler miydi? Yol ne kadar da uzamıştı! ve daha dayanıklı çocukla aynı hızda ilerlemeye çalışırken
sendeleyerek nefesi sert ve hızlı geliyordu.
Ateşin ışığı yolu bir mesafe boyunca aydınlattı ve
adımlarını yönlendirdi. Yaklaştıklarında etrafta kimseyi göremediler.
Bütün bunların anlamı neydi? Burada Nellie durdu ve çılgınca atan kalbiyle
önündeki kaynayan kütleye baktı ve
vahşi gösterişli dillerini havaya
gönderirken alevlerin kükremesini dinledi. Babası o korkunç
fırında mı sıkışmıştı? Sağındaki bir
ahıra doğru baktı ve bunu yaparken gözleri asla unutulmayacak bir manzaraya takıldı.
Orada biri vardı, karda diz çökmüş, başını eğmiş bir şekilde önündeki bir nesneye dikkatle bakıyordu.
Babasıydı! ve bir sevinç çığlığıyla
Nellie öne doğru koştu. Billy Fletcher'ın yanında diz çökmüş,
başını destekliyor ve kendi paltosunu dikkatlice sarıyor olduğunu gördü.
Başını kaldırdı ve kızının orada durduğunu görünce yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Geldiğiniz için çok mutluyum," diye haykırdı. "Zavallı Billy kötü durumda. Yardıma ihtiyacımız var. Bir eve götürülmesi gerekiyor. Yardım için yola çıkmanızı rica ediyorum. Dan sizinle gelecek. Yeğeni Tom'u olabildiğince çabuk
alın."

Daha fazla bir şey duymayı beklemeyen Nellie, yorgun olmasına rağmen hemen yardım için harekete geçti, Dan de hemen arkasından geliyordu. Ancak kısa bir mesafe katetmişlerdi ki, Tom'un kendisi yolda koşarken karşılaştılar.

"Ne oldu?" diye soludu.

"Görmüyor musun?" diye cevapladı Nellie. "Ev yanıyor."

"Ve Billy Amca; güvende mi?"

"Evet, güvende ama neredeyse ölmüş. "

"Peki ya kutu, ne olacak?"

"Hangi kutu?"

"Para kutusu; kağıtlarını ve altınlarını sakladığı demir kutu."

"Kutu hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Nellie, adamın kalpsizliğine karşı içinde büyük bir
tiksinti
hissi yükselirken. Amcası, o zayıf yaşlı bedeni pek umursamıyordu, sadece sahip olduğu şeylerle ilgileniyordu.

Bu sırada hasta adamın yattığı yere varmışlardı.

"Yaşıyor mu?" diye bağırdı yeğeni.

"Evet," diye cevapladı papaz, "ama uzun süre dayanabileceğinden şüpheliyim. Onu en kısa
zamanda senin evine götürmeliyiz."

"Ama kutu, Papaz; "Onu kurtardın mı?" diye sordu Tom.

"Hayır, hiç düşünmedim ve ayrıca nerede olduğunu da bilmiyordum."

Bunun üzerine Billy solgun gözlerini açtı ve yeğeninin yüzüne dikti.

Konuşmaya çalıştı ama sesi kalındı ​​ve sözleri
anlaşılmazdı.

"Kutu nerede?" diye bağırdı Tom.

Yaşlı adam yine bir şeyler söylemeye çalıştı. Bunda başarısız olunca ayağa kalkmak için bir çaba gösterdi. Mücadele onun için çok fazlaydı ve bir çığlık atarak
karın üzerine yığıldı, ölü.

Bu sırada birkaç komşu gelmişti ve sert yüzlerinde bir hayranlık ifadesiyle yanlarında duruyorlardı. Nellie babasını bir kenara çekti, artık onun bakımına ihtiyaç olmadığını çok iyi biliyordu.

"Gel," dedi, "eve gitsek iyi olur, Gerisini bu adamlar halleder. Sen
görevini yaptın."

Ana yola çıkan küçük patika boyunca onu takip etti.
Buraya ulaştığında,
onu kolundan tuttu ve artık
çok zayıflamış olan adımlarını destekledi. Yavaşça ve duygulanarak, gecenin hikayesini anlattı.
Yaşlı adamı kötü bir durumda ve iyi bir ateşin olmamasından dolayı üşümüş halde bulmuştu. Sobayı bol miktarda odunla doldurup, Billy'yi koşullar izin verdiği ölçüde
rahat ettirdikten sonra, sorumlusunu
izlemek için
oturup oturdu. Çok geçmeden hasta adam çok daha kötüleşti. Sonra baca
alev aldı. Tuğlalar bir yerlerde gevşek olmalıydı ki, bu da alevlerin
yukarıdaki kuru ahşap işçiliğine geçmesine izin verdi ve bu da kısa süre sonra
alevli bir kütleye dönüştü. Binayı
kurtarmak için hiçbir şey yapılamayacağını gören Bay Westmore, hasta olmasına rağmen Billy'yi
evden dışarı taşımak zorunda kaldı. Ahıra ulaşmaya çalıştı, ancak gücü yetmedi, bu yüzden
yükünü karın üzerine bırakmak ve paltosunu
çaresiz adamın etrafında gezdirdi.

"Zavallı Billy! Zavallı Billy!" dedi papaz sonuç olarak. "Daha yüksek şeyler konusunda
dikkatsizdi. Umarım Tanrı onu çok sert bir şekilde yargılamaz."

"Ama her zaman böyle değildi, baba," diye belirtti Nellie.

"Hayır, hayır, Tanrı'ya şükür. Ben bu cemaate ilk geldiğimde,
sen doğmadan çok önce, mutlu bir yuvası vardı. Sana o zamanlar sahip olduğu tatlı,
Tanrı korkusu olan karısından sık sık bahsetmiştim. Ama karısı toprağa verildikten sonra Billy'nin hayatında büyük bir
değişim oldu. Çok asi oldu ve asla
kilise kapısını karartmadı. Paraya karşı büyük bir tutku edindi ve
çok cimri oldu. Yıllar geçtikçe sertliği arttı.
Somurtkan ve itici oldu. Komşuları onu dışladı ve o da
hepsine şüpheyle baktı. Parasını asla bir bankaya yatırmadı,
ama
bana söylendiğine göre,
altın para olarak evinde, sağlam, demir bir kutuda sakladı ve ateşli bir zevkle tekrar tekrar sayardı."

"Ama, baba," diye itiraz etti Nellie, "zavallı ihtiyar Billy'de iyi bir şeyler olmalı. Tony Stickles'a ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun."

"Doğru, çok doğru, canım. İkisi arasındaki sevgiyi sık sık merak etmişimdir. Tony dışında kimse yaşlı adamla yaşayamazdı ve o da ona sadık bir köpek gibi hizmet ederdi. Billy'nin Tony'ye birçok şey
söylediğine genel olarak inanılır. O tuhaf bir çocuk ve insanlar
ne bildiğini öğrenmek için boşuna uğraştılar. Şu anda çalıştığı ormandan çıktığında ve Billy'nin
ölümünü duyduğunda kesinlikle kendini kötü hissedecektir. Ama işte buradayız, evdeyiz. Aman Tanrım, yolculuk beni çok yordu," ve papaz eve girerken ağır ağır soludu. Dan, eve dönüş yürüyüşü sırasında Nellie'nin yanından yürüyerek, kendi düşünceleriyle meşguldü. Ona ne kadar iyi bir adam olduğunu gösterebilecek bir şey olmasını özlüyordu. Eğer bir hırsız, bir kurt veya korkunç bir canavar yol kenarından fırlarsa, onunla tek başına karşılaşır, onu öldürür veya kovardı. Sonra, kadının ona bakarken yüzündeki minnettarlık ve hayranlık ifadesini görmek, ne büyük bir mutluluk olurdu! Baba ve kız, yavaşça yürüyüp sohbet ederken, yanlarındaki küçük çocuğu ne tür düşüncelerin ve duyguların heyecanlandırdığının farkında değildi, bu duygular her çağda insanlığın parçalarını kahramanlara dönüştürmüş ve hayatın sıkıcı sıradanlıklarını şövalyeliğin altın romantizmiyle aydınlatmıştı.

Bölüm V

İftira Nefesi

"Bir adam öldüğünde tozu tekmeler." Böyle özlü bir şekilde yazmıştı,
tuhaf filozof Henry Thoreau, güzel Walden havuzunun yanındaki küçük kulübesinde.
Bu sözün doğruluğu kesinlikle yaşlı Billy Fletcher'ın ölümüyle doğrulandı ve
Glendow halkı onun gidişiyle birlikte dağılan tozun yoğun bir bulut halinde yükselip Glendow'un saygıdeğer papazının etrafında toplandığını görmeye mahkûmdu.

Yangının ertesi günü hava açık ve güzeldi.
Tek bir rüzgar esintisi bile
gürültülü havayı hareketlendirmiyordu ve tüm toprakların üzerinde pürüzsüz ve beyaz yatan güneşten öpülmüş kar milyonlarca elmas gibi parlıyordu.

Küçük kulübesinin penceresinin yanında, Rahip Evi'nden çok uzak olmayan bir yerde, Bayan Larkins oturmuş, telaşla örgü örüyordu. Üstün niteliklere sahip bir kadındı ve daha iyi günler görmüştü.
Çalışmaktan yıpranmış elleri ve kaygılı yüzü, her kelimesinde ve hareketinde kendini
ifade eden içindeki nazik, zarif ruhu gizleyemiyordu. Kilise bahçesindeki yan yana duran ve beyaz mermerden küçük bir haçla işaretlenmiş iki küçük mezar, sessiz habercinin o eve nasıl girdiğini anlatıyordu. Genellikle karı koca o küçük höyüklerin yanında dururken, gözyaşları engebeli, dürüst yanaklarından aşağı akarken görülüyordu.

"Hiçbir baba Papaz John'dan daha nazik olamazdı," diye sık sık belirtmişti, "ve hiçbir kız kardeş sevgili Nellie'den daha sempatik olamazdı. Küçüklerimizi sanki kendi çocuklarıymış gibi seviyorlardı. Kuzularımızı uyutmaya gittiğimiz o parlak yaz gününde, Papazın Cenaze Töreni'ni okurken sesi titriyordu ve gözlerinde yaşlar parlıyordu."

O zamandan beri, Papaz Evi'nde ne olursa olsun, sevinç veya üzüntü, yolun karşısındaki yalnız ikili için en derin ilgiyi çekiyordu. Bu yüzden, Bayan Larkins pencerenin yanında otururken, bu parlak öğleden sonra, düşünceleri geçen gecenin olaylarıyla meşguldü.

Kapıya vurulması, hayallerini böldü. Açtığında, omuzlarında eski moda bir şal olan, geniş gri başlığından dışarı bakan parlak, neşeli bir yüze sahip bir kadın bulmak onu ne kadar şaşırttı.

"Bayan Stickles!" diye haykırdı. "Gerçekten siz misiniz? Sizi
çok uzun zamandır görmedim! Hemen içeri gelin ve örtülerinizi çıkarın, ben de size
bir fincan çay hazırlayayım, çünkü çok üşümüş olmalısınız."

"Gerçekten üşüyorum," diye cevapladı Bayan Stickles, odaya dalıp başlığını çözerek. "Sammy yaşlı kısrağı nallanması için demirci dükkanına götürmeye karar verdi ve adamım John bana, 'Anne,' dedi, 'sadece giysilerini giy ve sen de git. Sana çok iyi gelecek.' John'dan ayrılmaktan nefret ediyordum, zavallıcık, o çok hasta. Ama bu cazibeden kendimi alamadım ve
bu yüzden geldim. Aman Tanrım, bu iyi bir çay!" diye bağırdı, büyük, rahat bir koltuğa yaslanarak. "Yaşlı Billy Fletcher hakkında bir tökezleme değil mi, o da bir adam!"

"Öyleyse onun ölümünü duydun, değil mi?" diye cevapladı Bayan Larkins.

"Sanırım duymuştum. Bir dakikalığına dükkanda durduk. Kızlara biraz çakmak almak istiyordum ve oradayken Tom Flinders ve Pete Robie'nin bundan bahsettiğini duydum. Aman Tanrım, korkunçtu! Ve sevgili yaşlı papazın orada tek başına olduğunu düşünmek! Pete bana bunu söylediğinde dehşet içinde ellerimi kaldırdım. "O orada, o ölmekte olan adamla!" dedim. 'Bir düşün!'

"'Sanırım aldırmadı,' dedi Si Farrington, beni bekliyordu.
'Bu tür işleri sever.' Ne demek istediğini bilmiyorum. Sanırım her şeyi duydunuz, Bayan Larkins?"

"Evet," geldi biraz yavaş cevap. "Çok fazla şey duydum."

"Şimdi öyle demiyorsun!" ve Bayan Stickles fincanını bıraktı ve yanında olan
örgüsünü çıkardı. "Ciddi bir şey mi?"

"Eh, kendin karar verebilirsin. John, Billy'yi yeğeninin evine taşımaya yardım etti ve sonra diğerlerine ateşi söndürmede yardım etti. Ama
ne kadar ararlarsa arasınlar kutuyu bulamadılar."

"Öyle demiyorsun! Eh, ben de öyle diyorum."

"Hayır, çöpün her yerini, külleri ve her şeyi aradılar ama
hiçbir izine rastlamadılar. Beni rahatsız eden bu. Rahip uğruna
bulmalarını umuyorum."

"Gerçekten! Beni şaşırttınız," ve Bayan Stickles örgüsünü bıraktı. "Rahibin o kutuyla ne ilgisi olduğunu
anlayamıyorum."

"Hayır, belki de anlayamıyorsunuz. Ama adamlar kapsamlı bir arama yapıp kutuyu bulamayınca, Tom Fletcher çok heyecanlandı. Bir asker gibi küfür etti, bir oyun oynandığını ilan etti ve rahibin bununla bir ilgisi olduğunu ima etti. Fletcher'ların Billy'nin altınını, mülkünü ve-- almak için uzun zamandır ölmesini beklediklerini biliyorsunuzdur."

"Evet, evet, Tom Fletcher'ı tanıyorum," diye atıldı Bayan Stickles. "Onu tanımıyor muyum, ne kadar da kötü bir sinsi. Herkesten şüpheleniyor ve her zaman başını belaya sokuyor. Ve kötülüğe gelince, neden en küçük tavuk kadar büyük bir kalbi yok. Onun gibi bin tane kalbi alıp hepsini tek bir iğneyle duvara saplayabilirsin, o zaman kafanın yarısına kadar bile gelmezler. Kötü! Neden bir keresinde yanlışlıkla kerleksiyon tabağına yirmi beş sentlik bir para koymadı ve ertesi gün geri gelip onu aldı ve yerine bir sent vermedi. Eğer bu kötü değilse, onu nerede bulacağını bilmek isterim," ve Bayan Stickles iğneleri çevik parmaklarının arasında dönüp takırdadığında küçümseyerek burnunu çekti. "Evet," diye cevapladı Bayan Larkins, "o her şeye kötülüğünü taşır. Eğer
evin yanmasının ve vasiyetin yok olmasının papazın suçu olduğunu
düşünürse, öfkesi ateş gibi yanar. O da çok
kindardır ve ödeyeceği eski bir kin vardır. Papaz, biliyorsunuz,
birkaç yıl önce içki işini kapatmasını sağlayan kişiydi ve o zamandan beri karşılık vermek için bir fırsat bekliyordu. Size şunu söylüyorum, Bayan Stickles, görevini yapmaya çalışan bir adam mutlaka muhalefeti kışkırtır ve bazen böyle iyi bir adamın neden
kin dolu düşmanlara katlanmak zorunda olduğunu merak ediyorum. Sanırım bunun bir amacı var."

"Gerçekten öyle, Bayan Larkins. Gerçekten öyle," ve Bayan Stickles'ın iğneleri
her zamankinden daha hızlı tıkırdadı. "Daha dün gece adamım John'la tam da bu konu hakkında konuşuyordum. 'John,' dedim, 'çitin yanındaki meyve bahçesindeki o iki elma ağacını hatırlıyor musun?'

"'Eh,' dedi.

"'Ve hatırlıyor musun,' dedim, 'biri elmalarla yüklüyken, diğerinin
sadece yaprakları vardı?'

"Hatırlıyorum,' dedi.

"'Peki,' dedim, 'biri bütün yaz boyunca sopalarla ve taşlarla vuruldu,
ve hatta dallarından bazıları kırıldı, diğeri ise dikilmedi.
Neden böyleydi?

"'Çünkü üzerinde bol miktarda iyi meyve vardı,' dedi.

"'Öyle,' dedim. 'Çünkü iyi meyve vardı. Ve bu yüzden Tanrı'nın iyi insanları sık sık kötü sözlerle vurulur çünkü iyi işlerle yüklüdürler. Eğer hiçbir şey yapmasalardı şeytan onları rahat bırakırdı,
ama iyi meyve verdikleri için vurulmalarının sebebi budur.' John
benim haklı olduğumu düşündü ve eğer söylersem, oldukça aklı başında biri."

"Sadece cemaatteki insanların çoğunun papazın yanında olmasını umuyorum," diye cevapladı Bayan Larkins. "Bazılarının olacağını biliyorum ama kolayca yönlendirilebilenler de var ve Tom Fletcher'ın sivri bir dili var."

"Neden onun yanında durmasınlar, Bayan Larkins? Ona karşı ne yapıyorlar? Bana bunu söyle."

Bayan Larkins bir süre cevap vermedi, ama sanki sözleri duymamış gibi pencereden dışarı baktı.

"Rahibin oğlu Philip'i düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Larkins sonunda. "Elbette onu tanıyorsundur?"

"Sartin'i tanıyorum. Phillie'yi bebekken tanıdım ve onu
kollarımda tuttum. O tatlı bir kuzuydu, o öyleydi. Britanya Kolombiyası'nda bir maden mühendisi olduğunu ve duyduğum son
anlatıya göre gayet iyi durumda olduğunu anladım."

"Bu bir süre önceydi, Bayan Stickles, değil mi?"

"Sanırım geçen yazdı."

"Philip'in başı dertte gibi görünüyor."

"Lan' sake, bana söyleme!" ve Bayan Stickles örgüsünü düşürdü ve
ellerini dehşet içinde kaldırdı. "Ben bundan korkuyordum, Bayan Larkins. Orası bir insan veya hayvan için uygun bir yer değil. Ona cinler mi zarar verdi, yoksa ayılar mı pençeledi? Yazın sinekler kadar kalabalık olduklarını anlıyorum."

"Ah, hayır, o değil," diye cevapladı Bayan Larkins. "Bir yıl kadar önce Philip'in
orada bir maden arazisine yatırım yaptığını görüyorsunuz ve beklentiler o kadar parlak görünüyordu ki babasını da bu işe katılmaya ikna etti.
Rahibin maaşı her zaman düşük olmasına rağmen, sıkı bir tutumla her yıl yaşlılığı için bir miktar para ayırmıştı. Bunların hepsini yatırım yapması için Philip'e verdi. Bir süre işler çok parlak görünüyordu ve madenlerin yüklü karlar üreteceği düşünülüyordu. Ne yazık ki mülk için birkaç
talep sahibi aniden ortaya çıktı ve sonuç olarak tüm mesele şu anda dava aşamasında. Dava birkaç ay içinde karara bağlanacak ve Philip'e karşı sonuçlanırsa o ve babası mahvolacak.
Philip meseleyi yönetiyor ve papaz toplayabildiği parayı ona veriyor. Son zamanlarda tüm mesele sızdırıldı ve bazı insanlar, papazın paraya nasıl ihtiyacı olduğunu bildiklerinden, tamamen cahil olduğu şeyleri ona yüklemekte gecikmeyebilirler."

Bayan Stickles konuşmak üzereydi ki, dışarıda bir çan sesi duyuldu.
"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı, "Sammy çoktan geri döndü!" Bunun üzerine ayağa kalktı ve konuşma sona erdi.

Kilise, Billy gömüldüğünde kalabalıktı, çünkü Glendow'da bir cenaze töreni her zaman önemli bir olaydı. Rahip John sade cübbesini giymişti ve Cenaze Töreni'ni yankılanan, iyi ayarlanmış bir sesle okudu. Yüzünün ve duruşunun böylesine asil, nazik ve onurlu olduğunu gören, ancak en şüpheci olanlar onu herhangi bir sinsi
işle ilişkilendirebilirdi. Böyle bir adamın hayatın aşağılık şeyleriyle ne bağlantısı vardı?
Mürettebata çıkarak kısa ve etkileyici bir konuşma yaptı. Duygusallık veya süslü bir dil yoktu. Hiçbir şeyi geçiştirmedi, ancak birkaç kelimeyle Billy Fletcher'ın hayatını özetledi ve onu daha yüksek şeylere karşı dikkatsiz ve kayıtsız olanlara bir uyarı olarak gösterdi.

"Papaz bugün gayet açık konuştu," dedi bir adam alçak sesle diğerine, mezarlığa doğru ilerlerken. "Zavallı Billy'yi cennete
göndermedi, bu kesin ve belki de haklıdır. Sanırım Fletchers'ı
oldukça sert vurdu."

"Ah, evet," diye cevapladı diğeri. "Papaz kürsüden sözünü aldı, ama Fletchers'ınki daha sonra olacak."

"Neden, ne söyleyecekler?"

"Ah, göreceksin."

"Şu kutu hakkında mı?"

"Evet."

"Tut, tu, dostum. Bu konuda ayakta duracak bir bacakları yok."

"Ama bacak yapacaklar. Tom Fletcher'ı artık tanıyorsundur. Bir kere başladıktan sonra hiçbir şeyden
vazgeçmez ve kesin olarak hiçbir şey
yapamayabilir, ama çok konuşur ve konuşması da
Glendow'u etkiler, sözümü unutma."

Ve bu çok doğru çıktı. Konuşmalar hem evlerde hem de mağazalarda anlatmaya başladı. Şehre aceleyle yaptığı bir yolculukta papazla tanışan bir adam, deli gibi araba kullandığını ve geçerken neredeyse hiç konuşmadığını söyledi. Başka biri, Tom Fletcher'ın Billy'ye kutuyu sorduğunda, ölmekte olan adamın papazı işaret ettiğini ve konuşmaya çalıştığını anlattı. Daha mantıklı olanların bir kısmı bu tür hikayelere gülünç diye alay etse de, pek fark etmiyordu, çünkü ağızdan ağıza yayılıyor, anlatıcının hayal gücüne göre ilgi ve önemleri artıyordu.

Bu kötü niyetli iftira cemaatte yayılsa da, bir süre Rahip Evi'ne ulaşamadı. Yaklaşan beladan habersiz olan baba ve kız, birbirlerinin yanında mutlu bir şekilde sessiz hayatlarını
yaşıyorlardı.

Bölüm VI

Müzayede

Frenelle çiftliğinin müzayede günü yumuşak ve açık bir şekilde başladı.

"Dan'a çok fazla ders verme," diye güldü Papaz John, kızına veda öpücüğü verip cüppesini ayaklarına dolarken.

"Korkma, baba," diye güldü cevap. "Belki de masayı bana çevirir. Ormanlar, vahşi hayvanlar ve kuşlar hakkında o kadar çok şey biliyor ki, ondan öğrenmek istiyorum."

Midnight, temiz havada koşmanın sevinciyle yol boyunca yürüdü. Kızak çanları, komşu tepelerden ve ormandan yankılanan ve tekrar yankılanan tatlı müziklerini gönderdi. Her şey huzurdan bahsediyordu ve Papaz John'un kalbinde, Midnight'ı geçitten geçirirken ve Frenelle kapısının önünde dizginlerini çekerken daha derin bir huzur vardı.

O biraz erken gelmiş olsa da, diğerleri daha erken gelmişti ve bir grup adam, çalışkan oğulları, evin yakınında durmuş ciddi bir sohbete dalmışlardı. Uzun bir mesafe gelmişlerdi, çünkü böyle bir açık artırma Glendow'da çok sıra dışı bir olaydı. Frenelle çiftliği, ilk Sadık günlerinden beri aileye aitti ve birkaç nesildir babadan oğula geçiyordu. Her biri toprağın iyileştirilmesine bir şeyler katmıştı, ancak onu mükemmel bir ekim durumuna getirmek Stephen'ın babası Peter Frenelle'e kalmıştı. Berrak kafalı, çalışkan bir adamdı, dikkatli çalışmayla edindiği bilimsel bilgisini, geniş, zengin, taşsız dönümleri, cemaatin kıskançlığı ve hayranlığı haline gelene kadar toprağa aktarmıştı.

Bir akşam, çocukluğundan beri sadık ve sadık danışmanı olan Papaz John ile çiftlikte geziniyordu. Dalgalanan tahıl tarlalarına ve batan güneşte altın renginde duran uzun, düz mısır sıralarına bakarak yürüyüşünü durdurdu ve bir süre derin düşüncelere daldı. "John," dedi sonunda, elini şefkatle arkadaşının omzuna koyarak, "Tanrı bana tüm bu yıllar boyunca çok iyi davrandı. Bana ev ve tarlada bereket verdi; bana sağlık ve güç verdi ve şimdi, son günlerimde akşam vakti huzur ve ışık verdi."

Arkadaşı bu sözlere şaşırmadı, çünkü Bay Frenelle daha önce sık sık bu şekilde konuşmuştu. Ancak ertesi sabah erkenden arkadaşının yatağının başına çağrıldığında, son mesajını almak ve ona uzatılan eli, hareketsiz ve soğuk olana kadar tutmak için, bir önceki akşamın ciddi sözleri zorla aklına geldi.

Kocasının ani ölümünden sonra birkaç yıl boyunca Bayan Frenelle çiftliği yönetti ve çeşitli ücretli işçileri yönlendirmede olağanüstü bir beceri sergiledi.

Ancak tek oğlu Stephen yetişkinliğe eriştiğinde sorumluluğu bıraktı ve zamanını neredeyse tamamen ev işlerine adadı. Bu değişim o kadar yavaş oldu ki neredeyse fark edilemiyordu. Stephen çiftlik hayatının zahmetinden hoşlanmadı ve işi ücretli işçilere bıraktı. Ücretleri ödemek ve kendi ihtiyaçlarını karşılamak için babasının dikkatli birikimlerinden yararlanabildiği sürece endişelenmiyordu. Komşular başlarını salladılar ve her yıl daha az ürün veren toprağı ve eskiden tahılla zengin olan dönümlerinin çalılarla kaplı olduğunu gördüklerinde sorun olacağını kehanet ettiler. Papaz
John akıl yürüttü ve itiraz etti, ama hepsi boşunaydı. Stephen her zaman daha iyisini yapacağına söz verdi, ama sonunda eskisi gibi devam etti. Sonunda uyanış geldi, ani ve korkunç. Banka hesabı önemli ölçüde
aşırı çekilmişti ve ödeme talep edildi. Yapılacak tek şey çiftliği ipotek ettirmekti ve Bayan Frenelle ağır bir kalple sevgili çiftliğe ölüm yemini etti. Stephen bir süre sabit bir işte çalışmaya yerleşmeye çalıştı, ancak eski umursamazlık alışkanlığı ona çok
güçlü geldi ve çok geçmeden eski yollarına geri döndü. İpoteğin faizi ödenmemişti. Kaçınılmaz sonuç hacizdi ve buna göre çiftlik satılık ilan edildi.

Sonunda kıyamet günü gelmişti.

Rahip John, Bayan Frenelle'i rahat oturma odasında, hasta kızı Nora ile buldu. Nora annesini rahatlatmaya çalışıyordu. Kızın yüzü, bakım ve acıdan yıpranmış olsa da, bakmaya
değerdi. Güzel denebilecek biri değildi, ancak onun güçlü neşeli mizacının etkisini hissetmeden yanında uzun süre kalmak imkansızdı. Acı meleği, doğasının büyük bir kısmını temizlemiş, saf altını olduğu gibi bırakmıştı. Ayrıca, kardeşinde eksik görünen babasının karakter gücünün çoğunu da miras almıştı.

"Ne yapacağız?" diye hıçkırdı zavallı Bayan Frenelle, papaz odaya girdiğinde. "Çok mutlu yıllar geçirdiğimiz sevgili eski evimizden kovulacağız! Parasız kalacağız!"

"Sus, canım annem," diye itiraz etti kızı. "Bu kadar cesaretini kaybetme.
Bu yer ipotek ödemekten fazlasını getirebilir.
Başlamak için yine ona sahip olacağız ve birkaç yıl içinde her şeyi ödeyebiliriz. Stephen sıkı, istikrarlı bir işe yerleşebilir ve her şey yoluna girer."

"Nora haklı," diye cevapladı papaz. "Alıcı, kim olursa olsun, şüphesiz
burada kalmanıza izin verecek ve
burayı geri almanız için adil bir şans verecektir. Glendow halkımız, biliyorsunuz, büyük yüreklere sahiptir."

"Ah, keşke onu o ışıkta görebilseydim," ve Bayan Frenelle gözyaşlarının arasından
rahibe baktı. "Korkarım Bay Farrington.
Buraya sahip olmak için kafası çalışıyor. Yıllardır açgözlü gözlerle bakıyor. Dükkanıyla bağlantılı olarak sadece küçük bir arazisi var ve
karısı her zaman yeterli alanları olmadığından şikayet ediyor. Birkaç kez bu çiftliğin bir gün kendilerine ait olacağını söyledi. Sonra,
Farrington'ın bir sonraki Belediye Meclisi seçimleri için aday olduğunu görüyorsunuz.
Büyük hırsları var ve sonunda Yerel Meclis'e aday olmayı umuyor.
Böyle güzel, eski moda bir evin kendisine şu anda sahip olmadığı bir itibar sağlayacağını düşünüyor.
Bir taşra beyefendisi gibi görünmek istiyor ve karısı da, hayal ettiği gibi onları ziyaret edecek olan seçkin misafirlerini ağırlamak için bir eve sahip olmak istiyor. Ah, Bayan Farrington'ın burada yaşadığını düşünün!" ve zavallı kadın yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ama belki de başka biri onu daha yüksek teklifle satın alır," diye önerdi Bay Westmore. "Henüz
cesaretimi kaybetmem."

"Glendow'da Bay Farrington'a karşı başarılı bir şekilde teklif verebilecek kimse yok," diye cevapladı Nora. "Ancak, emlakçı Bay Turpin'in dün gece şehirden geldiğini öğrendik. Burayı sadece bir spekülasyon olarak satın almak istiyor, Kanada'ya yerleşmek isteyen zengin insanlara devretmeyi umuyor. Ama zil çaldı!" ve
hasta sandalyesinden yarı doğruldu, ancak ani hareketin
yarattığı acıyla hafifçe
bağırarak geriye çöktü.

Gün ılıman olduğu için açık artırma, yaklaşık iki düzine adamla çevrili
müzayedecinin büyük bir kutunun üzerine oturduğu açık alanda gerçekleşti.
İlk başta teklifler genel ve hızlıydı. Ancak, giderek üç veya dörde düştü ve sonunda Farrington ve emlakçı Turpin'e gitti. Birincisi diğerlerinden biraz uzakta duruyordu,
gözleri müzayedeciye odaklanmıştı ve
yüzünde parlayan
hevesliliği bastıramıyordu. Teklifler ilerledikçe ve üç bin dolar sınırına yaklaştıkça, Turpin zayıflama belirtileri gösterdi,
teklifleri ise giderek daha yavaş geliyordu. Farrington bunu fark edince, zevkini kontrol edemedi ve sonunda üç bin dolar teklif ettiğinde Turpin mücadeleyi bıraktı ve biraz geri çekilerek bir varilin üzerine tünedi ve bu olayla hiç ilgilenmiyormuş gibi göründü.

Farrington, mağlup olmuş rakibini gözlemlerken gözlerinde muzaffer bir ışık parladı. Eve doğru baktı ve Bayan Frenelle'i kapıda dururken görünce dudakları acımasız bir gülümsemeyle aralandı.
Her şeyden çok, adamın gerçek doğasını ortaya koyan o gülümsemeydi.

Bu krizin ardından bir süre süren nefessiz sessizlik,
müzayedecinin sert çığlığıyla bozuldu:

"Üç bin dolar!" diye bağırdı. "Üç bin dolara gidiyor! Üç bin dolara
herhangi bir avans. Üç bin dolara gidiyor.
Bir-iki-üç-ve-"

"Üç bin yüz," diye aniden Papaz John'dan geldi.

Bir deprem şoku, adamları bu beklenmedik tekliften daha fazla ürkütemezdi.

Farrington'un yüzü kızardı ve yanılmadığından emin olmak için bir adım daha yaklaştı.

"Doğru mu duydum?" diye soludu. "Rahip teklifime yüz dolar mı ekledi?"

"Rahip Westmore'dan üç bin yüz dolar," diye bağırdı müzayedeci. "Üç bin yüz dolar için avans var mı?"

"O zaman bir yüz dolar daha, kahretsin," ve Farrington ellerini ceplerine daha da soktu, gözleri öfkeli bir ışıkla parlıyordu.

"Üç bin beş yüz," diye sessiz bir yanıt geldi.

Bu son teklifi sessizlik izledi, ki bu da Farrington'un da zayıfladığını açıkça kanıtlıyordu. Ne yapacağını bilemiyormuş gibi etrafına baktı ve gözleri Bayan Frenelle'e dikildi. Heyecanla kapıdan uzaklaşmıştı
ve gözleri papaza dikilmiş bir şekilde erkek grubunun yanında duruyordu. Yüzündeki ifade boğulan birinin ifadesiydi,
tüm umutlar terk edildiğinde aniden bir kurtarıcının geldiğini gören.
Erkekler arasında yarı bastırılmış kahkahadan daha çok bu bakıştı,
müzayedeciye bir yüz dolar daha
atmasına neden olan.

"Dört bin," dedi Papaz John'dan yine güçlü ve net bir şekilde, en ufak bir tereddüt olmadan.

Müzayedeci, Farrington'ın teklifini artırmasını bekledi.
Adamlar o anın heyecanıyla neredeyse nefeslerini tuttular ve Bayan Frenelle ellerini önünde sıkıca kenetleyerek bir adım daha yaklaştı.

"Dört bin dolar," dedi müzayedeci şimdi yavaşça ve etkileyici bir şekilde. "Dört bin dolar için herhangi bir--avans--? Dört bin dolara gidiyor--
Bir--iki--üçüncü--ve----son çağrı----, ve Papaz Westmore'a dört bin dolara satıldı."

Bu sözler konuşmacının dudaklarından dökülürken derin bir iç çekiş, küçük şirketin gergin hissini
bozdu. Az önce tanık oldukları sahne onları alıştıklarından daha fazla
harekete geçirmişti. Bu adamlar antik krallıkların yükselişi ve düşüşü, modern ulusların çekişmeleri,
devlet adamlarının eylemleri ve finans dünyasının işleri hakkında çok az şey biliyorlardı. Ve yine de
bu çiftliğin belirsiz bir kırsal alanda satılmasıyla, küçük ölçekte de olsa, hayatın gizli kaynakları
ortaya çıktı. Yıkımın eşiğinde mutlu bir yuvanın acısı, sevgi dolu bir anne ve soğuk dünyaya atılma tehlikesiyle karşı karşıya olan sakat bir çocuk ve bu trajedinin, Silas Farrington'ın kişiliğinde temsil edilen gurur ve açgözlülüğü başarılı bir şekilde yenen sadık bir şampiyon tarafından bu kadar dar bir şekilde önlendiğini görmek - gerçekten de her kasabada, köyde veya evde bulunabilecek dünya tarihinin bir minyatürüydü.

"Satış koşullarını anladığınızı umuyorum, efendim," ve müzayedeci, biraz yalnız duran rahibe merakla baktı. "Miktarın üçte biri peşin, bakiye ise altı ayda bir ödemeler. Bunu sadece bilmiyor olabilirsiniz diye söylüyorum."

"Tamamen anlıyorum," diye cevap verdi. "_Tüm_ miktar hemen ödenecek ve konu gecikmeden çözülecek. "

"Sanırım bakanlık ücretli bir iş olmalı," diye alay etti Farrington, "fakir bir taşra papazı tek bir tokatta dört bin dolar harcadığında. Şimdi neden hepimizden para istediğini anlıyorum. Belki de önümüzdeki Pazar günü bu konu hakkında ateşli bir vaaz hazırlamışsınızdır."

Bay Westmore bir an adama dikkatle baktı ve dudakları sanki cevap vermek istercesine aralandı. Ancak bunun yerine tek kelime etmeden döndü ve
yavaşça eve doğru ilerledi.

Nora'nın yanına ulaştı ve uzattığı elini tuttu. Gözlerinde sevinç gözyaşları vardı, onları Rektörünün yüzüne kaldırdı ve minnettarlığını ifade etmek için yeterli kelimeler bulmaya çalıştı.

"Artık güvende olduğumuzu biliyorum!" dedi. "Ama burayı satın almayı hiç düşünmemiştik! Hiç anlayamıyorum. Dört bin dolar! Ne kadar
çok para!"

"Hayır, çocuğum, şimdi anlayamazsın ama bir gün anlayacaksın," ve
Bay Westmore yüzünü pencereye doğru çevirdiğinde,
yavaşça kırışık yanağından aşağı süzülen bir gözyaşı fark edilebilirdi.

Bölüm VII

Farringtonlar

Silas Farrington kızağından fırladı ve dizginleri dükkândan çıkan
genç bir adama verdi.

"Neden bu kadar yavaşsınız?" diye hırladı. "Son beş dakikadır buradayım. Neden ben çağırdığımda acele etmiyorsunuz?"

"Melas taşıyordum," diye geldi asık suratlı cevap, "ve nasıl gidebilirdim ki--"

"İşte, hiç ters konuşma; buna asla izin vermem. Atı bağla ve bütün günü bununla geçirme."

Farrington bu sözlerle eve doğru yürüdü ve genç adamı içten içe adaletsiz efendisine küfür ederken bıraktı.

"Geç kaldın, Si," diye bağırdı bir ses, kapıyı açıp içeri girdiğinde.
"Seni tam bir saattir veya daha fazla bekliyoruz."

"Kendimi tutamadım," diye cevapladı Farrington. "Geciktim."

"Peki çiftlik için ne kadar ödedin, Si?"

"Çiftlik asılsın! Bıktım."

"Ama almadın mı, Si?" diye ısrar etti karısı.

"Aldın mı? Hayır!"

"Ne!"

"Hayır dedim!"

"Peki kim aldı?"

"Rahip."

"Ne! Rahip John mu?"

"Elbette. Başka kim bana karışacak kadar aptal olabilir ki?"

"Vay canına!" diye bağırdı Bayan Farrington. "Bize bundan bahseder misin, Si?"

"Hayır, bundan tek kelime daha etme," diye çıkıştı kocası, "yemeğe inene kadar. Çok açım. Hazır mı?"

"Aman Tanrım, evet. "Temizlemeyi unuturdum" dedi ve Bayan Farrington mutfağa doğru koştu.

Yemek odasındaki her şey özen ve çalışkanlığa işaret ediyordu, resimlerle süslenmiş güzelce
yapıştırılmış duvarlardan, eski porselen ve cam eşyaların sergilendiği büyük büfeye kadar. Masa örtüleri tertemizdi ve servis edilen yemekler iyi pişmişti. Ancak buna rağmen,
bir şeyler ters gibiydi. Her şeyin etkisini
bozan, tanımlanamaz bir atmosfer her yeri kaplamıştı. Bu insanların dudaklarından dökülen bozuk İngilizce değildi, duyuları bu kadar sertçe tırmalayan. Her şeyi gölgede bırakan şey yapmacıklık ruhuydu - olmadıkları şey olma çabası. Yaşlı Titbottom sihirli gözlükleriyle orada olsaydı, Farrington'da bir tomar banknottan biraz daha fazlasını görürdü; karısında ise yapmacıklığın ve hırsın özünü; kızı ise Eudora ve oğulları Dick, ebeveynlerin "tam örnekleri" olarak etiketlenecekti.

Farrington, açık artırmayı ölçülü bir şekilde anlatmadı.
Beklenmeyen sonuçtan rahatsız oldu ve öfkesini gizlemeye çalışmadı. Ailenin araya
girdiği ünlemler kendi hikayelerini anlatıyordu. Çok
hayal kırıklığına uğramışlardı, özellikle Bayan Farrington.

"Sadece düşün!" kocası bitirdiğinde, "papazın
herkesten daha fazla bu işe karışması gerektiğini" haykırdı! O, komşularımızı kendimiz gibi sevmekten, bizimle doğal haklarımız arasında durmaktan bahsediyor. Eudora'ya sık sık söyledim, değil mi canım? Buradan daha iyi bir yere ihtiyacımız olduğunu. Şimdi, o Frenelle çiftliği tam da istediğimiz şey ve sanki Tanrı onu da almamızı istemiş gibi görünüyor. Tüm meraklı gözlerden ve o kadar uyumsuz kırsal kesim insanlarından uzakta. Davranışları çok kaba ve uygun adalet hakkında çok az şey biliyorlar. Rahip, bizim şehirde büyüdüğümüzü ve torunlarımızın damarlarında iyi kan olduğunu ve şehirden geldiğimizden beri topluma bir ton vererek onların örneğini izlemeye çalıştığımızı çok iyi biliyor. Ne yapmaya çalıştığımızı biliyor ve yine de bize bu kötü şekilde hizmet edecek." 

"Acaba bu spondulick'leri nereden buldu," diye araya girdi oğlu Richard. 

"Richard, Richard! Böyle bir kelime kullanmamalısın," ve Bayan Farrington oğluna sitemkar bir bakış attı. "Bunu Tom Jones'tan duymuş olmalısın; bunu evde hiç duymadığını biliyorsun, çünkü hepimiz dilimiz konusunda çok titiziz." 

"Peki, o zaman para, anne. "Ne derseniz deyin, umurumda değil."

"Ah, sanırım bunu açıklamak zor olmayacak," diye cevapladı Farrington bilmiş bir kahkahayla. "Tom Fletcher konuya biraz ışık tutabilir. Bana öyle geliyor ki papazın sabrı taştı.
Yıllardır ona katlandık ve artık harekete geçmesinin zamanı geldi.
Bakanlık için çok yaşlı. Ateşli ve canlı bir genç adama ihtiyacımız var.
Neyse, geri kalanlar istediklerini yapabilirler ama bana bir kuruş bile ödemez, o görevdeyken ben öderim."

"Hepiniz iyi ödediniz, Si," diye belirtti karısı, "ve papaz hiç minnettar değil."

"Evet, sanırım öyleyim," ve Farrington çayını yudumladı. "Eskiden çok fazla katkıda bulunurdum; yılda sekiz dolar ve Noel'de bir torba yulaf. Şimdi sadece dört anlam veriyorum, işimi büyüttüm ve bu kadarını karşılayamıyorum. Ayrıca, papaz benimle gerektiği kadar ilgilenmiyor. Malzemelerinin çoğunu şehirde alıyor. Eğer ona babalık etmemi bekliyorsa benimle ilgilenmek zorunda. Bunu ona birkaç kez açıkça söyledim." 

"Elbette üzerine düşeni yaptın, Si," diye cevapladı Bayan Farrington. "Eğer mahalledeki herkes işini yapsaydı sorun olmazdı. Bu taşralıların Kilise'yi desteklemek için daha fazla ödeme yapmaması utanç verici. Üzerimize çok büyük bir yük bindiriyor. Bayan Jimmy Brown'ın eskisi yeterince iyiyken yeni bir Bristles halısı aldığını düşünün. Ve geçen yılki şapkası da yenilenebilirdi, yenilenmese de olurdu. Ama hayır, olmazdı. Başka bir tane daha almak zorundaydı, ki bu da epey bir paraya mal oldu, öyle anlıyorum."

"Ve Vivien Nelson'ın kürk astarlı paltosu, anne," diye atıldı Eudora, "Yetmiş beş dolardan bir sent bile daha ucuza malolmadığını biliyorum!"

"Bu taşralılar çok savurgan, biliyorsun," diye karşılık verdi annesi.
"Hepimiz acı çekenleri taklit etmeye çalışıyoruz. Bir çiftçinin kızı olan Vivien Nelson'ı düşünün, neredeyse Eudora'nınki kadar pahalı kürk astarlı bir palto! Gerçekten utanç verici! Eminim babası Kilise'ye kendisinden daha fazla şey verebilirdi ve yine de yükün en büyük kısmını bize
duyuracaktır."

"Sanırım artık sonsuza dek katlanmak zorunda kalacak," diye cevapladı kocası masadan kalkarken. "Bütün bu işten 
bittim ve geçen yıl ödeme yapmadığım için çok mutluyum ve şimdi de ödemeyi düşünmüyorum."

Farrington yemek odasından dükkana geçerken, işe yeni başlayan genç bir adam olan kasiyeri tezgahta orta yaşlı bir kadına hizmet ediyordu.

"Üzgünüm Bayan Sturgis," diyordu eskisi, "ama şu anda tamamen
dışarıdayız. Ama sizin için sipariş edebiliriz ve birkaç
gün içinde elinize ulaşır."

Farrington bu sözler kulağına çalındığında öfkeyle topuklarının üzerinde döndü.

"Ne istiyor?" diye sordu.

"Kırk numara, beyaz iplik; ama bitti."

"Sen aptal herif, bitti değil! Asla bitmedi!
Gözlerini dilinin yarısı kadar kullansaydın iyi olurdun."

"Ama bulamadım. Her yere baktım." ve katibin gözleri efendisine dönerken tehlikeyle parladı.

"Pekala, tekrar bak. "Orada dikilip bir ijut gibi bakma!"

Genç adam emredildiği gibi yaptı. Aradı ve karıştırdı, ama
hepsi boşuna.

"Ah, çık oradan, ve bırak da ben de gideyim," ve Farrington katibin yanından geçerek
heyecanla kutunun içinde el yordamıyla ilerledi. "Ah-evet-hayır-elli-altmış-Peki, ilan ediyorum! Orası değil! Kahretsin! Neden daha önce dışarıda olduğumuzu söylemedin? Neden son makara bitene kadar bekledin ve bundan tek kelime etmedin?"

"Sadece bir haftadır buradayım," diye cevapladı katip, "ve senin dışarıda olduğunu nasıl bilebilirdim. Buraya geldiğimden beri kimse kırk numaralı ipliği istemedi."

Farrington dövüldü ve öfkesini elinden geldiğince yutmaya zorlandı. Bu kadının önünde böylesine aşağılanmak çok sinir bozucuydu. Odanın karşısına geçti ve sırtını sobaya vererek katibinden nasıl intikam alabileceğini düşündü. Onu
işten çıkaracaktı. "Hayır, bu olmazdı. Yanında kalacak bir adam bulmak zordu ve
bu iyi bir işçiydi. Her neyse, ona yerini öğretmeli ve
cevap vermemeliydi. Ona dükkanın sahibi olduğunu bildirecekti.

"Lütfen bana postamı ver."

Farrington irkildi ve döndüğünde yanında duran küçük bir çocuk gördü.

"Posta! Kimin postası?" diye sordu, öfkesini
dışa vurmak için bir bahane bulduğu için mutluydu. "Adın ne? _Benim_ postam hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Papaz John'un postasını istiyorum," diye ısrar etti çocuk. "Onu tanımıyor musun?"

"Tanıyorum! Sanırım! Onu çok iyi tanıyorum. Ama sen kimsin ve
papazın postasıyla ne istiyorsun?"

"Ah, artık onunla yaşıyorum. Ben Dan, yaşlı Jim'in oğluyum. Orada olduğumu bilmiyor muydun?"

"Ha, ha, bu iyi bir şey! Buraya gelen her veletle tanışmam gerektiğini düşünmek."

"Velet değilim! Neredeyse bir adamım," ve Dan doğruldu. "Lütfen
postamı ver; Rahip John bekliyor."

"Beklesin. Postayı almaya gelen tüm ayaktakımına vermem gerekmiyor. Neden kendisi gelmiyor?"

"Meşgul."

"Meşgul! Meşgul! Evet, sanırım meşgul, yaramazlık planlıyor; Billy Fletcher'ın altınıyla
ne yapacağını merak ediyor. Ne kadar kazandı? Sanırım sana dilini tutman için biraz verdi."

Farrington bu son sözleri söylemeye hiç niyetli değildi, ama kalbi o kadar öfkeyle doluydu ki ne dediğini neredeyse bilmiyordu.

Dan'in gözleri parladı ve küçük elleri aniden iki yanına kıvrıldı. Bu sözlerin anlamını kavrayamamıştı, ama arkadaşının, beyaz saçlı yaşlı adamın hakarete uğradığını hissediyordu. Onunla birlikte düşünmek, harekete geçmekti ve kendisinden daha büyük birçok çocuk, o küçük gergin eklemlerin yıldırım gibi
darbelerini hissetmişti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, Farrington'un yüzüne bakarak.

"Ne demek istiyorum? Peki, eğer bilmek istiyorsan, Papaz John'un bir
serseri olduğunu ve senin de genç bir aptaldan, küstah bir serseriden başka bir şey olmadığını,
başkalarının sırtından geçindiğini kastediyorum."

Farrington'un dudaklarından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, vahşi bir hayvanın
çığlığı gibi bir çığlıkla, Dan tam üzerine atladı, bir eliyle saçlarından yakaladı,
diğeriyle de yüzüne darbe üstüne darbe indirdi.

Farrington, acı ve öfkenin bir araya geldiği bir ulumayla, kendini bu vahşi insan kedisinden
kurtarmaya çalıştı. Mücadele etti, savaştı ve sonunda
o kıvranan, hırpalanan bedeni koparmayı başardı. Tek eliyle onu kol mesafesinde tuttu ve bir teriyerin bir fareyi sarsması gibi sarstı. Dan
mücadele etti, kıvrandı ve ısırdı, ama hepsi boşunaydı; bir mengenede tutulmuş gibiydi.
Çocuğu sarsmakla yetinmeyen Farrington, ve, tahta kutudan kırık bir fıçı sopası alıp, çocuğun omzuna ve sırtına
gürültülü bir sesle indirdi. Dan'in dudaklarından ilk kez duyduğu acı dolu bir çığlık
çıktı ve büyük bir çabayla kaçmaya
çalıştı. Sopa tekrar kalktı. Düşmek üzereydi ki, aniden havaya
uçtu, çocuğun tutuşu gevşedi ve Farrington genç katibin ona
verdiği şiddetli bir darbeden sendeleyerek geriye doğru gitti. Farrington toparlanmaya
çalıştı, ancak her seferinde önünde duran, gözleri öfkeyle
parlayan güçlü atlet tarafından yere fırlatıldı.

"Kalk, korkak!" diye bağırdı, sonunda Farrington yerde uzanmış halde
kalktı. "Kalkabiliyorsan kalk ve cesaret et!"

"Lanet olsun sana!" diye hırladı yenilmiş adam. "Bunun bedelini ödeyeceksin!"

"Bunu daha sonra göreceğiz," diye sakince cevapladı katip. "Ben buradayken daha fazla zorbalık olmayacak ve uzun süre burada kalmayacağım, çünkü seninle ve ekibinle işim bitti."

"Git, hemen git, kahretsin, yoksa seni dışarı atarım!" diye bağırdı Farrington.

"Eğer yapabiliyorsan beni dışarı at," diye cevap geldi. "Kalk ve yap," ve genç adam alaycı bir şekilde güldü. "Hayır, yapamayacağını biliyorsun. Şimdi, buraya bak;
ayrılmadan önce bir kelime daha. Bir hafta boyunca senin küstahça hakaretlerine katlandım,
ve misilleme yapmadın. Ama o çocuğa el koyduğunda durum farklıydı."

"Ama bana vahşi bir kedi gibi saldırdı," diye homurdandı Farrington.

"Evet, ve içinde bir kıvılcım olan hiç kimse, senin gibi bir şey tarafından
hakarete uğradıktan sonra bunu yapmaz mıydı. Böyle bir adamı pençelerine alıp
işkence etmeyi seversin. Anladığım kadarıyla daha önce de yaptın. Ama
bu sefer pek eğlenceli olmadı. Hayır, hayır, solucan sonunda döndü. Şimdi
gidiyorum--bu yüzden istediğini yap. Senin gibi bir şeyden korkmuyorum."

Döndü, kalın paltosunu giydi ve binadan ayrıldı. Bunu yaparken Dan
önünden kaydı ve küçük ayaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Bölüm VIII

Altın Anahtar

"Neden, Dan, sorun ne?"

Nellie, çocuk odaya girdiğinde açık ateşin önünde oturmuş iğnesiyle meşguldü. Bir an ona baktı ve sonra yüzünde utangaç bir
sırıtış belirdi. Giysileri yırtılmıştı ve saçları çılgınca bir karmaşa içinde savrulmuş, yanaklarında kan izleri vardı.

"Ne yapıyordun sen?" diye ısrar etti Nellie.

"Pek bir şey değil," diye yavaş bir cevap geldi,

"Pek de benzemiyorsun. Kavga mı ediyordun?"

"Elbette!" ve Dan dudaklarını şapırdattı. "Ona sertçe ve güzelce vurdum, yaptığım şey bu."

"Ne yaptın?"

"Ona vurdum - suratına yumruk attım ve saçlarından birazını çıkardım."

"Yüzüne yumruk attım ve saçlarından birazını çıkardım!" diye haykırdı Nellie. "Anlamıyorum. Otur ve bana anlat."

Bir sandalyeye tüneyen Dan, mağazadaki sahneyi kısa ama canlı bir şekilde anlattı, Nellie neredeyse nefes nefese bir ilgiyle dinledi.

"Ve babanın yaşlı Billy'nin altınlarını aldığını söyledi mi?" diye sordu. "Emin
misin?"

"Kesinlikle yaşıyorum. Bunu söyledi ve ona bir haydut, bana da bir--kötü--isim dedi!" Dan o ismin ne olduğunu söylemek üzereydi ama kelime boğazına takıldı ve onu telaffuz etmesi imkansızdı. "Emzik ve sünger!" o kelimeler onu nasıl da acıttı. Babası bu tür insanlardan her zaman ne kadar da küçümseyici bir şekilde
bahsetmişti. Yolda hızla
giderken yüreğini
sızlattılar. Yaşlı bir köknar ağacındaki bir sincap ona bağırırken, başının üzerinde süzülen
mahzun bir karga aşağı bakıp küçümseyici bir
vıraklama sesi çıkarmıştı. O bir emiciydi--süngerciydi! Başkalarının sırtından geçiniyordu! Geçimini sağlamak için ne yapıyordu? Hiçbir şey. Yaşıyor olsaydı babası ne düşünürdü?

"Dan, bunu yaptığın için üzgünüm," ve Nellie o büyük kahverengi gözlere bakarken kalbinde bu küçük çocuğa karşı derin bir sevgi kabardı.

"Neden. Mutlu olacağını düşünmüştüm," diye geldi şaşkın cevap. "Eğer biri babama hayattayken kötü isimler taktıysa, biri onu dövse
mutlu olurdum."

Nellie bir süre sessiz kaldı, dikişine devam etti.

"Dan," dedi sonunda, "Bana bir şey için söz vermeni istiyorum, olur mu?"

"Elbette. Ne?"

"Babama bundan hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermeni istiyorum."

"Neden? O adamı nasıl yumrukladığımı bilmek istemez mi?"

"Hayır, hayır. Ayrıca onun hakkında söylenenleri bilmesini istemiyorum. Bu acımasız bir yalan ve babam bunu duyarsa, çok
endişelenir. Sırrını benimle saklar mısın?"

"Evet, eğer istersen. Tek kelime etmeyeceğim ama, oh, sanırım Rahip John
ona nasıl yumruk attığımı bilmek isterdi," ve Dan böyle bir zevki kaybetme düşüncesiyle
derin bir iç çekti.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Nellie. "Sana güvenebileceğimi biliyorum. Şimdi kaç,
giysilerini değiştir ve
yüzünü yıka; sonra da baban eve gelmeden önce odunu
içeri sok. "

Nellie uzun ve sessizce ellerini kucağına koyarak
ateşin önünde kaldı. Beyni karmakarışıktı ve kalbi sızlıyordu.
Babası hakkında başka neler söyleniyordu? Bilgi almak için kime gitmeliydi?
Bayan Larkins'i düşündü, ama sonra Salon'daydı ve o akşam Bayanlar Yardım Derneği tarafından verilecek bir kilise satışına hazırlanıyordu. Stephen, gösterişli
stantlardan birinin sorumluluğunu alacağı için erkenden onu almaya geliyordu. Daha sonra gençler arasında sessiz bir dans olacaktı ve Stephen'a bir süre kalıp onunla ilk dansını yapacağına söz vermişti.

Sonunda hayal dünyasından uyandı ve babasının akşam yemeğini hazırladı.
Oturup onu izlerken ve öğleden sonraki ziyareti ve sabahki açık artırma hakkında
rahat konuşmasını dinlerken ne kadar yorgun göründüğünü düşündü.
Farrington'ın neler yaptığını hatırladığında kalbini bir kızgınlık hissi doldurdu. dedi. Babası hakkında böyle şeyler söylemesi gerektiğini düşünmek, her zaman çok sabırlı ve sevgi dolu olan; başkalarına yardım etmeye çalışan, kim olursa olsun. Bu düşünceyle gözleri doldu.
Birden ayağa kalktı ve babasının oturduğu yere gidip kollarını
ona doladı ve ona sevgi dolu bir öpücük verdi.

"Ho, ho!" diye sevinçli bir haykırış duyuldu. "Küçük kızımın bu geceki derdi ne? Şimdi ne istiyor?"

"Seni istiyorum, baba," diye cevapladı. "Seni daha çok sevmek ve sana daha çok
yardımcı olmak istiyorum."

"Bana daha çok yardım et! Şu anda yaptığından daha fazla ne yapabilirsin? Hadi, kaç ve
hazırlan. Çan sesleri duyuyorum; Stephen geliyor olmalı ve korkarım ki geç kalacaksın. Dan ve ben bulaşıkları hallederiz."

O akşam kilise salonunda, satış sona erdiğinde, kemancı
enstrümanını akort etti ve birkaç kişi dansa hazırlandı. Birkaç yaşlının duvara yaslanıp oturmasıyla
gerçekten hoş bir görüntü oluştu. Büyük odanın etrafında toplanmış olan çiçek ve mahallenin gücü, dansın başlamasını beklerken birbirleriyle sohbet ediyordu. Çocukluktan beri birbirlerini tanıyan bu gençler ve kızlar, tek bir büyük aile gibi görünüyorlardı.
Yüzleri sağlık ve günlük yaşamın aktif egzersizleriyle
parıldayan parlak ve mutluydu.

Diğerlerinden biraz ayrı duran Nellie Westmore, Vivien Nelson ile ciddi bir sohbete dalmıştı. Şu anda eskisi kısmen döndü ve gözleri odanın bir köşesinde sessizce oturan Bayan Larkins'e kaydı.
Yanına geçip oturduğunda yüzünü parlak bir gülümseme aydınlattı.

"Kaldığınıza sevindim, Bayan Larkins," diye başladı. "Kalmak isteyeceğinizi
düşünmemiştim."

"Gençlerin eğlendiğini görmek hoşuma gidiyor," diye cevapladı Bayan Larkins, "ve umarım sen de keyifli vakit geçirirsin, Nellie."

"Genellikle öyle yaparım," diye geldi yavaş cevap; "ama bu gece vicdanım
beni rahatsız ediyor."

"Ve hangi şekilde?"

"Ah, babam hakkında."

"Neden, hasta mı?"

"Hayır, o değil. Zihninde biraz sıkıntı var ve onu neşelendirmek için
evde kalmam gerektiğini hissediyorum. Bu gece bana ihtiyacı olduğunu biliyorum ve
kendini unutmasına sebep olan tek şey sevgisiydi. O her zaman böyledir;
sürekli başkalarını düşünür."

"Endişelenme, Nellie. Babanın zihnini meşgul edecek kitapları olacak."

"Evet, bunu biliyorum. Ama bu sabahki müzayededen sonra bu gece kendini oldukça üzgün hissediyor. Onun hakkında bazı acımasız şeyler söylendi ve
sık sık şikayet etse de başının dertte olduğunu her zaman anlarım."

Nellie durakladı ve odanın ortasındaki gruba bir süre baktı, sanki orada neler olup bittiğine odaklanmış gibiydi. Sonra koyu gözleri,
sorgulayıcı bir bakışla dolu, Bayan Larkins'in yüzüne döndü.

"Birkaç dakika sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum," diye fısıldadı, "çünkü size bir şey
sormak istiyorum. Bunu sadece Vivien'e söyledim, çünkü o çok
gerçek ve asildir. Babamla ilgili bu hikayeleri duydunuz mu, Bayan Larkins?"

"Billy Fletcher'ın altınıyla ilgili olarak?" diye cevap verdi.

"Evet, evet, demek istediğim bu. Ah, beni çok rahatsız ediyor. "

"Evet, bazılarını duydum, Nellie. Ama kendine
gereksiz endişe verme. Kötü niyetli insanlar konuşacaktır. Sana hiçbir şey söylemedim,
meselenin yakında yatışacağını umuyordum. Baban bir şey duydu mu?"

"Hayır, henüz duymadım ve kimsenin ona söylemeyeceğini umuyorum. Bunlar olmadan
yeterince endişeli. Britanya Kolombiyası'ndaki madende o sorunu var;
sonra, bu sabahki can sıkıntısı. Ah, insanların ne söylediğini bilmiyor olmalı!"

"Son zamanlarda çok az şey duydum," diye yanıtladı Bayan Larkins onu rahatlatmak için. "Konuşmanın pek bir işe yaramayacağına güvenelim."

"Ama Vivien bana öyle olmadığını söylüyor. Müzayededen beri hikayeler her zamankinden daha güçlü bir şekilde tekrar başladı. İnsanlar babanın çiftliği ödemek için
bu kadar parayı nereden
bulduğunu anlayamıyor. Ben bile bilmiyorum, çünkü
babam bana hiç söylemedi. Tom Fletcher ve diğerleri her türlü şeyi
söyledi. Ne yapacağız?"

Bu sözleri söylerken göğsü inip kalkıyordu, bu da zihninin tedirgin halini bir şekilde ifade ediyordu. Bayan Larkins daha fazla cevap veremeden müzik çalmaya başladı ve Stephen, Nellie'yi açılış dansı için almaya geldi.

"Ne kadar da değerli," diye düşündü Bayan Larkins, gözleri Nellie'yi takip ederken, o ilerlerken, "gerçek bir erkeğin aşkına. Ne kadar asalet ve karakter gücü var onda. Peki ya Stephen? Keşke doğru
tutuşunu yapabilseydi. Onunki gibi bir yüz, kesinlikle dikkatsiz bir yaşamdan daha yüce şeyler için yaratılmıştır."

Nellie'nin yakın zamanda boşalttığı yanındaki koltuğa oturan Farrington tarafından tahrik edildi.

"Çok eğleniyorlar," diye başladı dansçılara doğru başını sallayarak.
"Dick bu gece kendi elementinde."

"Rhoda Gadsby onu iyi bir partner yapıyor," diye cevapladı Bayan Larkins.

"Çok adil, Bayan Larkins, çok adil. Kötü bir kız değil ama oğlum Dick için gerçek bir partner de değil. Babasının yaklaşan seçimde rakibim olmasına üzüldüm. Asla kazanamayacak, sözümü unutmayın. Gadsby çok fazla fikirle dolu. Dünyayı ateşe vermek istiyor ve her türden yeni moda fikirleri var. Bir Belediye Meclisi Üyesi için asla işe yaramayacak - asla. Glendow'un istediği gerçek, pratik bir adam, insan doğasını anlayan biri."

"Ama Bay Gadsby üstün bir adam," diye cevapladı Bayan Larkins. "Çok okuyor ve bilimsel çizgilerde çiftçilik yapmaya çalışıyor."

"Çiftçilik yapmaya çalışıyor! Evet, haklısın Bayan Larkins. Ama onun sahip olduğu şey bu kadar. Büyük fikirleri var ve hep bu bölgenin çağın gerisinde
olduğundan bahsediyor."

"Ve hangi şekilde?"

"Okullara gelince. Botanik, çizim ve benzeri gibi yeterli dal öğretmiyorlar. Glendow'un çocukları, beyinlerine botanik
kakıştırılmış ne istiyorlar? Okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrenmelerine izin verin. Bu şeyler işe yarayacaktır. Ama botanikte, bir erkeğin bir çiftliği yönetmesine veya bir kadının dikiş dikmesine, yemek pişirmesine veya tereyağı yapmasına yardım etmeyi kim duydu? Şimdi, bana bakın Bayan Larkins. Ben hiç botanik okumadım ve işte işime bakın. Botanik hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve burada bir Meclis Üyesi adayıyım ve Yerel Meclis'e bakıyorum. Hayır, hayır, bu botanik işi tamamen saçmalık."

"Ama," diye itiraz etti Bayan Larkins, "güzellikten zevk almıyor musunuz? Hayat, toz ve sıcakta uğraşıp, küçük günümüzü öğütüp, bedenimizi yıpratıp, ruhumuzu tarlada, fabrikada, ofiste veya tezgahın arkasında kramp sokmaktan daha fazlası olmalı. Hayatın tadını çıkarmak gerekir ve çocuklarımızın bakış açısını genişletecek, onlara güzelliğe olan sevgiyi verecek, hayatın zahmetini azaltacak ve karakterlerini geliştirecek her şey. İnsanları kendi suretinde yaratan ve
onlara hayvansal yaratılışın üstünde güçler bahşeden Yaratıcı, şüphesiz
bu ilahi yeteneklerin kullanılmasını ve uykuda kalmasına izin verilmemesini amaçlamıştır."

Bayan Larkins her zamankinden daha güçlü konuştu. O doğal olarak
sessiz bir kadındı. Fakat bu adamın dar görüşlülüğü ve cehaleti onu rahatsız etti.
Fakat Farrington bu sözlerden hiç etkilenmedi; aslında
kendisiyle aynı fikirde olmayanlara acıyordu.

"Siz ne diyorsunuz, Bayan Larkins," diye cevapladı, "teoride çok iyi. Ama soru şu, 'Karlı mı?' Onlar için bu tür şeyleri gönüllerince inceleyebilirler. Ama bu insanlar ne işe yarıyor? Bir keresinde papazın uzun süre batan güneşi izlediğini gördüm ve ona ne gördüğünü sorduğumda bana daha da sersemlemiş bir şekilde baktı. 'Bay Farrington,' dedi, 'Bu gece insanın kavrayışının ötesinde harika şeyler gördüm. Tanrı'ya çok yakındım ve O'nun ihtişamının sürüklenen bulutlarını gördüm!' 'Papaz,' dedim ben, 'Bilgin için ne alacaksın? Ne kadar eder? Sen o gün batımına bakarken ben bu mektuplara bakıyordum ve dün yumurtalarımı ve tereyağımı pazara götürerek yirmi beş dolar daha iyi durumda olduğumu gördüm, tam da fiyatlar yükseldiğinde. Fiyat listeleri gibi gerçeklere bakmanın ve doğru zamanda nasıl alıp satacağını bilmenin sonucu bu. Bu, dünyadaki tüm çiçeklere ve gün batımlarına bakmaktan daha değerli! Papaz hiçbir şey söylemedi, sadece bana baktı, dükkandaki adamlar ise şakayı geveleyip etrafa anlattılar. Xo, Phil Gadsby ve papazın dediği gibi, dalgalanan suda müzik, çiçeklerde şiir ve gün batımlarında şiir bulabilirsin, ama bana bir fiyat listesinin şiirini ve tezgahımdaki sağlam madeni paranın müziğini ver. Anlatan şeyler bunlar ve okullarımızda öğretilmesini istediğimiz şeyler bunlar."

Farrington bitirdiği anda, korku çığlıkları kulaklarına geldi. Bayan Larkins, dansçılara doğru hızla döndüğünde çoğunun küçük gruplar halinde geri çekildiğini ve Stephen Frenelle ile Dick Farrington'ı odanın ortasında yalnız bıraktığını fark etti. İkisinin tavrı, kargaşanın nedeni konusunda şüpheye yer bırakmıyordu. Sıkılı yumruklarıyla birbirlerine bakıyorlardı, sanki şiddetli bir mücadeleye gireceklerdi. İlkinin gözleri yoğun bir ışıkla parlıyordu, gergin, beyaz yüzü ise duygularının heyecanlı halini gösteriyordu.

"Tekrar söyle!" diye tısladı, rakibine doğru bakarak. "Cesaretin varsa söyle!"

Dick, önündeki öfkeli şekli görünce korkuyla solgunlaşan yüzüyle kararsız bir şekilde duruyordu. Tereddüt ederken ve herkes nefesini tutarken, Nellie Westmore hızla öne doğru ilerledi, ve Stephen'ın koluna
korkakça bir el koydu.

"Stephen, Stephen!" diye yalvardı. "Dur! Daha fazla gitme! Erkek ol! Gel, eve gidelim!"

Hızla döndü ve gözlerinin içine baktı ve o bakışta solgunluk
yüzünden uçup gitti, yüzünü kızarmış ve utanmış bir şekilde bıraktı. Sıkılı elleri gevşedi
ve tek kelime etmeden onu kapıya kadar takip etti. Sargılarını giyip
geceye doğru bayılırlarken, bu şaşırtıcı olayın
sonunda rahatlama iç çekişleri açıkça duyuldu. Dick alaycı bir kahkaha attı ve
sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi dans devam etti.

Bir süre ne Nellie ne de Stephen, muhteşem bir kestane kısrağın
çektiği yolda hızla ilerlerken konuşmadılar. Gece açıktı ve
hilal ay gökyüzünde yükseliyordu. Tek bir rüzgar esintisi bile
ağaçları kıpırdatmıyordu ve sessizliği bozan tek ses,
atın çevik ayaklarına uyum sağlayan
çıngırak sesleriydi.

"Bana aptal ve yoksul dedi!" diye haykırdı Stephen sonunda. "Duydun mu "Onu mu?"

"Elbette," diye geldi cevap. "Kimse onu duymamaya nasıl yardım edebilir?"

"Sen olmasaydın onu yere sererdim, Nellie."

"Bunu yapmadığın için mutluyum, Stephen."

"Ama ona bir iki şey göstereceğim. Ondan intikam alacağım. Ona
beni aptal ve yoksul olarak adlandırmayı öğreteceğim!"

"Neden ondan daha fazlasını almayasın? Bunu hiç zorlanmadan yapabilirsin."

Nellie çok etkileyici bir şekilde konuştu ve Stephen ona şaşkınlıkla baktı.

"Bunu yapabileceğimi biliyorum, çünkü o bir palyaçodan başka bir şey değil. Ama başka ne yapabilirim?"

"Bunu kastetmedim, Stephen. Bu sadece rakibinle kaba bir şekilde intikam almaktır. Kendini sadece onunla eşit
göstereceksin. Karşılık vererek ve tacize tacizle karşılık vererek değil, daha fazlasını elde etmek istiyorsun. Hayır, bu şekilde değil, ama erkeklikte ondan daha yükseğe çıkarak. "

"Nasıl? Hangi şekilde, Nellie?"

"Sabit bir işe yerleş. Evini kurtar. Dick'e ve Glendow halkına aptal veya yoksul olmadığını, bir adam olduğunu göster. Ah, Stephen, seninle
gurur duymak istiyoruz--ben de istiyorum."

"Gerçekten mi, Nellie?"

"Gerçekten istiyorum, Stephen."

Bir an için sadece gözleri buluştu. Bir an için sessizlik oldu. Ama
o anda, o zamanın o basit atomunda, Stephen'a hayatın yeni bir anlamı açıldı. Erkeksi bir enerji, kayıtsızlığın eski kabuğunu yırttı ve yoğunluğuyla
şaşırtıcı bir özlem, kalbini bıçakladı, "iyileştirmek",
kaybedilen zemini geri kazanmak ve Nellie'nin
gurur duyması gereken bir şey yapmak için.

Bu aşktı--genç adama hayatın büyük sorumluluğunun
mistik kapısını açan altın anahtar.

Bölüm IX

Şeytanı Yenmek

"Baba, Dan konusunda huzursuz olmaya başlıyorum."

Rahip John ve Nellie, temiz küçük kilise yolundan yavaşça yürüyorlardı. Pazar sabahıydı. En ufak bir rüzgar
ılıman ve bahar havasını hareketlendirdi. Son zamanlardaki bir çözülme karın çoğunu
silip süpürmüş, tarlaları oldukça çıplak, yolları kaygan ve
nehirdeki buzları kocaman, parlayan bir ayna gibi bırakmıştı.

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu papaz. "Dan konusunda seni tedirgin eden ne?"

"Son zamanlarda çok huzursuz."

"Seni umursamıyor mu?"

"Ah, evet. Her zaman ona istediğim her şeyi yapmaya hazır ve istekli. Ama
gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış var ve bazen onunla konuştuğumda
öyle irkiliyor. Eski hayatı o kadar zor ve hareketliydi ki, korkarım
onu özlüyor ve tekrar oraya dönmeyi özlüyor."

"Ama çalışmalarına ilgi duyuyor, değil mi?"

"Evet, bir dereceye kadar. Ama eskisi kadar değil. Onun için istikrarlı bir işe yerleşmek zor. Başka bir şey düşünüyor ve hayal ediyor gibi görünüyor. Onu hiç anlayamıyorum. Çocuğu seviyorum ve bize çok bağlı olduğuna inanıyorum."

"Ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

"Pek bilmiyorum, baba. Ama bazen onu araba yolculuklarında yanına alabilirsin. Midnight'ı tutkuyla seviyor ve bu onu canlandırır.
Neden bu öğleden sonra Craig's Corner'daki cenazeye seninle gelmesine izin vermiyorsun? O da sana eşlik eder."

"Ama yarına kadar eve dönmeyeceğim. Geceyi orada geçirmeyi ve sabah karadan Stickles'ı görmeye gitmeyi ve hasta adam için yaptığın o güzel şeyleri almayı umuyorum. Dan'in seninle kalması gerekecek."

"Hayır, iyi olacağım. Vivien Nelson bu gece oraya gitmemi istedi, bu yüzden iyi geçineceğim."

"Pekala, canım," diye cevapladı babası. "Sen de tıpkı annen gibisin,
her zaman başkaları için plan yaparsın ve çok iyi plan yaparsın."

Dan, Rahip John'un yanında oturup Midnight'ın özel bir acelesi olmadığı halde her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde salınmasını izlerken gurur ve sevinçle coştu. Biri atı izlemeye, diğeri vaazına o kadar odaklanmıştı ki, ikisi de soldaki keskin bir noktadan fırlayıp nehrin karşısına geçen
canlı bir atı süren bir adamın farkına varamadı. Bu, ülkenin herhangi bir yerinde var olan en büyük serseri olan yaşlı Tim Fraser'dı. Atlara çok düşkündü ve o kış yeni bir uçan araba satın almıştı. Sürekli övünüyordu ve bir gün, Midnight da dahil olmak üzere, nehirdeki her şeyden daha hızlı uçabileceğine yemin etti. Dave Morehouse'un da katıldığı bu yönde bir bahse girdi. Morehouse, yarışın asla gerçekleşmeyeceğini, çünkü Bay Westmore'un böyle bir sporla hiçbir ilgisi olmayacağını düşünüyordu. Bu nedenle Yaşlı Fraser, Papaz John'la buluşmaya karar verdi, ancak bir süredir bağlantı kuramamıştı. Cenaze törenini duyduğunda, yarışın o Pazar günü, hem de yas tutanların ve arkadaşlarının huzurunda gerçekleşmesine karar verdi. Bu nedenle Break-Neck Point'in arkasına saklandı ve papazın nehre doğru ilerlemesini keyifle izledi ve doğru anda kavgaya doğru yola koyuldu. Fraser sıraya girdiğinde ve geçmek üzereyken Midnight büyük bir sıçrayışla öne atıldı ve Papaz John onu kontrol altında tutmak için elinden geleni yaptı, çünkü rakibi hızla ilerlerken o dans etti ve dizginleri zorladı. Fraser sonunda yavaşladı, geride kaldı ve Midnight sakinleştiğinde tekrar yukarı çıktı. Bunu hızlı bir şekilde üç kez yaptı, Midnight'ın heyecandan titremesine ve gem'i çılgınca
kazmasına neden oldu. Sonunda doruk noktasına ulaşıldı, çünkü asil hayvan rakibinin toynaklarının sesini tekrar duyduğunda tamamen kontrol edilemez hale geldi. Heyecanla homurdanarak başını eğdi, gem'i dişlerinin arasına sıkıca
aldı ve bir hortum gibi nehre doğru koşmaya başladı. Papaz John ne kadar
bağırıp dizginleri çekerse o kadar kararlı hale geldi. Buz ayaklarının altından uçup gidiyordu ve geriye kalan köpükler
kara derisini kar gibi beneklendiriyordu. Atlar bir süre boyun boyuna yarıştılar, Fraser ise planının başarısına sevinçle sırıtıyordu.

Çok geçmeden cenaze alayı görüş alanına girdi ve karşı kıyıdaki mezarlığın yakınındaki küçük kiliseye doğru ilerliyordu. Rahip John, talihsiz bir şekilde
bulunduğu pozisyonu çok iyi hissediyordu.
Bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolunu görebiliyordu ve o da Fraser'ı geride bırakmaktı. Bu nedenle, cenaze alayının ilk kızaklarına
ulaşmadan önce dizginleri Midnight'a verdi ve böylece artık dizginlenemedi, o da rakibinden
yavaşça uzaklaştı. Bakışlarını dikmiş, ağzı açık insanların yanından geçerek kilisenin bir mil ötesine uçtu.

Bu sırada Fraser o kadar geride kalmıştı ki yarışı bıraktı.
Yenilmişti ve bitkin bir şekilde sola döndü, kıyıya doğru yöneldi ve
gözden kayboldu.

Sonunda Papaz John, Midnight'ı kontrol altına alabildi, o da nehirden aşağı doğru sessizce koşturuyordu, yakışıklı gözlerinde muzaffer bir parıltıyla. Cenaze töreni yapıldıktan sonra, bir grup hemen papazı çevreledi ve ona nehirdeki garip olayla ilgili sorular sordu. Bazıları Fraser'ın utanç verici yenilgisinden memnundu ve bunu büyük bir şaka olarak değerlendirdi. Ancak diğerleri çok skandaldı. Glendow'daki diğer kilisenin üyeleri bunu duyduklarında ne diyeceklerdi? Kendi papazlarının nehirde, hem de bir Pazar günü, bir cenaze törenine katılmak için yolda olduğunu düşünmek - tüm olayların en ciddisi!

"Şey, görüyorsunuz," diye devam etti papaz, durumu açıkladıktan sonra, "Fraser başa çıkılması zor bir adam ve bir bakıma bunun böyle olmasına gerçekten sevindim."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye soludu en katı olanlardan birkaçı.

"Sadece bu şekilde," ve papazın gözlerinde bir ışıltı parladı. "Kilisemizin kutsal hizmetinde otuz beş yıl hizmet ettim. O süre boyunca görevimi yapmaya çalıştım. Şeytanla birçok kez karşılaştım ve karşılaşmalarda çağrımı itibarsızlaştırmadığıma inanıyorum. Onun benden önce davranmasına asla izin vermedim ve bunu bu öğleden sonra Tim Fraser'ın hızlı atıyla yapmadığı için çok minnettarım."

* * * * *

Papaz John günü kazanmıştı ve grup neşeyle kıkırdayarak ve hikayeyi başkalarına aktarmak için endişelenerek dağıldı.

Aynı akşam Bay Westmore, Jim Rickhart'ın rahat oturma odasında rahatça oturuyordu. Aile, hoş bir sohbet beklentisiyle etrafında toplandı, çünkü papaz iyi bir konuşmacıydı ve ziyareti her zaman önemli bir ilgi
olayıydı. Birkaç komşu, cemaatin haberlerini ve dünyadan son haberleri duymak için
uğramıştı. Çok uzun süre oturmamışlardı ki kapıya sertçe vuruldu ve açıldığında kalın bir palto giymiş bir adam içeri girdi.

"Rahip John burada mı?" ilk sözleriydi.

"Evet," diye cevapladı Bay Rickhart. "Oturma odasında. Onu görmek ister misin? Düğün mü, Sam? Heyecanlı görünüyorsun."

"Hayır dememeliyim. Daha çok cenaze gibi. Yaşlı Tim Fraser kötü bir
kaza geçirdi."

"Ne!"

"Evet. Bu öğleden sonra nehirden eve doğru giderken, yeni atı ürktü ve sonra kaçtı. Kızak buzlu yolda fena bir darbe
aldı ve sinirlendi. Tim bir şekilde yakalandı ve epeyce sürüklendi. Çok kötü bir şekilde parçalandı ve papazı görmek istiyor."

Bu sırada Bay Westmore odayı geçti ve habercinin önünde durdu. Sam'in yüzüne dikkatle bakarken gözlerinde ürkmüş bir ifade vardı.

"Söyleyin bana, duyduklarım doğru mu," diye sordu, "Fraser yaralandı mı?"

"Evet, efendim ve hemen sizi istiyor."

"Ciddi bir şekilde yaralandı mı?"

"Anlayamıyorum. Doktora gidiyorlar ama oraya varması biraz zaman alacak. Uzun bir yol."

"Zavallı Fraser! Zavallı Fraser!" diye mırıldandı papaz. "Dikkatsiz bir adamdı.
Bu öğleden sonra ona kin besledim ve şimdi orada yatıyor. Çabuk, Dan,
paltonu ve şapkanı giy; "Hemen yola çıkmalıyız."

Hazırlanmaları uzun sürmedi ve kısa süre sonra Midnight karanlığın içinden hızla
geçiyordu. Bu seferki rahat bir koşu değildi, ama efendisi önemli bir iş için dışarı çıktığında nasıl ayarlayacağını gayet iyi bildiği bir hızdı.
Nehri geçti, sonra da çanların neşeli şıngırtısıyla yankılanan tepe ve vadiyi aştı. Bir süre Papaz John konuşmadı
ve sadece Midnight'a odaklanmış gibiydi.

"Dan," diye belirtti sonunda, dik bir tepeden yavaşça tırmanırken, "birinden çok, çok iyi şeyler almak ve
karşılığında hiçbir şey yapmamak, hatta 'Teşekkür ederim' bile dememek kötü bir şey değil mi?"

Çocuk bu sözlerle irkildi ve karanlık olmasa
yüzünde bir kızarma görülürdü. "Papaz ne demek istiyor?" diye düşündü.
"Farrington'un söylediği de aşağı yukarı buydu. Almak ve karşılığında hiçbir şey vermemek; "Enayi ve sömürücü olmak."

Ama papazın bir cevaba ihtiyacı yoktu. Dan'in sessizliğini bile fark etmemişti.

"Evet," diye devam etti; "bu kötü bir şey. Ama Tim Fraser'ın hayatı boyunca yaptığı şey tam da buydu. Yüce Tanrı ona sağlık, yuva, iyi bir eş ve çocuklar gibi birçok nimet verdi ve tüm bu nimetlere rağmen, Tanrı'ya karşı hep oldu. Küfür ediyor ve yemin ediyor, dine gülüyor ve bu öğleden sonra ne yaptığını gördün."

"Bu kötü, korkunç bir kötü," diye cevapladı Dan, papaz duraklayıp kırbacıyla karı savururken. "Ama belki de şimdi incindiği için üzgündür."

"Belki de öyledir, Dan. Ama hayatın en iyisini Şeytan'a vermek ve vücudun hiçbir şey yapamayacak kadar zayıf olduğu son birkaç günü Tanrı'ya vermek kötü bir şeydir. Ve yine de bunun çok sık yapıldığını görüyorum ve korkarım ki şimdi de durum bu."

Fraser'ın evine vardıklarında içeride büyük bir heyecan buldular. Erkekler ve kadınlar mutfakta ve oturma odasında dolaşıp yardım etmeye çalışıyorlardı,
ve yine de her zaman birbirlerinin yoluna çıkıyorlardı. Gece yarısı ahıra götürüldüler, Dan ısınmak için mutfağa götürüldü, papaz ise hemen Tim'in yattığı odaya gitti.

Dan bir köşeye sindi, çünkü bu kadar çok yabancıyı görünce çok utanmıştı. Yalnız kalmak istiyordu -- papazın yolda yürürken söylediklerini düşünmek istiyordu. Ve böylece Fraser bir sülükçüydü ve aynı zamanda bir enayi,
bir sürü iyi şey elde ediyor ve karşılığında hiçbir şey vermiyordu. Bu acımasızdı, ve yine de
kendisi bir sülükçüden başka neydi? Nellie ve Papaz John için ne yapıyordu, onlar onun için ne yapıyorlardı? Ona rahat bir yuva verdiler,
beslediler, giydirdiler ve öğrettiler ve o onlara geri ödeme yapmak için hiçbir şey yapmıyordu.
Babası bunu bilseydi ne kadar da iğrenirdi.

Dan bu duygularını kimseye ifade edemezdi.
Sadece bunların zihninden yıldırım gibi geçtiğini ve kendisini
çok perişan hissettirdiğini biliyordu. Yanakları kızardı ve çenesini tutan küçük bir eliyle köşede çömelmiş bir şekilde otururken dudaklarından hafif bir iç
çekiş çıktı. Kimse ona kulak asmadı, çünkü herkes kaza yüzünden çok heyecanlıydı ve küçük bir çocuğu fark etmedi.

"O atın onun ölümü olacağını söylemiştim," diye haykırdı bir kadının.
"Tim böyle bir hayvanı sürmek için çok yaşlı bir adam. "

"Ah, canavar iyi," diye cevapladı yaşlı bir adam yavaşça, "ama
yanlış bir amaç için kullanılmış, sorun da orada başladı."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyor musun? Bu öğleden sonra nehirde olanları duymadın mı? Tim oraya papazla buluşmak ve bir yarış düzenlemek için gitti. Bir süredir bunu yapacağını söylüyordu. Tanrı o adama
çok ip verdi ve ona uzun süre tahammül etti. Ama bu çok fazlaydı ve sonunda onu tökezletti."

"Peter Brown," ve kadın şaşkınlıkla ellerini kaldırdı, "yaşlı komşun hakkında ve evinde, o halde yatarken nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin?"

"Ben sadece geri kalanların bildiği ve düşündüğü şeyi söylüyorum," oldu sakin cevap. "Tim'e defalarca yüzüne karşı, Tanrı'nın bir gün onunla anlaşacağını söyledim. 'Tim,' dedim ve bunu en geç geçen sonbaharda söyledim, 'Tim, Tanrı sana iyi davrandı. Seni her yönden kutsadı. Sağlığın, gücün ve güzel bir evin var. Peki sen O'na ne yaptın? Karşılığında ne verdin? Hiçbir şey. En ufak bir bahaneyle O'na lanet ediyor, hakaret ediyor ve onu küçümsüyorsun. Bu sadece kötü bir şey değil, Tim, ama bir gün cezalandırılacaksın ve bunu unutma.' Ama o sadece bana küfür etti ve
bana susmamı ve kendi işime bakmamı söyledi, o da kendi işine bakacaktı. Ama
sözlerim gerçek oldu ve sanırım Tim sonunda bunu görüyor."

Dan şimdi dimdik oturuyordu, elleri sıkılı ve gözleri konuşmacıya dik dik bakıyordu. Sözler doğrudan küçük kalbine, korkunç,
acı bir yoğunlukla gitmişti. Bu adam Farrington ve papazın söylediklerini söylüyordu. Doğru olmalıydı. Ama ceza fikri
yeni bir şeydi. Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemişti.

Ve bakarken bile, odada bir sessizlik yayıldı, çünkü Papaz
John kapıda duruyordu. Yüzünde birçok sözden daha çok hayrete düşüren bir ifade vardı ve hepsi birden saygıdeğer adamın Ölüm'ün ciddi odasından
az önce adım attığını fark etti.

Bölüm X

Kampta.

Büyük görkemli çam ve ladin ağaçlarının arasında rahatça yuvalanmış olan küçük kütük ev pitoresk bir görüntü sunuyordu. Küçük bir pencereyle
aydınlanan tek odası mutfak, oturma ve yatak odası olarak kullanılıyordu daireler bir arada.
Hava sıcaktı, çünkü kaba kütükler yosunla iyi bir şekilde çatlamıştı, kar ise
çatıda kalın bir şekilde yatıyordu ve yanlarda kümelenmişti. Bu kulübe
yakın zamanda inşa edilmişti ve Glendow'un sağlam oğullarından birinin kalbinde ve zihninde içsel bir değişimin dışa dönük ve görünür bir işareti olarak küçük derenin yanında duruyordu.

Stephen Frenelle, danstan eve dönüş yolculuğundan sonra Nellie'yi Rektörlük'te bıraktığı gece, hayatın bir noktasında herkesin başına gelmesi gereken o sert, vahşi savaşlardan birini vermişti. Eski Jacob'ın bütün gece boyunca hakimiyet için mücadele ettiği gibi, Stephen da kendi odasının sessizliğinde aynısını yaptı. Uykusu, kalbini dolduran
çatışmacı düşüncelerle mücadele ederek yukarı aşağı yürürken gözlerinden kaçıyordu. Zaman zaman ellerini sıkıyor ve Dick Farrington'ın Salon'da durup alaycı sözlerini
söylediğini hayal ederken dişlerini birbirine gıcırdatıyordu. Sonra gün ışığının gelmesini özledi
ki evine gidip onu çağırıp hak ettiği dayağı
atabilsin. O küstah, alaycı gülümsemeyi yüzünden
sürecek ve sözlerini geri almasını sağlayacaktı. Bir ses ona şöyle diyordu:
"Yap. _Yapmalısın_, eğer kendini bir erkek olarak görüyorsan. O sana
yüzüne
hakaret etti ve eğer buna
izin verirsen insanlar sana korkak diyecek." Ama kolunda her zaman o nazik dokunuş geldi; bir sesin ona bir erkek olması için yalvardığını duydu ve Nellie'nin ona o büyük, yalvaran gözlerle
baktığını gördü ve sıktığı elleri gevşedi. Ve böylece
savaş şiddetlendi; şimdi bu şekilde, şimdi o şekilde. Hangi taraf kazanacaktı? Sonunda
şafağın ilk çizgisi doğu göğünde çok uzakta kırılırken,
ve Stephen Karar Odası'ndan çıktığında,
savaşın sonucu konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı. Yüzü mücadelenin izlerini taşıyordu, ama aynı zamanda yeni bir ışıkla parlıyordu. Annesi ve Nora aşağı indiklerinde, onu bu kadar erken kalkmış, mutfak sobasındaki ateşin
parlak bir şekilde yandığını ve sığırlar ile koyunların beslendiğini görünce şaşırdılar. Stephen genellikle sabahları uyandırılması zor biriydi ve işler neredeyse öğlene doğru bitiyordu, o zaman da her zaman isteksizce. Birbirlerine baktılar ve meydana gelen değişikliğe şaşırdılar.

Stephen kendine karşı bir zafer kazanmış olmasına rağmen, yine de çok şaşkındı.
Çiftliği kurtarmak istiyordu, ama bu işe nasıl başlayacaktı?
Sabah kahvaltı hazırlanırken beklerken, aklındaki en büyük düşünce buydu. Bahar geldiğinde
işlenecek çiftlik olduğunu biliyordu. Ancak bu arada, kış günlerinde
yer karla kaplıyken ne yapabilirdi? Bir kez uyandığında,
en kısa sürede işe koyulması gerekiyordu. Mekanik bir şekilde
sandalyenin üzerinde duran haftalık gazeteyi aldı ve kalın harflerle yazılmış başlıklara dikkatsizce baktı. Bunu yaparken dikkati iki kelime tarafından
tutuldu: "Kütük Aranıyor." Kereste fiyatının aniden nasıl yükseldiğini ve kütüklere büyük talep olduğunu anlatan makaleyi okudu.
Stephen gazeteyi bırakıp kahvaltıya gittiğinde, bilmece
çözülmüştü. Peki ya çiftliklerinin arkasındaki o ağır kereste?
Orada henüz hiçbir balta çalınmamıştı, hiçbir yangın burayı harap etmemişti ve ağaçlar
yüksek ve görkemli bir ihtişamla dik duruyordu. Yakınlarında kütükleri nehirden aşağı taşıyacak bir dere akıyordu.
Stephen planını onlara açıkladığında annesinin ve kız kardeşinin kalpleri sevinçle
dolup taştı. İki baltacı tutacaktı; biri gece eve gidebilirdi,
diğeri, yaşlı Henry, onun inşa edeceği küçük kampta onunla birlikte yaşayabilirdi. O kütükleri dereye taşırken onlar da keserlerdi. Bayan Frenelle ve Nora evde yemek pişirmenin çoğunu yaparlardı ve Stephen, belirli zamanlarda gelirdi. Böylece o gün eve yeni bir ruh
doğdu ve Bayan Frenelle'in kalbi aylardır olduğundan daha hafifti. Stephen ona bu ani değişimin nedenini söylemedi,
ama sevgi dolu bir annenin algısıyla Nellie'nin nazik etkisinin bununla çok ilgisi olduğunu hissetti.

Bir hafta sonra kulübe inşa edildi, orman baltaların güçlü darbeleriyle ve bazı beyaz çam veya ladinlerin yankılanan
çatırtılarıyla çınladı.
İş ağır olmasına rağmen Stephen'ın kalbi hafifti. Sadece
en iyisini yapmak için asil bir çabayla hayatla boğuşan birinin coşkusunu hissetmekle kalmıyordu, aynı zamanda Nellie'nin onayını da almıştı. Daha önce hiç olmadığı kadar açık havanın canlandırıcı havasını içine çekiyordu ve
büyük katedral benzeri koridorlarda ilerlerken çeşitli ağaçların zengin kokusunun tadını çıkarıyordu,
karla kaplıydı.

İki helikopter sabahın şafağından gün batımına kadar meşguldü.
Onlar, ormancılık bilgisinde erken dönemlerden itibaren eğitilmiş, yetenekli zanaatkarlardı. Biri, yaşlı
Henry, işinden çok keyif alıyordu ve zaman zaman baltası büyük bir ağacın yan tarafına derin bir şekilde saplandığında dudaklarından tanıdık bir şarkının parçaları dökülüyordu.

"Bunu iyi yaptın, Henry," diye belirtti Stephen bir gün, bir
canavar ladinin müthiş bir gürültüyle yere doğru kanat çırpışını izlerken.

"Her şey nasıl yapılacağını bilmekte," diye kasıtlı bir cevap verdi yaşlı adam yere serilmiş bedeni düzeltmeye başladığında. "Şimdi, bir acemi içeri dalar ve her türlü şekilde keser ve biçer, ve ne yaptığını bilmeden ağaç yanlış yere devrilir, ve belki de tam onun tepesinde. Ama bir klipse çarpmadan önce her şeyi biraz tartarım. Onu devirmek için en iyi yeri belirledikten sonra, ona doğru sallanırım ve onu nereye gideceğini belirlerim; hepsi bu." 

"Ama rüzgar bazen seni rahatsız etmiyor mu?" diye sordu Stephen. 

Kesici kasıtlı olarak ağacın dip kısmına yürüdü ve baltasının sapıyla kütüğün uzunluğunu işaretledi. Sonra ellerini ıslattı ve keskin bıçağı sulu kabuğun içinden ahşabın derinliklerine sapladı. "Rüzgara izin veriyorum, evlat," diye cevapladı, "Ona izin veriyorum. İyi Tanrı rüzgarı gönderdiğinde, bazen Kuzeyden, bazen Güneyden, ona karşı gelmem. Neden, O'nun iradesine karşı gelmenin ne faydası var, ve bir ağacı kesmen veya Hayat denizini aşarak ötesindeki büyük Limana koşman fark etmez. Papaz böyle diyor ve sanırım o da biliyor, ama bana öyle geliyor ki zavallı adamın kendisi şu anda bolca karşı rüzgar alıyor."

Stephen o zaman çok meşgul olduğu için başka soru sormadı. Ama o gece, akşam yemeğinden sonra, yaşlı adam eldivenlerini tamir ederken yanına oturdu.

"Henry," diye başladı, "papazın karşı rüzgarları nasıl oluyor? Sence bu Tanrı'nın iradesi mi?"

"Bu Tanrı'nın isteği değil, evlat," yavaş bir cevaptı. "Ah hayır, bu O'nun değil."

"O zaman kimin?"

"Şeytan'ın, o kimin ve Glendow'daki sartin adamlarını o Tanrı adamına karşı iğrenç rüzgarını üflemek için insan körükleri olarak kullanıyor.
Yaptığı bu ve onlar bunu hiçbir şekilde göremiyorlar."

"Ve böylece papazın Billy Fletcher'ın altınıyla hiçbir ilgisi olmadığını mı düşünüyorsun.
Sence o masum mu?"

"Düşün bakalım, evlat? Düşün bakalım? Bunu bildiğimde düşünmenin ne faydası var.
Rahip John'u kırk yıldır tanımıyor muyum? Şimdi beyaz olan
saçlarının kuzgunun kanadı kadar siyah olduğu zamanı iyi hatırlayamıyor muyum?
Ve neden beyaz oldu? Bunu soruyorum sana. Bunu yapan yaşlılık değil,
ah hayır. Glendow halkına gösterilen özen ve çalışma, bunu yapan bu. Bana ve aileme babalık etmiş bir adam hakkında herhangi bir hikayeye inanır mıyım sanıyorsun? Onu küçük Bennie'min yatağının yanında diz çökmüş halde görmedim mi,
yirmi yıl önce gelecek Haziran'da, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken,
Tanrı'ya küçük çocuğu bize biraz daha bağışlamasını söyledi. Dikkat et, Stevie, bu tür hikayeleri anlatan insanlar adam
'hiçbir işe yaramayacak. Rab büyük Kitabında, 'Benim meshedilmişlerime dokunma ve peygamberlerime zarar verme' demiyor mu? Yaşlı karım sık sık bana bu sözleri okur, çünkü o iyi bir bilgindir Marthy. 'Henry,' dedi, 'Rahip Rab'bin meshedilmişidir. O kutsal bir iş için bir kenara çekilmiştir ve böyle bir adama karışmak riskli bir iştir.'"

Konuşmacı konuşmasını bitirir bitirmez kabinin kapısı aniden açıldı ve içeri tuhaf küçük bir adam girdi. Kulaklarına kürk bir şapka indirildi, sol omzuna ise vücuduna birkaç kez yeni yarım inçlik bir ip bağlandı.

"Merhaba, Pete," diye haykırdı Stephen, "Üşümüş görünüyorsun. Sobaya gel ve ısın."

"Üşüyorumdur," diye cevap verdi. "Parmaklarım ve burnum neredeyse donmuş durumda."

"Seni bu saatte buraya getiren ne?" diye sordu
Stephen, "Mağazayı çok sevdiğini ve yangından bu kadar uzağa seyahat
etmediğini düşünmüştüm."

"İş, Steve, iş," ve adam ellerini birbirine sürttü,
aynı zamanda kulübeyi iyice inceledi.

"Sanki kendini asacakmışsın gibi görünüyorsun, Pete, vücudundaki tüm o iplerle. Kesinlikle yaşamaktan bıkmamışsındır."

"Hayır, hayır, Steve. Hayatın pahasına değil. Bunun eğlenceli bir yanı olmazdı ve eğlenceli
ben bu zamanın peşindeyim."

"Ama iş için dışarı çıktığını söylemiştin ve şimdi bunun eğlenceli olduğunu söylüyorsun."

"İş ve eğlence, oğlum. İş ve eğlence; işte benim sloganım. İşim
bu sefer Stickles'ın ineğini çalmak ve eğlence
Stickles, Bayan Stickles ve küçük Stickles'ın ciyakladığını duymak olacak. Ha, ha! İş
ve eğlence, Steve. İş ve eğlence."

"Ne! Stickles'ın kalan tek ineğini mi almayacaksın?"
diye haykırdı Stephen şaşkınlıkla.

"Elbette. Patronun emri ve o da eğlence demek istemiyor. Onunla
işten başka bir şey yok; ah hayır, işten başka bir şey yok."

"Farrington kötü bir serseri!" ve Stephen yumruklarını sıkarak ve gözleri parlayarak ayağa fırladı. "Hiç yüreği yok mu? Kocası hasta yatağındayken
fakir bir ailenin tek ineğini almasını düşünmek! Adam ne demek istiyor?"

"Heyecanlanma oğlum. Sadece iş, patron diyor, sadece iş. Kalbin bununla hiçbir ilgisi yok."

"İşler mahvolsun! Bu iğrenç bir bayağılık, işte bu! Ve sen ona bu işte
yardımcı olacak mısın?"

"İşler yine başladı, Steve. Yaşamak ve karımı ve
çocuklarımı geçindirmek zorundayım. Başka ne yapacak bir adam var ki?"

"Ama Farrington neden kışın ineği götürüyor, Pete? Neden
yaz gelene kadar beklemiyor ve Stickles'a bir şans vermiyor?"

"Hepsi bir kadının dili yüzünden. Sorun bu."

"Bir kadının dili mi?"

"Evet, bir kadının dili ve sen bunun Bayan Stickles'ın olduğunu biliyorsun, ben söylemesem de. Tommy Jones'a, Betty Sharp'a, patrona, papazın onu
açık artırmada yenmesine çok sevindiğini söyledi. Patron
çok sinirlendi ve Stickles'ın ona olan borcunu ödemem için beni ineğe gönderdi.
Bu konuda bildiğim tek şey bu, evlat, ikinize de elveda, çünkü
gitmem gerekiyor. Geceyi Tommy Jones'ta geçireceğim ve sabah
oradan ineğe gideceğim. İş ve eğlence, Steve; iş ve eğlence; "Bunu unutma" dedi ve küçük yaşlı adam büyük bir neşeyle kıkırdayarak uzaklaştı.

Bölüm XI

Sürüyü Korumak

Öğle vakti yaklaşıyordu ve ormanın içinden eğik bir şekilde geçen güneş
görkemli ağaçların
sürükleyen gölgelerini cesurca kaldırdı. Uzun bir ladinin üzerinde canlı bir baştankara ötüyordu ve cesur bir kamp soyguncusu
kabin kapısının önünde zıplayarak ara sıra
atılan yiyecek parçalarını topluyordu. Stephen akşam yemeğini hazırlıyordu ve
iştah açıcı koku havaya yayıldı. Çok uzakta olmayan, bir ağacın
dalına tünemiş, zarif bir sincap havayı gürültülü gevezeliği ve azarlamasıyla dolduruyordu. Parlak küçük gözleri, alanına giren
büyük, garip davetsiz misafire karşı öfkeyle parladı ve sincap kelime dağarcığının tüm
kinimlerini
söylemesine neden oldu. Aniden gürültülü kargaşası sona erdi ve başını kaldırdı Dinleyici bir tavırla. Şu anda ana otoyola giden patikada çan sesleri açıkça duyulabiliyordu. Yaklaştıkça müzikleri havayı doldurdu, tepeden tepeye yankılandı ve büyük kasvetli ormanın sayısız noktasında nabız gibi attı. Glendow bölgesindeki hiçbir çocuk bu tanıdık sesi bilmezdi ve
hoş geldiniz haberiyle eve hevesle koşardı, çünkü bu,
hiç boş görünmeyen
en gizemli ceplerde saklı bir şeker parçası anlamına gelmiyor muydu? Gece yarısı, yalnız bir çiftlik evindeki yorgun uyuyanlar ne sıklıkla neşeli şıngırtılarıyla uyanırdı ve sabah karı koca konuyu tartışır ve Papaz John'un hangi hastayı ziyaret ettiğini merak ederlerdi.

Çanlar şimdi daha belirginleşti ve Stephen'ı kapıya getirdi. Kısa süre sonra
Geceyarısı, patikanın bir kıvrımında sallanarak belirdi, güzel boynu gururla
kavislenmiş, kulakları öne doğru dönük ve iri gözleri beklentiyle
keskinleşmişti. Sincap öfkeyle kaçtı; baştankara güvenli bir sığınağa
sıçradı ve hatta küstah kamp soyguncusu bile kulübenin tepesine
tembelce kanat çırpmanın akıllıca olduğunu düşündü.

"Seni gördüğüme sevindim, Stephen," Papaz John elini uzatırken içten bir şekilde selamladı. "Dan ve ben Stickles'ı ziyarete gidiyoruz ve
geçerken seni görmek için uğradık. Burada ne kadar da rahat bir yer kurmuşsun. Umarım iyi geçiniyorsundur."

"Beklediğimden daha iyi," diye cevap verdi. "Ama, diyelim ki Papaz, akşam yemeğine
tam zamanında geldin. Geceyarısı'nı ahıra koyayım. En azından itiraz etmez."

"Ne! O kadar geç mi?" ve saygıdeğer adam güneşe baktı. "Aman Tanrım,
zaman nasıl da uçup gidiyor! Öyleyse, eğer yolumuz kesişmezse
çok
keyfini çıkaracağım, çünkü ormanda yemek yemeyeli çok oldu. Ama, bekle," diye bağırdı Stephen Midnight'ı ahıra götürürken, "Bir sepet dolusu eşya, biraz turta ve başka ne olduğunu bilmiyorum,
Nellie'nin iltifatlarıyla, dayanıklı ormancılar için kızakta. Hayır, hayır, o sepet değil. Stickles için. Daha küçük olanı; sanırım
kızakta bulacaksın. İşte, yeşil saplı. "Bütün küçük Stickles'lar için büyük bir sepet gerekir!" ve papaz içten bir kahkaha attı.

O gün küçük kulübede ne akşam yemeği yemişlerdi. Et hiç bu kadar lezzetli olmamıştı ve börek hiç Nellie'nin yaptığı kadar lezzetli olmamıştı. Masa ve tabureler sertti, yemekler kaba tabaklarda servis ediliyordu ve herkes kendine bir şeyler alıyordu. Ama ne önemi vardı? İştahları çok açıktı ve papaz çok eğlenceli bir ziyaretçiydi. Bir gün önce nehirdeki yarışı ve Tim Fraser'ın kazasını ve ani ölümünü anlattı, helikopterler neredeyse nefes nefese bir ilgiyle dinliyorlardı, bazen şaşkınlıktan nidalar atıyorlardı.

"Size ikram edecek sütümüz olmadığı için üzgünüm," diye güldü Stephen, papaza bir fincan siyah çay uzatırken. "Ama her an buradan bir inek geçebilir ve biz de biraz alabiliriz."

"Geçen bir inek! Anlamıyorum," ve Bay Westmore
çayındaki şekeri karıştırdı.

"Evet. Stickles tek ineklerini kaybediyor. Farrington, Pete'i
onun peşinden gönderdi ve o da bu zamana kadar gelmiş olmalı."

"Stephen," ve Papaz John'un yüzü cana yakın ifadesinden
ciddi bir ifadeye dönüştü, "seni doğru anladım mı? Bana Farrington'ın Stickles'ın tek ineğini aldığını mı söylüyorsun?"

"Evet, şaka yapmıyorum. Bu kesin gerçek. Pete dün gece dışarı çıkarken burada durdu ve bize her şeyi anlattı."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç çekti papaz, elini başına koyarak. "Ne zaman
bu adam etten diken olmaktan çıkacak? Stickles güneş kadar dürüsttür ve Farrington bunu biliyor. Bu işe son verilmeli. Dan
lütfen Midnight'ı getirir misin. Hemen acele etmeliyiz."

Küçük kulübe kısa süre sonra geride kaldı ve
patikada salınarak ilerliyorlardı. Papaz artık sessizdi. Eski şakacı ruhu gitmişti,
onu çok düşünceli bırakmıştı.

"Zavallı insanlar! Zavallı insanlar!" diye bağırdı. "Böyle şeyler ne zaman
son bulacak? Neden biraz kısa yetkiye sahip adamlar daha az şanslı olanları ezmeye çalışıyor? Dan, oğlum, bir gün büyük bir adam olabilirsin.
Para kazanabilirsin, ama fakirleri asla unutma. Güçlülere değil, onlara karşı nazik ol. Başkalarından daha çok nezakete ve sempatiye ihtiyaçları var, evlat.
Annemle babam fakirdi ve bana eğitim vermek için nasıl çalıştıklarını ve köle gibi çalıştıklarını biliyorum. Sabahın erken saatlerinde ve akşamları parmakları düğümlenene ve sırtları eğilene kadar nasıl çalıştıklarını çok iyi hatırlıyorum. Onlar aramızda yaşayan asil kişilerdir ve bu dünyanın mallarından pek azına sahip olsalar da, büyük ruhlara sahiptirler ve yeryüzünün gerçek tuzudurlar. Asla unutma
bunu, evlat."

Dan bu sözlere nasıl cevap vereceğini bilmiyordu, ama çok hareketsiz oturup
Midnight'ın hızla yoluna devam etmesini izliyordu. Yol ormanlık bir bölgeden ve birkaç tepenin üzerinden bir mesafe boyunca kıvrılıyordu. Sonunda, arazinin zayıf olduğu ve kayaların asık suratlı başlarını yüzeyin
üzerine kaldırdığı bir yerleşim yerine girdi. Birkaç ev fakirdi, bu garip çoraklığın ortasında gri ve zayıf duruyorlardı. Ama Midnight her kapıda durmaya
alışıktı. Onu karşılayan küçük sesleri ve yumuşak burnunu okşayan veya
zarif bir ekmek, patates veya ot parçası tutan minik elleri iyi tanıyordu. Ama bugün bunların hiçbiri yoktu. Dizginlerin acele anlamına gelen bir enerjiyle titreştiğini biliyordu.
Geçitleri geçip buzlu yolda o uzun, kararlı adımlarla, ıssız bir kırsal alandan, bir vadiden aşağı, kıvrımlı bir tepeden yukarı,
sonra da sağa doğru dar ve uzun bir patika, yalnız bir
çiftlik evine doğru.

Yaklaştıklarında ahırın yakınında bir kargaşa gözlemlendi. Kısa süre sonra sebep
açıkça ortaya çıktı. Pete, Tommy
Jones olduğu ortaya çıkan birinin yardımıyla, ipini siyah beyaz bir ineğin boynuzlarına dolamıştı ve onu
uzaklaştırmaya çalışıyordu. Bayan Stickles ve dört küçük Stickles,
öfke ve itiraz çığlıklarıyla havayı dolduruyorlardı. Gürültüden korkan inek,
kafası karışmıştı ve ahıra doğru
hızla koşmaya çalışıyordu. Pete ipi çekiştirirken, yardımcısı onu
kalın bir sopayla dövüyordu.

"Siz canavarlar!" Bayan Stickles avazı çıktığı kadar bağırıyordu. "Bana zavallı Pansy'yi o şekilde
vurarak ne demek istiyorsunuz! Ama işte Tanrı'nın intikam meleği geliyor, kutsal ismine şükürler olsun! Durdurun onları, Papaz!" diye bağırdı, kızağa doğru koşarak. "Onları yere vurun, Papaz ve Tanrı'ya en sıcak şimşeklerini Si Farrington'ın başına çevirmesi için dua edin!"

"Sus, sus, kadın," diye itiraz etti Bay Westmore. "Böyle konuşma. 'İntikam benimdir, Tanrı diyor. Ben karşılığını vereceğim.'"

Bu sırada inatçı inek kısmen itaatkar bir duruma gelmişti ve sanki hangi yolu
izleyeceğini bilmiyormuş gibi esir alanlarına gözlerini kırpıştırarak bakıyordu. Bay Westmore kızaktan inerek üçünün durduğu yere doğru yürüdü ve elini ipe koydu.

"Bunun anlamı ne, Pete?" diye sordu. "Bu aileyi neden rahatsız ediyorsun?"

"Beni rahatsız eden onlar, efendim," diye cevap verdi. "Ben sadece iş için buradayım ve iş demek istiyorum. Eğer o kasırga gibi kadınla o ciyaklayan çocukları uzak tutarsan, bu çocuğu ahırdan
uzaklaştırabilirim, papatya gibi yürüyebilir."

"Ama hayvanı neden alıyorsun? Tek ineklerinin o olduğunu ve yatakta hasta yatan Bay Stickles'ın her gün taze süt içmesinin çok önemli olduğunu bilmiyor musun?"

"Bu benim işim değil, Papaz. Benim işim ineği almak; bu yüzden
lütfen uzak durun, çünkü gitmek istiyorum. Çok geç kaldım."

"Bir dakika, Pete," ve papaz ipe daha sıkı bir şekilde elini koydu.
"Bu ineğin peşine seni kim gönderdi?"

"Elbette patron."

"Bay Farrington?"

"Elbette."

"Ve ineği bir borcun ödemesi olarak istiyor, öyle mi?"

"Sanırım öyle. Ama bu benim işim değil. Benim işim ineği almak."

"Borç ne kadar, zaten?" diye sordu papaz, kollarını kavuşturmuş bir şekilde yanında duran Bayan Stickles'a dönerek.

"Yirmi dolar, efendim. Yirmi dolar daha olmaz. Bir sent daha olmaz, Tony ormandan gelince her sentini öder."

"Peki, o zaman, Pete," ve papaz ikincisine doğru döndü, "bu ineği çöz ve efendine geri dön. Ona borcun sorumluluğunun bana ait olduğunu ve eve varır varmaz tüm tutarı alacağını söyle."

Ama Pete başını salladı ve ipin gevşek ucunu sol elinde küçük bir kıvırma haline getirmeye başladı.

"Bu 'patronun emri değil, efendim. 'Onu getir, Pete,' dedi, 've hiçbir şeyin seni
engellemesine izin verme. Eğer ödeyecek paraları varsa, alma. İnek benim için paradan daha değerli.' İşte onun emirleri."

"Ah, anlıyorum, anlıyorum," dedi Bay Westmore, yüzünden sert bir bakış geçerken ve gözleri öfkeyle parlarken. "Efendinizin istediği para değil, sadece bir pound et."

"Patron bir kilo et hakkında hiçbir şey söylemedi. Sadece 'inek' dedi,
ve Pete Davis bir şey biliyorsa, alacağı inek."

Parson John'un eli şimşek gibi geniş cebine daldı.
Bir çakı çıkardı, açtı ve tek bir kuvvetli darbeyle
ineğin kafasından yaklaşık bir ayak uzaklıktaki ipi kesti.

"İşte!" diye bağırdı, dik dik bakan, ağzı açık Pete'e. "İpi efendine götür ve ona ne yaptığımı söyle. Meseleyi bana bırak. Bu eylemden tek başıma
sorumlu olacağım."

Bay Westmore'un o anda belirmesi en dikkatsizi bile hayrete düşürmeye yetiyordu. Devasa formu en yüksek noktasına ulaşmıştı. Pete'in yüzüne dikilmiş ışıldayan gözleri, o dalkavuk hizmetçinin bir iki adım geri çekilmesine neden oldu. Papazın sıkılmış yumruğundan gelen bir darbe bile
o an sürpriz olmazdı. O anki ruhu
eski peygamberlerin ve hatta Büyük Üstadın kendisinin ruhuydu,
adaleti savunuyor ve yoksulların ve ezilenlerin davasını savunuyordu.

Sadece bir an için birbirlerine baktılar. Sonra Pete'in gözleri
efendisinin önünde utanmış bir köpeğin gözleri gibi düştü. Yere düşen ipe doğru eğildi
ve yavaşça küçük bir kıvrım halinde topladı.
Ama yine de duruşunu korudu. "Gidiyor musun?" diye sordu papaz.

"Evet," diye geldi asık suratlı cevap. "Gidiyorum, ama Si Farrington'ın yasal işine karıştığını unutma, o yüzden dikkatli ol! Gidip ona ne dediğini söyleyeceğim. Ah, evet, gideceğim, ama ondan yine haber alacaksın. Ah, evet, duyacaksın."

"Bir dahaki sefere inek için kendisi gelsin," diye konuştu Bayan Stickles, sessizce olanları izliyordu. "Gelmesini istiyorum. Parmaklarımı saçlarına ve çirkin, sıska yüzüne geçirmek istiyorum. Bunu yapmak istiyorum."

"Dilini tut!" diye bağırdı Pete, "ve----"

"Hadi, daha fazla böyle şeyler olmasın," diye emretti Bay Westmore. "Zaten çok fazla
sözcük söyledik, o yüzden defol git."

Onu patikadan yola doğru hareket ederken izlediler.
Ağzı kocaman açık ve gözleri şaşkınlıkla bakan
Tommy Jones onu takip etti. Sonunda oradan uzaklaştıklarında
papaz rahat bir nefes aldı ve yüzünde bir gülümseme belirdi - fırtınadan sonra
güneş ışığı gibi.

Bölüm XII

Işık ve Gölge

Eve girince Bay Westmore paltosunu çıkardı
ve mutfak ateşinin yanında ısınırken Bayan Stickles etrafta koşuşturuyor,
yatak örtülerini düzeltiyor ve hasta kocasının yattığı odayı düzene sokuyordu. Mutfak zemini insan ellerinin yapabileceği kadar beyazdı ve soba cilalı abanoz gibi parlıyordu. Bunun üzerinde bir su ısıtıcısı
buhar tütüyordu, altında ise zarif bir Malta kedisi kıvrılmış, sakin bir memnuniyetle
yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu.

Dan, küçük Stickles'ın yardımıyla Midnight'ı ahıra yerleştirdi ve ardından buzlu bir yokuştan aşağı kaymanın keyfini
çıkarmak için ahırın arkasına götürüldü. Bu nedenle tek ses, yan odada Bayan Stickles'ın "adamına" az önce gerçekleşen harika olayları anlatırkenki sesiydi. Rahip, sözlerini dinlerken ve o harikulade dilin altındaki büyük dürüst kalbi düşünürken yüzünde hafif bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. Kış gününün güneşi küçük pencereden içeri süzülüyordu ve Bay Westmore odaya girip hasta adamın beyaz, uzanmış elini kavradığında yatağın ayak ucuna doğru düşüyordu.

"Tanrı sizi korusun, efendim," diye haykırdı Bay Stickles, "bugün bana ve benimkilere yaptığınız şey için. Uzun bir tebeşirle ilk kez değil. Tanrı sizi ödüllendirecektir, ben yapamasam bile."

"Tut, tut, dostum, bundan bahsetme," diye cevapladı Bay Westmore yatağın yanına otururken. "Peki bugün nasıl hissediyorsun, Bay Stickles?"

"Sadece orta, Parson, sadece orta. Sadece koşuyorum, sadece koşuyorum."

Bayan Stickles, atel tabanlı bir sandalyeye oturdu ve Pete Davis'in gelişi üzerine
aceleyle bırakılan örgüsünü aldı.
Parmakları nasıl da çalışıyordu! Onları izlemek harikaydı. Ne kadar sert ve yıpranmışlardı ve yine de çok çeviktiler. İğneler şimşek hızıyla uçuyor, ritmik bir ritimle birbirlerine çarpıyorlardı; mütevazı, kutsal bir çalışmanın
müziği. Fakat Bay Westmore, Tim Fraser'dan ve onun ani ölümünden bahsetmeye
başladığında, örgüsü kucağına düştü ve
konuşan kişiye açık gözlerle şaşkınlıkla baktı.

"Ve bana," diye haykırdı papaz bitirdiğinde, "Tim Fraser'ın öldüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Evet, bu çok doğru, Bayan Stickles. Zavallı adam--zavallı adam!"

"Ona fakir diyebilirsin, Papaz, çünkü bence şu anda tam olarak öyle. Sanırım şu anda kötü durumda."

"Şşş, şşş, Marthy," diye itiraz etti kocası. "Çok sert yargılamamalıyız."

"Ben değilim, John, değilim ve papaz da benim olmadığımı biliyor. Ama Tim ateşli değilse, o zaman İncil tamamen yanlıştır," ve ibreler her zamankinden daha sert tıkırdadı.

"Bize hayatın belirsizliğini öğretiyor," diye cevapladı Bay Westmore. "Bu, büyük
güç ve sağlığa sahip bir adamın nasıl bir anda
hasar görebileceğini gösteriyor. Çağrı geldiğinde her zaman hazır olmak ne kadar önemlidir."

"Haklısın, Parson, kesinlikle haklısın," ve Bayan Stickles dikişlerini saymak için durdu. "John ve ben dün gece bundan bahsetmiyor muyduk. Ona İncil'i okuyordum ve zavallı yaşlı Samson ve onun zor şansıyla ilgili o hikayeye gelmiştim."

"'Çok garip,' dedi John, bana dedi, 'Samson saçını kaybettiğinde büyük gücünü de kaybetmiş. Hiçbir şekilde anlayamıyorum.'"

"'Neden, bu yeterince basit,' dedim ona. 'Tanrı, Samson'un gücünü saçında bıraktığında, ona gücün ne kadar önemsiz bir şey olduğunu öğretmek istiyordu. 'Neden, herkes saçını kesebilir,' dedim, 've biliyorsun, John,' dedim, 'seninki gibi dökülüyorsa, sen de kesmek zorunda değilsin, John--neredeyse kel olduğun için.' Bunlar tam olarak benim söylediğim kelimeler değil mi, John, hem de daha dün gece?"

"Evet, Marthy. Tam da söylediğin buydu ve bunun ne kadar doğru olduğunu görüyoruz. Tim
Fraser, güç ve sağlık açısından güçlü bir adamdı, ama bunların hepsi neye mal oldu? Eski Samson kadar çabuk kaybetti. Ah, evet, bir adam çok zayıf bir şeydir ve gücü çok dengesizdir ve ince bir ipliğe bağlıdır. Bana bak, papaz. Bir zamanlar neredeyse her şeye dayanabiliyordum, ve şimdi işe yaramaz bir kütük oldum - kendime ve aileme yük."

"Böyle söyleme, John, canım," diye itiraz etti Bayan Stickles önlüğüyle gözlerini silerek. "Başına dert açmadığını biliyorsun. Pekmezdeki bir sinek kadar sabırlısın. Sinek orada ve buna engel olamıyor, sen de öylesin, John. Bu,
Rabbin isteği ve siz bunu sık sık söylediniz. O bana ve küçüklere bakacak. Bizi hiç terk etmedi ve sanırım ona sadık kalırsak terk etmeyecek."

"Çocuklarınız sizin için kesinlikle bir onur, Bayan Stickles," diye belirtti Bay Westmore. "Onlarla gurur duymalısınız."

"Öyleyim, efendim, gerçekten öyleyim," ve değerli kadının yüzü zevkle
parladı. "Ama büyük bir aileyi idare etmek çok fazla basiret gerektirir, Papaz. John'a sık sık çocukların posta pulları gibi olduğunu söyledim.
Yapmaları gereken işi yapmak için bazen yalanmaları gerekir. Ama onları çok fazla yalarsan, onları mahvedersin. Ah, evet, bir aileyi büyütmek için büyük bir
'tedbir' gerekir."

"Kesinlikle büyük bir takdir kullanmışsınız," diye cevapladı Rahip John, Bayan Stickles'ın sözlerine çok
eğlenerek. "Sanırım spor yapanlar
evdeki dört küçük çocuk kadar değerlidir?"

"Hepsi benim için değerli, efendim, hepsi değerli. Hepsini on parmağımla sayabilirim, ne daha fazla ne de daha az. Şimdi bazı parmaklar diğerlerinden daha büyük,
bazıları daha küçük ve bazıları diğerlerinden daha yararlı ve daha fazla iş görüyor, ama
birinden ayrılamam. Bu yüzden John'a sık sık söylediğim gibi çocuklarımız da benim gibi
on parmaklı. Onlardan biri olmadan yapamazdım--ah, hayır,
canlarını kutsasın."

Küçük ayak sesleri ve çocuksu sesler mutfağa doğru bakmalarına neden oldu. Orada dört küçük Stickles'ı gördüler, Dan ortadaydı,
ocağın yanında bir sıra halinde duruyordu.

"Ho, ho!" diye haykırdı papaz, ayağa kalkıp onlara doğru giderken. "İşte
buradasınız, her zamanki gibi taze ve hareketlisiniz."

Cebinin derinliklerine dalarak cömert bir parça ev yapımı şeker çıkardı.

"Tatlıya tatlı," diye bağırdı. "Şimdi, bunu kim yiyecek?"

Bir anda bir hücum başladı ve dört küçük şekil onu çevreledi.

"Bekle, bekle; henüz değil!" ve iyi adam şekeri havaya kaldırdı. "Burada hiçbir şey
verilmiyor. Her kuruşu hak etmelisin. Şimdi hepsi sıralı. İşte, bu
daha iyi," dedi ve onları, küçük sınıfıyla gurur duyan deneyimli bir okul müdürü gibi sıraya dizdi. "Gelin, isimlerinizi istiyorum. Siz başlayın," ve en yakın olanın omzuna dokundu.

"John Medley Stickles, efendim," geldi hızlı cevap.

"İyi bir isim, küçük adamım," ve papaz onun başını okşadı. "Adınıza layık olun, Tanrı'nın o asil adamı - bu piskoposluğun ilk piskoposu. Şimdi sırada," ve ikinci küçük Stickles'ı işaret etti.

"Benjamin Alexander Stickles, efendim,"

"Ha, ha. İki büyükbabanızın adını aldınız. Onlar da iyi adamlardı. Şimdi
küçük kızım, sizden haber alacağız."

"Martha Trumpit Stickles, efendim," geldi utangaç cevap.

"Bu güzel bir isim, canım, annenizin adı - ve gözleriyle de. Bir tane daha kaldı. Gel canım, ne söyleyeceksin?"

"Ruth Wethmore Stickles, eğer istersen," diye geveledi küçük kız,
gözleri yerde.

Bu sözler üzerine papaz sanki ne söyleyeceğinden emin değilmiş gibi durakladı. "Ruth, başak toplayıcı," sonunda yavaşça belirtti. "Ruth Westmore. Ah, Bayan Stickles,
o gün sevgili karımın burada bebeğinize sponsor olduğunu ve
ona kendi adını verdiğini, bizden ne kadar çabuk alınacağını hiç düşünmemiştim. Dört
yıl - eve gideli dört uzun yıl oldu. Ama gel, ama gel," diye aceleyle devam etti, Bayan Stickles'ın önlüğünü gözlerine koymak üzere olduğunu fark ederek. "Buradaki her bir küçüğe soracağım bir sorum var ve sonra
bir şey geliyor. Bak, John, bana hemen cevap ver. Kaç Emir
var?"

"On, efendim," diye hazır cevap geldi.

"Beşincisi nedir?"

"Babanı ve anneni onurlandır ki, Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun."

"Bu iyi, bu iyi. Bunu unutma, küçük adamım. İlk emir
vaatle birlikte. Bunu küçük bir çocukken kardeşin Tony'ye öğrettim ve eminim ki unutmamıştır. Şimdi, Bennie, bu emirlerden hangi iki şeyi öğreniyoruz?"

"Tanrı'ya karşı görevim ve komşuma karşı görevim."

"Haklısın, haklısın. Peki, Martha, vaftizinde ne yapıldın?"

"Mesih'in bir üyesi, Tanrı'nın bir çocuğu ve Cennet Krallığı'nın bir mirasçısı."

"Aferin. Bunun seni etkileyeceğini düşünmüştüm ama dersini iyi öğrendiğini görüyorum! Şimdi sıra Ruth'ta. Bana söyleyebilir misin canım, İyi Cuma'da ne oldu?"

"İsa öldü, senin, Croth'ta."

"Peki Paskalya Günü'nde ne oldu?"

"Mezardan dirildi, senin."

"İyi, iyi. Bunu her zaman hatırla. İyi Cuma ve Paskalya Günü birbirine çok
yakındır. 'Dünyanın en hüzünlü günü ve en parlak günü sadece bir gün
arasındadır.'"

Rahip küçük sınıfı övüp her birine birer parça şeker verdiğinde Bayan Stickles'ın yüzü zevkle
parladı. Sonra cebinden beyaz mendil kağıdına sarılı, pembe bir kurdeleyle bağlanmış küçük bir paket çıkardı ve küçük Stickles'ın meraklı gözlerinin önüne kaldırdı.

"Nellie'den," diye belirtti. "Bir süre önce sana öğrenmen için verdiği Hristiyan Yılı'ndaki ayetleri en iyi şekilde söyleyebilen kişi için kendine yaptığı şeker. Şimdi, kim hepsini tek bir hata yapmadan söyleyebilir?"

Anında dört küçük el havaya kalktı ve dört çift
parıldayan göz hevesle arzulanan hazineye dikildi.

"Pekala, Bennie, seni deneyeceğiz," dedi papaz. "Dik dur ve
konuşmaktan korkma."

"Advent bize Mesih'in burada olduğunu,
Noel bize Mesih'in yakın olduğunu söyler--"

"Dur, dur!" diye bağırdı Bay Westmore. "Tekrar dene."

Ama ikinci deneme birinciden daha kötü olduğu kanıtlandığından,
Martha'ya geçti. Küçük kız cesurca ilk iki kıtanın karmaşıklıklarına daldı,
ama üçüncüde tamamen harap oldu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın
kelimeler gelmiyordu ve sonunda denemeyi bırakıp John Medley'in başarısız olduğu yeri fethetmesini beklediğinde gözlerinde yaşlar vardı. Ama ne yazık ki! cesurca başlamasına rağmen Epifani ve Advent'i umutsuzca karıştırdı papazın çılgınca dolaşmasını durdurmak zorunda kalması.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Westmore. "Ne yapacağız? Elbette
Ruth bundan daha iyisini yapabilir."

Ellerini önünde çekingen bir şekilde kavuşturmuş ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde,
küçük kız yavaşça kelimeleri gevelemeye başladı, geri kalanlar ise neredeyse nefes nefese bir sessizlikle dinliyorlardı.

"Advent Mesih'in yakında olduğunu söylüyor;
Christmath Mesih'in burada olduğunu söylüyor;
Epithany'de
Hith grath'ın tüm ihtişamını görüyoruz."

Böylece, dize dize geveleyerek devam etti ve sonuncusu
tamamlandığında, Bayan Stickles'tan rahat bir nefes duyuldu, papaz ise
ellerini sevinçle çırptı. Ona küçük paketi, birkaç cesaretlendirici sözle birlikte verirken gözleri nasıl da parladı ve diğer üçü hazineye nasıl da özlemle baktı.

"Şimdi," dedi Bay Westmore, "gitmeliyiz. Nellie bize ne olduğunu merak edecek."

"Henüz değil, efendim, henüz değil!" diye haykırdı Bayan Stickles. "Önce bir fincan çay içmelisin.' Su hazır ve hemen hazır olacak. Midnight'a saman verdin mi?" diye sordu Bennie'ye dönerek.

"Aman Tanrım!" diye cevap geldi. "Hepsini unutmuşum."

"İşte, tam sana göre. Hemen git ve o zavallı yaratığa yakındaki
samanlıktan biraz ver."

Küçük Stickles ve Dan odadan dışarı fırlarken, Ruth hala değerli paketini sıkıca tutarken, Bayan Stickles Bay Westmore'a döndü.

"İşte, Papaz, beklemelisin ve o fincan çayı ve biraz da taze ekmeğimi almalısın. Nellie'nin turtalarını ve keklerini yapmayacağız, çünkü
her an yemek pişirebilirsiniz, Tanrı onu korusun. Keşke kendisi de burada olsaydı da
tatlı yüzüne bakıp ona ne kadar
minnettar olduğumu kendim söyleyebilseydim."

Rahip daha masaya oturmadan birkaç
çığlık kulaklarına geldi. Kapıya doğru koştuğunda, John Medley'in
kollarını dik açıyla açmış bir şekilde eve doğru koştuğunu ve yüzü
ölüm kadar solgun olduğunu gördü.

"Çocuk! Çocuk! Ne oldu?" diye bağırdı Bayan Stickles.

"R-r-uth k-öl-dürüldü! O-la-der'den s-ü-t-ü-t-ü. Oh! Oh!"

Daha fazla bir şey duymayı bekleyerek ahıra koştular ve orada küçük
bedenin yerde yattığını, hala elinde değerli
paketle olduğunu gördüler.

"Zavallı kuzum! Sevgili bebeğim! kilt misin, kilt misin?" diye haykırdı Bayan.
Stickles, yanına diz çökerek. "Konuş benimle, kuzum, minik
bebeğim! Ah, annenle konuş!"

Ama yere serilmiş çocuktan hiçbir tanıma belirtisi gelmedi. Bunu gören
anne ayağa fırladı ve çaresizliğin acısıyla ellerini ovuşturdu.

"Ne yapacağız? Ah, ne yapacağız? Bebeğim kilt--zavallı yavrum! Oh--oh--oh!"

Rahip John, çocuğu şefkatle kucağına aldı, eve taşıdı
ve sobanın yanındaki sehpaya yatırdı. Nefes
aldığı görüldü ve kısa süre sonra biraz su yüzüne biraz renk verdi.
Hemen gözlerini açtı ve ayağa kalktı, ama tekrar geri düştü, acı
çığlığı atarak, paketi şiddetle kavradı.

"Ne oldu canım?" diye sordu rahip. "Ağrı nerede?"

"Bacağım! Bacağım!" diye inledi çocuk.

"Ah, öyle korkmuştum," diye haykırdı Bay Westmore, kısa bir muayeneden sonra. "Hemen doktora gitmeliyiz. Yakınlarda onu almaya gidecek biri var mı, Bayan Stickles?"

"Gitmeye uygun bir adam yok, efendim. Hepsi ormanda. Ah, ne akrabayız!"

"Endişelenmeyin, Bayan Stickles," güven verici bir cevaptı. "Gece yarısı gidecek ve
dizginleri ben tutacağım. Hadi, Dan, at, çabuk."

Birkaç dakika sonra Gece yarısı kapıya yaklaştığında, Rahip John evden çıktı ve asil hayvanın
sevimli boynunu şefkatle okşadı.

"Unutma, Gece Yarısı," dedi, "bugün elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Bu, küçük kız için ve o senin için saman topluyordu. Bunu unutma."

Bölüm XIII

Bir Çocuk İçin

Gece, uzun, salınan adımlarıyla, müreffeh küçük demir yolu kasabası Bradin'in aydınlık sokaklarında ilerlerken ve yaşlı Doktor Leeds'in rahat evinin önünde dururken, toprakların üzerine kapanmıştı. Hızlı bir ekspres az önce çığlık atarak geçmişti. Kuzeydoğudan gelen güçlü, keskin bir rüzgar, kıvrımlı telgraf tellerini vızıltılı bir sesle yırtıyordu, yaklaşan bir fırtınanın garip bir habercisiydi.

Sayın doktor evdeydi, kırsala doğru uzun bir yolculuktan yeni dönmüştü. O ve karısı, nazik yüzlü küçük bir kadın, sessiz bir
yemeğe oturmuşlardı. Nadiren birlikte bir akşam geçirebiliyorlardı, çünkü doktorun alanı genişti ve hastaları çoktu.

"Umarım bu gece için bir sözün yoktur, Joseph," diye belirtti karısı,
şaraplarını koyarken. çay.

"Hayır canım," diye cevap verdi. "Evde bir akşam geçirmeyi umuyorum ve
bundan da çok memnunum. Bu gece yorgunum ve koltuğumu,
kağıtlarımı ve pipomu özlüyorum. "

Kapıya sertçe vurulması onları uyandırdı ve Glendow'un saygıdeğer Rektörü'nün içeri girdiğini görmek
onları çok şaşırttı.

"Papaz John!" diye bağırdı doktor, ileri atılıp eski arkadaşının elini tutarak. "Seni görmeyeli aylar oldu. Bu gece seni buraya hangi şanslı olay getirdi? Treni mi kaçırdın? Eğer öyleyse, sevindim. Satranç taşlarım
kullanılamamaktan dolayı şekil değiştiriyor."

Ama papaz başını iki yana salladı ve ahırdaki kazayı kısaca anlattı.

"Ve küçük kız başını belaya soktu, öyle mi? Bayan Stickles için daha fazla endişe."

"Ve bu gece gidebilecek misin, Doktor?"

"Elbette. Sweepstakes iki gündür yola çıkmadı ve iyi bir koşu için
hevesli."

"Ama canım," diye itiraz etti Bayan Leeds, "gidebilecek misin? Bütün
gün araba kullandın ve çok yorgun olmalısın. Neden önce biraz dinlenmiyorsun?"

"Ve zavallı çocuğun daha fazla acı çekmesine izin ver! Hiç acı çekme."

"Doktorların," dedi papaz, Dan ile akşam yemeğine otururken, "acıya karşı o kadar katılaştıklarını ve sonunda bunun onları
hiç etkilemediğini söylediklerini duydum. Senin için doğru olmadığına sevindim."

"Yaşlandıkça," diye cevapladı doktor düşünceli bir şekilde, çayını karıştırarak, "başkalarının, özellikle de küçük çocukların acıları ve ızdırapları yüreğimi daha da sızlatıyor. Birinin sıkıntıda olduğunu duyduğum anda, onun yanına varana kadar asla dinlenemiyorum. Her zaman acele etmem için beni
dürten bir ses gelir. Şimdi bile o çocuğun bana seslendiğini duyar gibiyim. O tatlı, güzel bir kız ve onun güzel küçük başını ne kadar sık ​​okşadım ve o gözyaşlarıyla dolu mavi gözleri, acıyla çizilmiş o minik yüzü ve tüm vücudunun acı içinde kıvrandığını düşündüm. Ancak, sen bunların hepsini biliyorsun, Papaz, o zaman benim konuşmamın ne faydası var."

"Ama senin bu şekilde konuşmanı duymaktan memnunum, Doktor. Otuz yılı aşkın bir süredir Glendow'dayım ve yaşlandıkça acıdan daha fazla etkileniyorum."

Doktor, sanki en derin düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi Bay Westmore'un yüzüne dikkatle baktı.

"Hiç işinden yoruluyor musun?" diye sordu sonunda. "Daha hoş bir alan özlemi çekmiyor musun?"

"Bu soru bana sık sık soruldu, Doktor," diye yavaşça cevapladı papaz, "ama son zamanlarda pek değil. Artık yaşlanıyorum ve genç adamlara ihtiyaç var, bu yüzden biraz unutuldum. Ancak, bunun böyle olmasından memnunum. Yıllar önce, nüfuzlu bir cemaatten cazip bir teklif geldiğinde,
her zaman reddetmeme rağmen, günlerce beni rahatsız etti, ta ki mesele nihayet
çözülene kadar. Şimdi böyle dikkat dağıtıcı şeyler yok ve oldukça mutluyum.
Glendow'un sessiz cemaatinde, kalbin arzulayabileceği her şeyi buluyorum.
Benim için emek, ebeveynlerin çocuklarıyla yaptıkları işten daha monoton olmuyor.
Çoğu zaman küçükleri için emeklerinden yoruluyorlar,
ama bundan yorulmuyorlar. Beden bazen tükeniyor,
ama kalpteki sevgi değil. Ve bu yüzden işimde her zaman hayata böyle bir tat veren yeni ve taze bir şeyler buluyorum. Bu cemaatteki gençlerin çoğunu vaftiz ettim, onları İman Onayına hazırladım, onlara ilk Komünyonlarını verdim ve birçok durumda ellerini kutsal evlilikte birleştirdim.
Bazıları daha büyük bir tarla ve zengin bir cemaat özlemi çekebilir. Fakat,
unutmayın, gökyüzündeki güneş, büyük okyanusta olduğu kadar küçük
çiy damlasında da açıkça görülebildiği gibi, ben de bu mütevazı cemaatimde, özellikle de hassas yaşlardaki
çocuklarımda, büyük zekalarda olduğu gibi, Baba'nın ihtişamının parladığını görebiliyorum.
Dünyayı ve harikalarını görmek için yurtdışına seyahat etmeye gelince, bunu
kitaplarım arasında sessiz çalışmamda daha rahat bir şekilde yapabileceğimi görüyorum. Çok küçük bir maliyetle,
vapurların ve demiryollarının tehlikeleri ve zorlukları olmadan dünyanın her yerine seyahat edebiliyorum.
İnsan doğasını incelemeye gelince, bu herhangi bir cemaatte bulunabilir. Carlyle, 'herhangi bir yol, bu basit Entepfuhl
yolu, sizi dünyanın sonuna götürür' demiş ve kendini biraz da aynı şekilde ifade eden tuhaf ve mütevazı Thoreau değil miydi:

"'Eğer hayal gücünüzü açarsanız,
Evinizden ayrılırsanız,
Dünyayı dolaşabilirsiniz,
Marlboro yolu ile.'"

Doktor masadan kalktı ve Bay Westmore'un elini tuttu.

"Bu sözler için teşekkür ederim," dedi. "Bunları çok sık düşündüm ve siz de fikirlerimi tam olarak ifade ettiniz. Şimdi gitmeliyim.
Bütün gece kalacaksınız, çünkü döndüğümde sizinle güzel bir sohbet etmek istiyorum."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı papaz, "ama mümkün olan en kısa
zamanda yola çıkmalıyız. Kızım tek başına ve benim uzun
yokluğumdan oldukça rahatsız olacak. Flett's Corner'dan eve gideceğiz ve böylece üç mil tasarruf edeceğiz. Ama bakın, Doktor, faturanızı Stickles'a göndermeyin. Bana gönderin. Şimdi emin olun."

"Tut, tut, dostum. Başkalarının faturaları için endişelenmeyin. Bu konuyu
bana bırakın. Stickles'ın fatura konusunda endişelenmesi için hiçbir sebep olmayacak ve
sizin neden endişelensin ki? Zaten ödendi."

Bu iki adam orada dururken ne asil bir tablo sunuyorlardı! İkisi de
insanlara asil bir hizmette yaşlanmıştı ve gerçekten de gri kafaları ihtişamın güzel taçlarıydı. Biri ruhların,
diğeri bedenlerin tedavisinden sorumluydu ve yine de hiçbir çatışma yoktu. Her biri diğerinin işine saygı duyuyordu ve her ikisi de herhangi bir mesleği veya işi sıradan olanın üstüne çıkaran yüce bir amaçtan ilham almıştı: Mesih benzeri bir aşk amacı.

Rahip John, doktor gittikten sonra bir süre daha Bayan Leeds ile sohbet etti ve sonunda Midnight eve dönüş yoluna koyulduğunda oldukça geç olmuştu. Üzerlerine
saldıran tehdit edici fırtına gelmeden önce çok fazla ilerlememişlerdi. Gece karanlık olmasına rağmen, yol yatağı
sağlamdı ve Midnight emin adımlarla ilerliyordu. Hızla ilerlerken rüzgar ağaçların arasından
uğulduyor ve karı yüzlerine çarpıyordu. Çiftlik evlerinin yanından
kaçtılar ve içerideki aydınlık, rahat sahnelerin kısa görüntülerini yakaladılar. İki kez yorgun bir şekilde eve doğru ilerleyen gecikmiş ekiplerle karşılaştılar.
Tek bir dizgin dokunuşu veya emir sözcüğü olmadan, Midnight her seferinde yavaşladı,
sola doğru döndü ve yanlarından geçti. Ancak soluk, karanlık atların
bir anlığına sağlarında belirip
sonra
karanlıkta kaybolduğunda, onların varlığının farkına vardılar.
Bazen yol ormanlık bir bölgeden bir mil veya daha fazla kıvrılıyordu
ve böyle yerlerde huzur ve barınak buluyorlardı. Burada rüzgar onlara ulaşamıyordu, ancak yukarıdaki ağaç tepelerinde vahşi çılgınlıklarını duyabiliyorlardı.
Kar yumuşakça, sessizce yağıyordu ve düştüğünü göremeseler de, yüzlerinde lekeler bıraktığını hissedebiliyor ve mistik cübbesini vücutlarının üzerine
ördüğünü biliyorlardı. Böyle bir yerde, yolun biraz ötesinde karanlığın içinden hafif bir ışık parıltısı
zorlukla geçiyordu.

"Bu Stephen'ın kulübesi," diye belirtti papaz. "Böyle bir gecede rahat bir yer. Acaba şimdi ne yapıyordur. Keşke onu arayıp
bir neşe sözcüğü söylemek için zamanımız olsaydı."

Kulübeden yaklaşık iki yüz metre ötede ana otoyoldan ayrılıp
bir kereste yoluna girdiler. Bu sonuncusu kış aylarında, eski yoldaki büyük bir tepeden ve çitten çite yığılan büyük kar yığınlarından kaçınmak için kullanılırdı. Midnight ilk başta yavaş yavaş yürümeye başladı, ancak sonunda eve gitmek için biraz sabırsızlanarak hafif bir
tırısa başladı. Sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, kızak büyük bir sarsıntı yaptı ve
bir el kaldırılamadan Dan kendini papazın üzerinden
ve yumuşak, esnek kara doğru düşerken buldu. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde kendine gelip ağzından, kulaklarından ve gözlerinden karı silkeleyerek,
ne olduğunu anlamak için etrafı yokladı. Uzaklarda, Midnight'ın devrilmiş kızakla birlikte aceleyle yürürken bir çarpma sesi duyabiliyordu. Sonra her şey sessizleşti. Bağırdı ve seslendi, ancak hiçbir yanıt alamadı. Üzerine bir korku hissi çöktü ve hemen yola doğru yürümeye başladı. Ancak birkaç adım atmıştı ki tökezledi ve Papaz John'a ait olduğunu bildiği bir
şekle yarı yarıya düştü. Elini uzattı ve ceketini yokladı. Sonra seslendi ama hepsi boşunaydı. Cebinde aceleyle birkaç kibrit çıkardı ve bir ışık yakmaya çalıştı. Bunu yaparken küçük elleri titriyordu ve tekrar tekrar bir hava akımı minik alevi söndürdü. Çaresizlik içinde sonunda diz çöktü, kibriti ceketiyle korudu ve çok geçmeden alevin güçlenip sabitleştiğini görmenin verdiği tatmini yaşadı. Dikkatlice kaldırdı ve küçük ışık birkaç ayaklık bir alan boyunca karanlığı aydınlattı. Sonra yanındaki yere serilmiş şeklin üzerine düştü. Bir anlığına yaşlı adamın yüzüne dokundu, ah, öyle hareketsiz ve beyazdı ki, karda yatıyordu; ve sonra korkunç bir karanlık. Işık sönmüştü!

Bölüm XIV

Uzun Gece

Dan dizlerine kadar karla karanlıkta dururken,
parmaklarının arasında sönmüş kibriti tutarken,
durumunun çaresizliği ona
şadı. Papaza ne olduğunu kolayca tahmin edebilirdi, çünkü yer karın altından yarı yarıya dışarı çıkan eski kütüklerle doluydu. Bunlardan birine
düşerken çarptığı şüphesizdi. Ama darbenin
sonucunu söyleyemedi, çünkü kulağını yüze yaklaştırarak bir yaşam belirtisi algılamaya çalıştı, ama hepsi boşuna.
Yani
papaz öldürülmüş olsaydı! Nellie'yi düşündü, endişeyle Papaz Evinde bekliyordu. Ona ne olduğunu nasıl anlatabilirdi? Birdenbire yeni bir
sorumluluk duygusu geldi. Bir şeyler mümkün olduğunca çabuk yapılmalıydı ve bunu yapan tek kişi oydu. Kısa bir süre önce geçtikleri Stephen'ın kulübesini düşündü. Orada yardım alabilirdi ve hemen
gitmeliydi. Kendi dış ceketini çıkarıp yere serilmiş adamın üzerine dikkatlice serdi ve sonra yola geri döndü.
Buraya ulaştığında, mesafeyi kat etmesinin uzun sürmeyeceğini düşündü. Fakat
çok geçmeden bu işin ne kadar zor olduğunu ve böyle bir gecede yolu tutmanın ne kadar zor olduğunu
anladı. Karanlık yoğundu ve sürekli olarak yağan
kar da zorluğa ekleniyordu.
Her birkaç adımda bir derin kara dalıyor ve
sağlam bir zemine kavuşana kadar tekrar çırpınıyordu. Bir milden fazla olmayan mesafe hiç bitmeyecek gibiydi. Yine de yürümeye devam etti,
o sessiz bedenin karda yattığı düşüncesi ona ekstra
enerji veriyordu. Sonunda, çok bitkin bir halde, hoş bir ışık huzmesi karanlığın içinden kanat çırparak geçti. Dan'in yüreği yerinden oynadı.
Yer yakındı ve Stephen henüz yatağa girmemişti. Ağır ağır soluyarak ve dengesizce mücadele ederek yavaşça öne doğru süründü, kapıya ulaştı ve iki yumruğunu
birleştirerek sertçe vurdu.

Kapı yavaşça açıldı ve Stephen'ın önünde duran karla kaplı küçük figürü görünce büyük bir şaşkınlığı oldu.

"Yardım edin! Çabuk gelin!" diye soludu Dan.

"Ne oldu?" diye sordu Stephen, çocuğu kulübeye sürükleyerek.
"Rahip nerede?"

"Orada -karda-ormanda!"

"Otur," dedi Stephen, küçük çocuğun ne kadar yorgun ve heyecanlı olduğunu fark ederek. "Şimdi bana her şeyi anlat."

Dan, fırtınada araba kullanma, "kesik"teki kaza ve Rahip John'un düşüşü hakkında kısa ve öz bir şekilde anlattı.

"Aman Tanrım!" diye inledi Stephen hikayeyi duyduğunda. "Nellie ne
düşünecek? Ne diyecek? Kalbi kırılacak! Hemen gitmeliyim!"

Fenere uzanıp yakarken eli titriyordu.

"Burada bekle," diye emretti, "Dexter'ı puna bağlayana kadar; ya da hayır, sen
benimle gelip yardım etsen iyi olur. Kaybedecek zaman yok."

Dan tek kelime etmeden itaat etti ve Stephen atı koşarken feneri tuttu.

"Geceyarısı nerede?" diye sordu Stephen, dizginleri ustalıkla tarlaların arasından çekerken.

"Kaçtı. Koşarken kızak arkasından gelen sesi duydum. "

"Kendini öldürecek! Ama hayır, bunun için fazla akıllı. Eve gidip
kapıda kişneyecek ve sonra Nellie ne düşünecek! Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde acele etmeliyiz. Korkudan çılgına dönecek."

"Sanırım papazı senin evine geri getirsek iyi olur," dedi Dan, Dexter yoldan aşağı doğru
salınırken.

"Onu benim evime getir!" diye haykırdı Stephen şaşkınlıkla. "Onun için
orada ne yapabiliriz?"

"Doktora ihtiyacı olmayacak mı?"

"Evet, olabilir. Ama şimdi Bradin'e kadar gidemeyiz."

"Sanırım bunu yapmana gerek kalmayacak."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Stickles'da."

"Stickles'da mı?"

"Evet. Küçük kız yaralandı, bu yüzden doktorun peşinden gittik."

"Ah, anladım--şimdi anladım," diye düşündü Stephen. "Bu farklı bir konu. Stickles'a
sadece üç mil var. Ama bu gece yol kötü olacak, çünkü
rüzgar ülkenin her yanından esiyor ve oradaki kar yığınları hızlı ve derin bir şekilde yığılıyor. Ama gerekirse
gideceğim, dört ayak üzerinde sürünmem gerekse bile. Ama bunu yapmak zorunda kalmayacağım, çünkü herhangi bir at varsa Dexter beni götürür."

Kulübe ile kazanın meydana geldiği yer arasındaki bir mil uzunluğundaki yolu kat etmeleri uzun sürmedi. Fenerin ışığında
o yeri bulmak zor olmadı. Yaklaştıklarında üzerlerine tuhaf bir his
dolaştı ve papazın Dan'in bıraktığı gibi karda yattığını gördüler. Feneri elinde tutan Stephen,
pung'dan atladı
ve yere serilmiş adamın yüzüne dikkatle baktı.
Vücudunda hala hayat olduğunu anlaması uzun sürmedi ve sevgili yaşlı adamı ve endişeli Nellie'yi
düşündüğünde yüreğinden bir şükran duası yükseldi.

Hızla ve olabildiğince dikkatli bir şekilde onu pung'a kaldırdılar,
üzerine sıcak bir bornoz giydirdiler ve sonra hızla kulübeye geri döndüler.
Onu yatağa yatırdıktan
sonra Stephen,
yatakta asılı duran ağır bir paltoya uzandı duvar.

"Ben gidiyorum artık," dedi. "Sen nöbet tut. En kısa sürede geri döneceğim."

Yaralı adam tamamen hareketsiz yatıyordu, görünüşe göre ölüydü.
Dan, Stephen gittikten sonra bir süre ona bakarak durdu, şaşkın ve
sersemlemişti. Ne yapabilirdi? Nellie şimdi onun hakkında ne düşünürdü?
Yatağın yanındaki tabureye çöktü Ve yüzünü ellerinin arasına gömdü - üzgün
küçük bir yaratık, düşünmeye çalışıyordu. Hemen yatağa doğru baktı
ve papazın yüzüne uzun ve dikkatle baktı. Orada otururken aklına
bir sürü düşünce
dolaştı. Yaşlı adama karşı yüreğinde derin bir sevgi
yeşermişti. Ona göre, büyük gücü ve harika bilgisiyle
üstün bir varlık gibiydi. Sonra ona, Dan Flitter'a, çok küçük, ne okuyabilen ne de yazabilen,
sadece bir sülük olana bakması gerektiğini düşünmek. Farrington'un hakareti geldi aklına ve
papaz hakkında söyledikleri. Sürekli olarak içini kemiriyordu göğsüne
ve şimdi her zamankinden daha büyük bir güçle yükseldi. İnsanlar neden
bu iyi adam hakkında böyle şeyler söylüyorlardı? Dükkanda ve yol boyunca konuşan adamları dinlemişti. Birçok şey söylemiş ve ima etmişlerdi ve o
sessiz kalmıştı. Ama sessiz olmasına rağmen, aklı ve kalbi iş başındaydı.
Genellikle geceleri küçük yatağında yatarken bu konu üzerinde düşünmüştü.
Rahibi aklamak ve insanlara
yanıldıklarını göstermek için bir şeyler yapmayı özlemişti. Ama ne yapabilirdi? Onu dinlemiyorlardı.
Rahibin altını çaldığını ima ediyorlardı ve o ne söyleyebilirdi?
Kelimelerden daha fazlasına ihtiyaç vardı. Bunlar günlerdir beynini
çalıştıran, ona zaman zaman o isteksiz tavrı,
uzak bakışı ve çalışmalarına olan ilgisizliği veren düşüncelerdi, ki bu da Nellie'yi
çok endişelendiriyordu. Bu gece yaralı adamın yanında nöbet tutarken
büyük, hayalperest gözlerle, düşünceli bir yüzle--yaşındaki bir çocuk için normalden daha düşünceli--yangın gecesinden bu yana çeşitli sahneleri hatırladı. Aniden yüzü kızardı, hayalperest ifade gözlerinden silindi, şafağın loş ışığı günün doluluğuyla dağıldı. Papazın yüzüne doğru çevirdiğinde yeni bir ışıltıyla parladılar. Ayağa kalktı ve odada hızla aşağı yukarı yürüdü. Bir
kez daha
vahşi bir yaratık olmuştu. Yüce bir amacın ihtişamı kanını
ateşledi. Daha önce ormanda çevik geyiğin izlerini takip ettiğinde veya ürkmüş güvercinin vızıltısını dinlediğinde bunu deneyimlemişti. Ama şimdi daha asil bir kovalamaca, daha yüce bir amaçtı, sadık bir dostun onuru tehlikedeydi.

Yataktan gelen bir ses onu ürküttü. Hızla o yöne baktığında yaralı adamın dudaklarının hareket ettiğini fark etti. Ancak hiçbir bilinç belirtisi göstermedi. Başka bir dünyadaydı, zihnin istediği gibi dolaştığı ve dilin içsel varlığın çeşmesinden aktığı garip, gizemli
dünyadaydı.

"'Senin için dökülen Rabbimiz İsa Mesih'in kanı - bunu iç -" Kilisedeydi ve
kutsamayı veriyordu.

"Dört bin dolar." Şimdi açık artırmadaydı, istekli ve kararlıydı.

"Zavallı kız, zavallı küçük kuzu." Bu sefer yaralı Stickles
çocuğuydu. Ve böylece bir şeyden diğerine gevezelik ederken, Dan odada bir heykel gibi
durup ona bakıyordu. Birdenbire gözlerini açtı,
sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı ve sonra gözlerini çocuğun yüzüne dikti.
Biraz hareket etti ve hemen dudaklarından bir acı çığlığı kaçtı.

"Dan! Dan!" diye haykırdı. "Sorun ne? Neredeyim ve omzumdaki bu ağrının anlamı ne?"

Yüzündeki ifade çok acıklıydı ve Dan acısını hafifletmek için bir şeyler
yapmak istiyordu.

"Omzun çok mu acıyor?" diye sordu çocuk.

"Evet, evet, acı çok yoğun. Bana nasıl olduğunu anlat."

"Kızaktan atıldık ve sanırım bir kütüğe çarptın," diye cevap verdi.

"Burası Stephen'ın kulübesi mi?"

"Evet. Doktora gitti, bu yüzden ben nöbet tutuyorum."

Rahip çok sessiz kaldı ve bir süre konuşmadı. Hala kafası karışıktı ve omzu ona çok acı veriyordu. Ancak, Dan'e ne kadar borçlu olduğunu fark etti. Ya kaza olduğunda tek başına olsaydı?

"Stephen için geri mi döndün?" diye sordu sonunda.

"Evet."

"Ve yaralanmadın mı? Emin misin?"

"Kesinlikle yaşıyorum."

"Ve yardım için kulübeye tek başına gelmekten korkmadın mı?"

"Hayır, aldırmadım."

"Sen cesur bir çocuksun, Dan. Bu gece benim için çok şey yaptın. Hayatımı kurtardın,
aslında."

"Ah, pek bir şey yapmadım. Bahsetmeye değmez," ve çocuk yatağın yanındaki
oturdu.

Zaman nasıl da akıp geçiyordu. Dan sık sık kapıya gidip dışarı bakardı.
Çanların sesini duymak için kulaklarını zorladı, ama
sadece ağaç tepelerini yırtan ve inleyen rüzgar kulaklarına çarptı.
Sonunda, sabrı neredeyse tükendiğinde, kapı ardına kadar açıldı ve
Doktor Leeds içeri girdi, karla kaplıydı ve yüzünde çok endişeli bir ifade vardı. Deneyimli göz ve elin sorunu tespit etmesi uzun sürmedi. Omuz çıkmıştı ve değiştirilmesi gerekecekti.

Sonra papaz nelerden yapıldığını gösterdi. Doktor, Stephen'ın yardımıyla, acı verici
ameliyatı gerçekleştirirken dudaklarından neredeyse hiç ses çıkmadı.

"İşte!" diye haykırdı doktor, yaralı uzvu bağlarken,
"kısa bir süre sonra seni tekrar yanımıza alacağız. Şimdi, bazıları ciyaklayıp
bir bebek gibi bağırabilirdi, ama sen baştan aşağı bir erkeksin." "Teşekkür ederim, Doktor. Çok iyisin. Peki ya küçük kız? Onu
benim için terk etmedin? Bana gerçeği söyle," ve papazın gözleri doktorun
yüzünü aradı.

"Ah, onun için endişelenme," diye iyi huylu bir cevap verdi. "Piyango
beni rüzgar gibi yola sürükledi ve Stephen gelmeden önce zavallı küçük bacağımı
tamamen iyileştirmiştim. Şimdi benim bakımım olmadan da gayet iyi olacak.
Ama gel, seni hemen eve götürmeliyiz."

"Gidebileceğimi düşünüyor musun?"

"Gidebilir miyim? Kesinlikle gidebilirsin. Ev senin için tek yer, ama yolculuk sana biraz
acı verebilir."

"Ve sen de geleceksin, Doktor? Çok yorgun olmalısın ve iyi bir
dinlenmeye ihtiyacın var. "

"Evet, seninle geliyorum. Seni henüz terk etmeyeceğim. Sen elli sıradan adama bedelsin ve hiçbir riske girmemeliyiz. Bunun dışında, efendim, sevgili Nellie'nize bir göz atmak ve onunla biraz sohbet etmek istiyorum. Aylardır gözlerimi ona dikmedim ve sizce böyle bir fırsatı
kaçırır mıyım? Hayır, efendim, hiç kaçırmam."

Bay Westmore, doktorun güçlü, sert yüzüne bakarken, zayıflığına rağmen gülümsemek zorunda kaldı.

"Tanrı seni korusun," diye cevapladı. "Bu, benim için
sıkı bir arkadaş olduğun ilk sefer değil. Sevgili karımın yanında gece gündüz nasıl durduğunu, onu biraz daha bizimle tutmak için elinden gelen her şeyi yaptığını asla unutamam."

"Tut, tut, dostum," ve doktor gözlerindeki bulanıklığı gizlemek için arkasını döndü. "O buna layıktı ve onun gibisi her gün bulunamaz. Ama
hadi, Steve bir süredir kapıda bekliyor ve biz
gitmeliyiz."

Bölüm XV.

Derinleşen Gölgeler

Nellie, Pazar öğleden sonra babasının Craig's Corner'a gitmek üzere ayrıldığı çalışma odasının penceresinde dururken, bir depresyon ve yalnızlık hissi onu ele geçirdi.
Babası o sabit diskleri daha ne kadar kullanabilirdi, diye düşündü.
Yaşlanıyordu. Saçları çok beyazdı ve adımları güçsüzdü. Sevdiği
işini artık yapamadığında ne olacaktı?
Para sıkıntısı içinde olduklarını ve Philip'in Britanya Kolombiyası'ndaki mücadelesine
ne kadar para harcadıklarını çok iyi biliyordu. Kaç şeyden
vazgeçmişlerdi! Basit temel ihtiyaçlardan bile vazgeçmişlerdi. Doğal olarak
aklı açık artırmaya ve babasının çiftlik için ödediği paraya döndü. Dört bin dolar! Nereden gelmişti ve babası neden ona hiç söylememişti veya onun yanında bundan hiç bahsetmemişti? Geceleri kaç kez uyanık kalıp her şeyi düşünmüştü! Sonra İnsanlar Billy Fletcher'ın altını ve onun başına gelenler hakkında imada bulunmaktan daha fazlasına
dayanıyordu, bazen dayanabileceğinden fazlaydı. Babasından bir an bile şüphe etmedi, ama sık sık ondan gizemi açıklamasını istemek istiyordu.
Para onun muydu yoksa başkası için mi idare ediyordu? Eğer öyleyse, neden
tek kızına--kendisi için çok değerli olan--söylemesindi?

Pazar evine en yakın evlerden gelen birkaç çocuğun
gelmesiyle heyecanlanıyordu. Nellie her pazar öğleden sonra küçük sınıfıyla gerçek eğlencesini
buluyordu. Hepsini doğduklarından beri tanıyordu ve onu seviyorlardı. O kısa pazar toplantısını ne kadar da özlemle bekliyorlardı.
Burada katı, sert kurallar, yüzeysel açılışlar ve kapanışlar ve yarı asi bir ruhla verilen cansız dersler yoktu.
Her şey neşe ve sevgiydi. Nellie küçük armonide çocuksu kalplere ve zihinlere uyumlu tatlı bir ilahi çalarken sesleri nasıl da yankılanıyordu.
Sonra, dersler bittikten sonra, günün ikramı geldi:
bir köşedeki rafta duran o harika kitaplardan birinden okunan bir hikaye.
Sonunda hikaye bitince ve sınıf dağılınca, Nellie kapıları kilitledi ve Vivien Nelson'ın evine doğru yola koyuldu.
Hepsinden ne kadar da içten bir karşılama aldı! Bay ve Bayan Nelson için, çalışkan, Tanrı korkusu olan insanlar, o onların kendi kızlarıydı. O ve
tek çocukları olan Vivien, okulda birlikte oyun arkadaşı olmuşlardı ve
arkadaşlıkları hiç bozulmamıştı. Nellie orada kendini evinde hissediyordu.
Babası hakkında cemaatte ne kadar tatsız şeyler söylenirse söylensin, Nelson evinde hiçbir zaman sitem veya suçlama kelimesi geçmediğini biliyordu. Diğerleri Papaz John hakkında istediklerini düşünebilirlerdi, ancak
Nelson'lar onu üzüntü ve sevinç zamanlarında çok uzun zamandır tanıyorlardı
eski Rahipleri hakkında herhangi bir kötülüğe inanmak için.

Nellie ertesi öğleden sonraya kadar burada kaldı ve sonra
babası geri dönmeden önce evi rahat ettirmek için evine doğru yola koyuldu.
Akşam yaklaşırken onun dönüşünü endişeyle bekledi.
Sıkıcı gri gökyüzünü gördü ve bir fırtınanın yaklaştığını anladı. Karanlık derinleştikçe ve
rüzgar evin etrafında çılgınca estikçe ve kar kuzey pencerelerine çarptıkça, kaygısı arttı. Akşam yemeği masası karlı beyazlığıyla hazır duruyordu; su ısıtıcısı sobanın üzerinde şarkı söylüyordu ve oturma odasının
ızgarasındaki ateş neşeli parıltısını yayıyordu. Dışarıdaki elementlerin
kızgınlığıyla tezat oluşturan bir huzur ve
rahatlık sahnesiydi. Fakat Nellie
bunu hiç düşünmedi, çünkü kalbi çok fazla rahatsızdı. Babasına ve Dan'e bir şey
olmuş muydu?
Çocuğun da orada olduğunu bilmek biraz rahatlatıcıydı, çünkü bir kaza olursa iki kişi bir kişiden daha iyiydi.
Gözleri sık sık şömine rafında tik tak eden küçük saate
dolaştı. Altı-yedi-sekiz-dokuz. Saatler yavaşça akıp gidiyordu.
Okumaya
çalıştı, fakat kelimeler anlamsızdı. El işini aldı, fakat
kısa süre sonra tekrar bıraktı, devam edecek yüreği yoktu. Bir kez daha saate
baktı. Dokuzdan on dakika geçti. Saatin
çarpmasından bu yana daha uzun süre düşündü. Mutfak ateşine bakmak için ayağa kalktığında, ön kapının
gürültülü bir şekilde vurulması onu ürküttü. Geri döndü ve
bir an odanın ortasında durdu. Kalbi hızla atıyordu ve
yüzü soldu. Glendow'da sık sık serseriler görülürdü, bir yerden
bir yere gidiyorlardı. Bazen küstahça davranıp evlere zorla girmeye çalışıyorlardı. Sığınak aramaları için uygun bir geceydi ve
eğer birileri şimdi orada duruyorsa! Yalnız bir kadın olarak ne yapabilirdi?
İlkinden daha sert bir vuruş daha kulaklarına geldi. Bir şeyler
yapılmalı, hem de hemen. Odayı geçip kapının yanında durarak
orada kimin olduğunu sordu.
"Sam Dobbins," diye cevap geldi ve Nellie kapıyı açarken daha rahat nefes aldı, kapıyı açtı ve ziyaretçiyi içeri aldı.

"'Lanet bir gece," dedi adam kar örtüsünden kurtulmaya çalışırken ve büyük ağır çizmeleriyle yere vururken. "Bu kadar kötü olduğunu bilseydim bir adım bile atmazdım."

"Bir sorun mu var?" diye sordu Nellie, Sam'in kötü haberi getiren kişi olmasından korkarak. "Babamı gördün mü?"

"Baban! Evde değil mi?" ve adam şaşkınlıkla baktı.

"Hayır, henüz gelmedi ve çok huzursuzum."

"Şey, ilan ediyorum ve onu görmek için bu kadar yol geldiğimi ve
burada olmadığını düşünüyorum. Onu ne zaman bekliyorsunuz?"

"Hava kararmadan eve gelmesini bekliyordum ama şimdi ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Bay Dobbins? Oturmaz mısınız?"

"Hayır, yapabileceğiniz hiçbir şey yok, hanımefendi. Rahibi görmem gerek, hem de sadece onu. Bu işten nefret ediyorum ama yapmalıyım. Buradaki tek polis memuruyum ve görevimi yapmalıyım."

Bu sözler üzerine Nellie'nin yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. Bir adım
öne çıktı ve adamın gözlerinin içine dikkatle baktı.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu. "Bir polis memuru olduğunuzu biliyorum ama
babamdan ne istiyorsunuz? Ah, lütfen söyleyin, hemen!"

"Şimdi heyecanlanmayın, hanımefendi," diye nazikçe cevapladı Bay Dobbins, önündeki heyecanlı genç figüre hayranlıkla bakarak. "Unutma, babana
karşı hiçbir şeyim yok. Buraya geldiğinden beri, yani sen doğmadan çok önce, sahip olduğu her atı nallamadım mı? O benim iyi bir müşterimdi ve ona karşı hiçbir şeyim yok. Ben sadece bir polis memuru olarak görevimi yapıyorum."

"Ama anlamıyorum, Bay Dobbins. Buraya babamı tutuklamak için geldin
ve----"

"Sadece celbi tebliğ etmek için, Bayan," diye sözünü kesti demirci. "Onu tutuklamayacağım. Mahkemeye çıkması istenecek, hepsi bu."

"Duruşma! Hangi dava?"

"Ah, bir inekle ilgili."

"Bir inek!"

"Evet. Görünüşe göre Si Farrington'un tuttuğu adam Pete Davis, Stickles'ın tek ineğini götürüyordu, babanız olay yerine gelip ipi kesti, ineği serbest bıraktı ve Joe'yu aceleyle gönderdi. Farrington öfkeli ve papazı yaptığı şey için akıllı yapacağını söylüyor. Yasal işlem başlatacak ve bu yüzden tebligatı yapmak için gönderildim. Bildiğim tek şey bu, Bayan. Gerçekten üzgünüm ama başka ne yapabilirdim ki?"

Nellie, adam sustuğunda cevap vermedi. Kelimeler gelmiyordu. Göğsü
kalktı ve elini dalgın bir şekilde alnına koydu.
Gözleri, onu görmese de, polis memurunun yüzüne dikilmişti.
Düşünceleri o odadan uzaklaşmıştı, fırtına ve
karanlığın içinden, başkaları uğruna fırtınayla bir yerlerde savaşan yaşlı, gri saçlı bir adama. Ne olmuştu? Farrington'ın ne yaptığını öğrenmek için
eve vardığında ne düşünecekti?

Polis memuru, o zavallı gözlerin önünde, utanmış bir şekilde bir ayağından diğerine huzursuzca kaydı. Şapkasını ellerinde daha sıkı tuttu ve kapıya doğru yürüdü.

"Sanırım şimdi gideceğim, Bayan," diye kekeledi. "Yola çıkıp bir telefon
etmek için geri döneceğim. Belki baban o zaman evde olur."

Nellie, polis memuru gecenin karanlığına
bayılırken kapının açılıp kapandığını zorlukla duydu. Bir süre sersemlemiş gibi durdu, sonra yakındaki bir sandalyeye
gömüldü ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Rüzgar dışarıda uludu ve kükredi ve kar pencereye çarpıp döndü. Büyük gri bir
kedi ateşin önündeki yerinden kalktı, gelip şık tüylerini
elbisesine sürttü ve biraz ilgi görmek için nazikçe mırıldandı. Ama Nellie buna
dikkat etmedi. Her şey ona ne kadar karanlık görünüyordu! Birbiri ardına gelen şeyler! Bu bulutlar neden sevgili babasının başının üzerinde bu kadar kalın bir şekilde toplanıyordu? Daha uzun süre cahil kalması mümkün görünmüyordu. Bu son belayla
ortaya çıkacağından emindi.

Kulaklarına gelen bir ses onu hızla yukarı bakmaya zorladı. Rüzgar mıydı? Kalbi hızla çarparak dinledi. Tekrar geldi--acıklı bir
kişneme bahçe. Ayağa fırladı ve arka kapıya koştu. Bu çağrıyı biliyordu, çünkü ne kadar sık ​​duymuştu! Gece yarısı
oradaydı, neredeyse eşikte duruyordu. Nellie dışarı baktığında onun belirsiz bedeni görülebiliyordu. Şiddetli fırtınaya aldırmadan aceleyle dışarı çıktı,
babasının sesini duymayı bekliyordu. Ama neşeli bir selamlamayla karşılaşmadı,
kızakı da bulamadı. Elleriyle etrafı yoklayarak
sarkan okları hissetti ve korkunç gerçek ona çaktı. Bir kaza
olmuştu! Peki ya babası? Atı unutarak eve geri döndü,
bir pelerin aldı, omuzlarına attı ve
fırtınaya doğru acele etti. Rüzgâr, artık yolu dolduran kar yığınlarının arasından
yürürken ve yarı sendeleyerek geçerken etrafında nasıl da kükredi. Endişe ayaklarına
hız verdi. Koşarak yoluna devam etti ve sonunda neredeyse nefes nefese
Larkins'lerin evine ulaştı. Kapıya elleriyle vurdu ve
uzun bir süre gibi görünen bir süre sonra Bay Larkins belirdi.

"Nellie! Nellie!" diye bağırdı korkuyla, odaya sendeleyerek
girerken. "Ne oldu? Hemen söyle bana!"

"B-babam-bir-kaza-yaptı. Gece yarısı kızak olmadan eve geldi--sapları sürükleyerek--ah, ne yapabiliriz?"

"Yapalım mı?" oldu cevap. "Elimizden geleni yapacağız! Hemen
atları koşacağım, komşulardan birkaçını alıp onu aramaya gideceğim. Çok fazla
endişelenme, Nellie. Yumuşak karda kızaktan atılmak
o kadar da kötü değil. Şüphesiz onunla ve yorgun bir şekilde yürüyen Dan'le karşılaşacağız."

Bunu değerli adam Nellie'nin korkularını yatıştırmak için söyledi, ancak kendi yüreğinde gerçek bir endişe vardı ve atları büyük kızağa bağlamakta gecikmedi. Ancak ayrılmadan önce Midnight'ı ahırın zeminine çevirmek için durdu, battaniyesini üzerine attı ve onu sessizce cömertçe bir miktar saman çiğnerken bıraktı. Bayan Larkins gelmekte gecikmedi ve Nellie'nin endişeli kalbine
rahatlık getirmek için elinden geleni yaptı. Ayrıca kocasının dönüşünü beklemek için sırtını Rektörlüğe doğru götürdü. Zaman nasıl da geçiyordu! Her
vahşi rüzgar esintisinde Nellie irkildi ve titredi. Ancak sonunda,
hafif çan sesleri duyuldu ve soluk soluğa,
karlı atlar kapıda durur durmaz, başı açık ve omuzlarında bir şal olan Nellie belirdi.

"Baba, baba!" diye bağırdı, öne doğru koşarken ve tanıdık yüze
baktı. "Güvende misin?"

"Evet, canım. Tekrar evdeyim," geldi zayıf cevap.

"Ah, Tanrıya şükür!" diye cevapladı, kollarını boynuna doladı ve onu tekrar tekrar öptü. "Ne geceydi ama - korkunç bir
kâbus!"

"Gel, kızım," diye talep etti doktor. "Seni eve götüreyim.
Böyle bir fırtınada burada ne yapıyorsun? Babana biz bakarız."

Bölüm XVI

Tatlı Aşkın Hatırına

Ertesi gün boyunca fırtına dinmeyen bir şekilde devam etti. Yollar çitten çite tamamen kapatılmıştı ve Glendow'daki tüm iletişim kaynakları kesilmişti. Her ev kendi başına küçük bir dünyaydı, uzun kar yığınlarının aç köpüren dalgalar gibi yığıldığı ve kıvrıldığı
bir kar okyanusunun ortasında bir deniz feneriydi.

"Bu, bir süredir geçirdiğim ilk tatil," diye kıkırdadı iyi Doktor
Leeds rahatça bir koltuğa yaslanıp piposunu
tüttürürken. "Bugün kimse benim için gelemez, bu kesin."

Nellie de mutluydu ve pencereden fırtınayı izlerken yüreğine bir rahatlama
hissi geldi.

"Sevgili fırtına," dedi kendi kendine. "Bugün seni ne kadar seviyorum. Sen katı bir
koruyucusun, tüm meraklı gözleri ve kötü dilleri dışarıda tutuyorsun. Bay Dobbins
siz yurtdışındayken dışarı çıkmayacak ve böylece biraz daha huzur içinde olacağız."

Rahip John, omzundaki ağrıdan inleyerek huzursuz bir gece geçirdi. Ancak sabaha doğru rahat bir uykuya daldı ve öğlene kadar uyanmadı. Nellie ve doktor uzun bir sohbet ettiler. Nellie ona kazayı anlattı ve Nellie de ona polis memurunun Rektörlük'e yaptığı ziyareti anlattı.

"Bu hayvan!" diye kükredi doktor, Nellie bitirdiğinde. "Farrington bir
alçak! Neden düzgün insanları rahat bırakmıyor! Her zaman biriyle
uğraşıyor. İnsanlara zulmetmediği sürece asla mutlu olmuyor. Ah, onu
yıllardır tanıyorum. Ve bu yüzden Stickles'ın ineğini kurtardığı için babanın tutuklanmasını istiyor, öyle mi?"

"Evet," diye yanıtladı Nellie, "ve bunun babam üzerinde yaratacağı etkiden korkuyorum."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye düşündü doktor, gözleri düşsel bir şekilde kapanırken. "Bu onun iyiliği için olmayacak, bu kesin. Ama bir yol var, kız, bir yol var; bunu unutma."

"Ne demek istiyorsun, Doktor?"

"Farrington'un ne kadar kötü bir adam olduğunu ve ne kadar
gizli bir şekilde çalıştığını düşünüyordum. Ama her seferinde bir açık bırakıyor. Sana bir şey
söyleyeyim."

Sonra doktor eğildi ve söyledikleri Nellie'nin yüzüne renk
verdi, kalbinin hızla atmasını sağladı ve onu ev işlerine yeni bir ruhla
gönderdi.

Ertesi gece fırtına dindi ve sabah güneşi uçsuz bucaksız, beyaz tarlaları
parıldayan, ışıldayan bir ihtişama dönüştürdü. Nellie erkenden kalktı, ev işlerini bitirdi, doktor gelmeden önce giderek
iyileşen babasıyla ilgilendi.

"Bu sabah bir süreliğine seni sorumlu bırakacağım," diye belirtti,
sonraki kahvaltısını yerken. "Gün aydınlık ve o büyük kar yığınları o kadar cezbedici ki, kar ayakkabılı bir gezgin özlüyorum. O kadar uzun süredir evdeyim ki, biraz temiz hava almam gerek."

"İyi!" diye cevapladı doktor. "Tam da ihtiyacın olan şey. Ben buradayken sen de bundan en iyi şekilde yararlansan iyi olur, çünkü yollar
kırılır kırılmaz gitmem gerekiyor. Bakılması gereken birçok hasta var."

"Teşekkür ederim, Doktor, çok teşekkür ederim. Babamın kısa bir süreliğine yokluğuma
kadırmayacağını biliyorum," diye cevapladı Nellie, gezginine hazırlanmak için aceleyle uzaklaşırken.

Biraz sonra kapının önünde durup doktora veda ederken oldukça hoş bir görüntü sergiledi. Kar ayakkabılı yürüyüşü severdi ve Stephen ile birlikte sık sık temiz ve canlandırıcı havada millerce yol kat etmişti. Ama bugün
zevk peşinde değildi ve yoluna devam ederken kalbi hızlı atıyordu.
Yayılan karın üzerinde istikrarlı bir şekilde ilerlerken hiçbir yaşam belirtisi görmedi. Bir saat sonra Farrington'ın evinin önünde durup
kar ayakkabılarını bir kenara koyduğunda, yüzü yoğun egzersizin
neden olduğu sağlıklı bir ışıltıyla kızarmıştı. Kapıyı çaldığında ve açılmasını beklerken cesareti neredeyse tükendi.
Gelen Bayan Farrington'dı ve orada kimin olduğunu gördüğünde büyük bir şaşkınlık yaşadı.

"Aman, Nellie Westmore, ilan ediyorum!" diye haykırdı. "Hemen içeri gir,
canım ve örtülerini bir kenara koy. Seni gördüğüme çok sevindim. Ama
dünyada nasıl geldin buraya?"

"Tüm yolu kar ayakkabısıyla yürüdüm," diye sessiz bir cevap geldi, "ve Bay Farrington'ı görmeye geldim. O da içeride mi?"

"Elbette. Mağazada. Hemen arayacağım," ve Bayan Farrington, Nellie'yi böyle bir sabaha neyin getirdiğini merak ederek telaşla uzaklaştı.

Farrington birkaç dakika sonra eve girdiğinde, Nellie onunla buluşmak için ayağa kalktı. Bunun kritik an olduğunu biliyordu ve kalbinden bir dua yükseldi.
Kendisine bu kadar endişe veren adamın yüzüne bakarken kendi sakinliğine şaşırdı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Nellie," ve Farrington kocaman, şişman bir elini uzattı. "Lütfen otur."

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Farrington," diye cevapladı Nellie. "Ayakta durmayı tercih ederim.
Sizi uzun süre tutmak istemiyorum. Bu sabah babam adına sizi görmeye geldim."

"Umph!" diye bağırdı Farrington, kendini bir koltuğa atarken.

"Biliyor musun," diye devam etti Nellie, "babam önceki gece kötü bir kaza geçirdi ve şimdi yatağa mahkum ve ben sizden Bay Dobbins'in zayıf durumundayken onu rahatsız etmesine izin vermemenizi rica etmeye geldim. Bunu yapacağınızdan oldukça eminim."

"Onu bağışlamamı mı istiyorsun, öyle mi?" diye patladı Farrington. "Bana ölçüsüzce
yaralayan adamı bağışla!"

"Gerçekten! Ve hangi şekilde?" diye sordu Nellie.

"Ne şekilde? diye soruyorsun. Neden, Frenelle çiftliğinde benden daha fazla teklif vermedi? Mağazamdan mal almayı reddetmedi mi; ve sonra, üstüne üstlük, o ineğin peşine düştüğünde tuttuğum adama müdahale etmedi mi? Onu bağışlama hakkım var mı? Bunu söyle bana."

"Yaşlı bir adam için saygı duymaya hakkın var. Babam hızla yaşlanıyor ve herhangi bir sorun onu çok endişelendiriyor. Ne yapmak istediğini bilmiyor ve umarım seni daha fazla ileri gitmemeye ikna edebilirim."

Nellie'nin sesi alçak ve acıklıydı ve Farrington'ı biraz etkiledi, çünkü bitirdiğinde hemen cevap vermedi. Oturdu ve ona
baktı, ne kadar güzel olduğunu düşündü.

"Nellie," diye sonunda belirtti, "hepimiz sana çok düşkündük. Kendini bir bebek gibi hissettiğini biliyorduk ve sanki bizimkilerden biriymişsin gibi görünüyorsun. İyi bir eğitim almışsın ve bir hanımefendi olarak iyi bir adamın evini süslemeye çok uygunsun. Şimdi, Dick'imiz senin hakkında bir şeyler düşünen çok umut vadeden bir adam, bu yüzden ona olumlu bakmayı kabul edersen, hepimiz çok memnun oluruz. Ayrıca----"

"Bay Farrington!" diye sözünü kesti Nellie, "Ne demek istiyorsun? Ne demek istediğini anlıyorum? Sen----"

"Bir dakika bekle canım," diye itiraz etti Farrington. "Bu makul teklifi en sondan önce düşünmen daha iyi olur. Baban artık yaşlandı, bu yüzden daha fazla dayanamaz; ve bir yuvan olur."

"Ve bir düşün, sevgili Nellie," dedi Bayan Farrington, "bu senin için ne kadar büyük bir avantaj olacak. Richard bir gün mülkümüzün gövdesini miras alacak. O bir beyefendi olacak ve bir beyefendinin oğlu olacak - iyi bir aileden. Richard'ın babasının Glendow Belediye Meclisi Üyesi olduğunu bilmek de senin için çok sevindirici olacak. Şimdi canım, o kaba Frenelle çocuğundan vazgeç ve oğlumuz Richard'la ilgilen."

Nellie'nin yanakları şimdi koyu kırmızıydı ve gözleri öfkeli bir ışıkla parlıyordu. Kalbi bu
soğukkanlı, kendini beğenmiş düzenbazlara karşı tiksintiyle dolmuştu. Kendi önemlerine daha az güvenselerdi, tehlikeli bir zeminde yürüdüklerini anlarlardı. Nellie'nin sessiz, çekingen tavrının arkasında, görev çağrısında veya sevdiklerini savunmak için kendini feda edecek kadar yüksek bir ahlaki cesaret olduğunu kavrayamıyorlardı. Onu çocukluğundan beri tanıyorlardı ve onun nazikliği ve çekingen mizacı, onlarınki gibi doğalar için zayıflık veya uygun ruh eksikliği olarak yorumlanıyordu. Böyle bir düşünceden aniden uyanmak aşırı derecede
ürkütücüydü.

"Bay Farrington," diye cevapladı Nellie, kendini büyük bir çabayla kontrol altında tutarak, "Az önce duyduğum sözlere çok şaşırdım.
Buraya sizinle bir hanımın bir beyefendiyle konuşacağı gibi konuşmaya geldim. Ama yüzüme karşı hakarete uğramak benim için büyük bir sürpriz.
Bu sabah yaptığınız gibi benimle konuşmaya veya Stephen Frenelle ile ilgili olarak böyle özgürlükler almaya hakkınız yok. O gerçek bir beyefendinin oğlu ve gerçek bir beyefendinin içgüdülerine sahip. Birlikte çocuktuk ve sizden onun veya herhangi bir arkadaşımın hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmanızı istemiyorum.
Oğlunuza ilişkin sözlerinize gelince, bunlar bir anne ve babaya o kadar yakışmıyor ki
içimde size karşı en derin acıma duygularını uyandırıyor. Böyle bir şeyi hiç ima ettiğinizi düşünmek beni utandırıyor ve daha iyi doğanızın kendini göstermemesine ve utançtan başınızı örtmenize
neden olmamasına şaşırıyorum "Böyle sözler söylediğin için."

Nellie, gözleri Farrington'ın yüzüne dikilmiş bir şekilde hızla konuştu.
Sonuncusu bu söz selinde huzursuzca kıpırdandı ve ara sıra
açık ağızlı hayretle yanında oturan karısına baktı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye cevapladı Bayan Farrington. "Hep senin çok
iyi, mütevazı bir küçük şey olduğunu ve böyle devam edeceğini düşündüğünü düşündüm.
Sevgili annen yaşıyor olsaydı ne düşünürdü?"

"Siz bir annesiniz, Bayan Farrington," diye cevapladı Nellie, "ve eğer biri Eudora'ya sizin bana yaptığınız gibi bir teklifte bulunsaydı ne düşünürdünüz?"

"Ah, bu farklı bir soru."

"Ve nasıl?"

"Ah, Eudora'nın parası olacak ve sen ve baban sadece cemaate bağlıyken parasız kalmayacak."

"Evet, bunu çok iyi biliyorum," diye acı bir şekilde cevapladı Nellie. "Bizler yoksullardan biraz daha fazlasıyız, geçimimizi sağlamak için insanların gönüllü tekliflerine güveniyoruz. Ama bunun buraya gelmemle pek alakası yok. Konudan uzaklaştık. Ben sadece babam adına konuşmaya geldim."

"Ah, bu mesele artık kesin olarak çözüldü," diye cevapladı Farrington soğukkanlı ve gerçekçi bir şekilde. "İşi kendi ellerine aldın. Sana iyi bir teklifte bulunduk ve sen de bir bardak boş şişeyi reddettin, bu yüzden aramızdaki bu küçük meseleyi çözülmüş sayacağız. Sam Dobbins dükkanda beni bekliyor, bu yüzden ona gidip celbi tebliğ etmesini söyleyeceğim."

"Bir dakika dur," diye emretti Nellie, Farrington ayağa kalkıp gerinirken ve kapıya doğru ağır ağır yürürken.

"Belli ki düşünmediğin ama işleri biraz değiştirebilecek bir şey var. Bu sabah buraya babamı gereksiz yere zahmet vermeden yalnız bırakman için iznini almaya güvenerek geldim. Erkekliğine başvurdum ama nafile. Şimdi, benim için açık olan tek bir yol var ve onu da kabul etmek zorundayım."

"Hey, bu ne?" ve Farrington'ın kaşları şaşkınlıkla çatıldı. "Seni anlamıyorum."

"Hayır, kesinlikle anlamıyorsun ama birazdan anlayacaksın. Stickles'ın ineğinin peşine kim
gönderdiğini sormak istiyorum?"

"Neden, Pete, tabii ki; benim tuttuğum adam. O benim için hep aynı işi yapıyor ve farklı zamanlarda onlarcasını aldı."

"Evet, duydum," ve Nellie'nin sesi bir uyarı notuyla doluydu. "Ama aldığın riskten korkmuyor muydun, Bay Farrington?"

"Risk mi? Ne riski? Hiçbir zaman sorun yaşamadım. Ne demek istiyorsun?"

"Pete bir polis memuru mu?"

"Bir polis memuru, kahretsin! Neyi kastediyorsun?"

"Stickles'ların evine gitmek, kapıyı açmak, ahıra girmek ve o ineği almaya çalışmak için bir yargıçtan emir almış mıydı?"

"H-hayır, kesinlikle hayır. Ama daha önce hiç almamıştı ve her şey yolundaydı."

"Evet, senin için her şey yolundaydı çünkü kimse karışmadı ve insanlar her zaman yaygara koparmak için çok fakirdi. Ama kendini ciddi bir suça açık hale getirdiğini biliyor musun? Yasanın gözünde o ineği Stickles'lardan çalmaya çalıştın."

"Kız! Kız! "Böyle konuşmakla ne demek istiyorsun?" ve Farrington öfkeyle sandalyesinden fırladı. "Böyle
sözcüklerle ne demek istediğini hemen bana açıkla!"

"Açıklanacak pek bir şey yok, Bay Farrington. Bir emir veya
yasal bir yetki olmadan, hizmetçinizi özel bir ahıra girmeye ve Bay Stickles'a ait bir ineği kaçırmaya gönderdiniz. Babam karıştığı için onu tutuklatmak istiyorsunuz. Umarım amacı anlamışsınızdır."

Farrington o sırada kesinlikle çok çalışkandı. Gözleri parlıyordu ve
yüzü öfkeyle kızarıyordu. Bir tuzaktaydı ve bunu biliyordu.

"Bunun bedelini ödeyeceksin!" diye bağırdı, öfkeyle yere vurarak.
"Ödeyeceksin--Ödeyeceksin----!"

"Pekala," diye sakince cevapladı Nellie. "Size sadece durumunuzu söyledim,
bu yüzden şimdi devam etmek istiyorsanız, yapın. Ne bekleyeceğinizi bileceksiniz. Belki de şu anda hayal ettiğinden daha iyi bir arkadaş olmuşumdur. Unutma,
bir iki şey bilen arkadaşlarımız var ve ayrıca, eğer dikkatli olmazsan, seçim günü bir şeyler ters gidebilir."

"Bunu sana kim söyledi, kızım?" diye sordu Farrington. "Seni bu işe kim soktu?"

"Bu benim kendi meselem. Seni uyardım, bu yüzden istersen devam et. Daha fazla
söylemeyeceğim."

Bununla birlikte döndü ve sessizce evden çıktı, kar ayakkabılarını giydi ve eve doğru yola koyuldu. Ama içinden geçtiği
zorlayıcı çile ona etki etti. Şiddetle titredi ve büyük bir
zayıflık onu ele geçirdi. Karın üzerine
çökeceğini hissetti.
Nasıl devam edebilirdi? Etrafına baktı ama hiçbir yaşam belirtisi göremedi; ona
yardım edecek kimse yoktu. Ne yapacaktı?
Babasını düşündü. Onu mu bekliyordu, belki de nerede olduğunu merak ediyordu? Büyük bir
çabayla yavaşça ilerledi ve hemen
gücünün geri geldiğini fark etti.
Yürümeye devam etti. Kar ayakkabıları hiç bu kadar ağır gelmemişti,
yol hiç bu kadar uzun olmamıştı ve sonunda Rahip Evi'nin önünde kocaman ve ev gibi yükseldiğini
gördüğü için çok mutluydu. Kapıya ulaştı, kar ayakkabılarını çıkardı, eve girdi, kendi odasına koştu ve
kendini yatakta, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Yorgundu--ah,
çok yorgundu. Gözyaşları, aşırı yüklenmiş duygularına kutsanmış bir rahatlama getirdi ve sonunda babasının yanına gittiğinde,
yüzünü güneşli bir gülümseme aydınlattı, adımları kararlıydı ve yakın zamanda geçirdiği şiddetli mücadeleyi sıradan bir gözlemciye gösterecek çok az şey kalmıştı.

Bölüm XVII

Karşılık Vermek

Farrington, Nellie'nin gidişinden sonra çok az şey söyledi. Hatta
karısını bile soğukkanlılığıyla şaşırttı, çünkü öfkelenmek, küfür etmek ve
evin içinde tepinmek yerine sessizce dükkana doğru yürüdü. Burada çeşitli konularla meşgul oldu ve zaman zaman içeri giren birkaç müşteriyle
konuştu. Kimse olmadığında pencerenin yanındaki yüksek bir tabureye oturdu ve karlara baktı. Şimdi parayı düşünmüyordu,
yumurta ve tereyağının ne kadar getireceğini de. Aklı, az önce gerçekleşen
sahnedeydi. Nellie'nin babası adına yaptığı cesur savunmayı hiç düşünmedi, ama sadece kendi
incinmiş
duygularını. Zaman zaman elleri kenetlenirdi ve dudaklarından yarı duyulabilir bir küfür
çıkardı. Öç alacaktı, oh, evet! Ama nasıl? Stickles'ın inek olayıyla ilgili olarak
daha fazla ileri gitmenin tehlikesini gördü. Bunu
bırakmalıydı. Başka yollar da vardı, bundan emindi; zorluk
ne yapacağını bilmekti. Kapı açıldı ve uzun boylu, sıska bir adam içeri girdi, sol omzunda bir çift paten sallanıyordu.

"Merhaba, Miles!" diye haykırdı Farrington, onunla tokalaşmak için
aceleyle etrafta dolaşırken. "Seni bir süredir görmedim. Craig's Corner'daki haberler ne?
Yere otur, yorgun görünüyorsun."

"Sanırım öyleydim," diye mırıldandı Miles. "Hayatımda hiç böyle bir karmaşaya
bulaşmamıştım. Pazar akşamı nehirden aşağı kaydım ve o
kahrolası kar fırtınasına yakalandım, bu yüzden geri dönüyorum."

"Aman Tanrım, bu çok kötü bir şans," ve Farrington bir kürsüye oturdu.
"Neyse, seni gördüğüme çok sevindim. Umarım Corner'da her şey yolundadır.
Çok fazla seçim konuşması, ha?"

"Önemli. Son zamanlarda hava bununla doluydu ama sanırım Pazar günkü
olaylar insanlara bir süreliğine yeni bir konu verecek. Kesinlikle
şaşırtıcıydı!"

"Ne demek istiyorsun, Miles? Umarım kimse ölmemiştir."

"Ne! Hiçbir şey duymadın mı?"

"Hayır, fırtına yolları tıkarken nasıl duyabilirdim ki."

"Elbette. Bunu hiç düşünmemiştim. Ama papazın bunu söylediğini sanıyordum."

"Papaz!" ve Farrington'ın gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Bununla ne ilgisi var? Geçen gece omzu dışarıda eve getirildi."

"Vay canına! Öyle demiyorsun! Peki, ilan ediyorum!"

"Ne demek istediğini söyle bana, dostum," diye haykırdı Farrington, sabırsızlıkla oturduğu yerde kıpırdanarak. "Hadi ipliği alalım."

"Ha-ha! Harikaydı! Bir düşünün; nehrin üzerinden yavaşça ilerleyen bir cenaze alayı, Tim Fraser ve Papaz John bir kasırga gibi
yanlarından geçiyordu. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, ha-ha!" ve Miles geriye yaslanarak
hatırlamaya yüksek sesle ve uzun uzun güldü.

Farrington şimdi tüm dikkatini vermişti. Gözlerinde bir sevinç parıltısı parladı ve
dudaklarından hafif bir rahatlama iç çekişi kaçtı. Ancak,
heyecanını kontrol etti çünkü Miles'ı dışarı çıkarmak ve tüm hikayeyi öğrenmek istiyordu.

"Bana," diye belirtti, "papazın pazar günü yarıştığını mı söylemek istiyorsun? Kesinlikle yanılıyorsun!"

"O zaman ben bir yalancıyım," diye sakince cevapladı diğeri, düşünceli bir şekilde çizmelerine bakarak. "Evet, yalancıyım ve aptalım! Neden, her şeyi kendi gözlerimle görmedim? Ve Craig's Corner'daki herkes de görmedi mi? Onlara sor, sana aynı şeyi söyleyecekler."

"Sözlerine şüphem yok, Miles, ama çok sıra dışı. Rahip daha önce hiç böyle bir şey
yapmadı, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Ama atlara çok düşkün, hem de hızlı bir at, bu yüzden sanırım Tim Fraser geldiğinde bu cazibeye karşı koyamadı."

"Bunu anlattı mı? Nasıl olduğunu anlattı mı?"

"Çok fazla bir şey söylemedi. Bazı insanlara şeytanın asla önüne geçmesine
izin vermediğini ve o zaman bunu yapmayacağından emin olduğunu söylediğini duydum."

"Ho-ho! Söylediği bu muydu? Başka bir şey yok mu?"

"Hayır, duyduğum kadarıyla değil. Ondan sonra ayrıldım, bu yüzden o zamandan beri bana
söyledikleriniz dışında yeni bir şey gelmedi. Ağır yaralı mı?"

"Bilmiyorum. Sanırım iyi çıkacak; genelde öyle oluyor."

"Pazar günü çok iyi görünüyordu. Bu kazayla karşılaştığı için gerçekten üzgünüm."

"Belki yarışla bir ilgisi vardı," diye önerdi Farrington.

"Ne şekilde?"

"Belki de Pazar günü yaptığı şeyin cezasıdır."

"Elbette, öyle demiyorsun--!" ve Miles'ın ağzı şaşkınlıkla açıldı.

"Ah, kesin bir şey söylemiyorum. Sadece böyle şeylerin
bazen olduğunu biliyorum. Kutsal Dinlenme Günü'nde yarışacak bir adam
her şeyin olmasını beklemelidir. Birkaç böyle vaka biliyorum.
Genelde bir şeyler olur. "

"Öyle demiyorsun! Peki!"

"Şimdi dürüstçe," diye devam etti Farrington çok dikkatli bir şekilde, "böyle bir adamın Glendow'da İncil'in vaizi olmaya uygun olduğunu düşünüyor musun? Pazar günü kilisede duran ve onlara Şabat Günü'nü kutsal tutmakla ilgili ciddi sözler okuyan ve sonra buzda gidip at yarışı yapan bir adamın halkımıza ders vermeye uygun olduğunu düşünüyor musun? Çocuklarımıza örnek olacak ne güzel bir adam! Onlara Günü hatırlamalarını ve kutsal tutmalarını söylediğimizde, 'Ah, papaz Pazar günü atını yarıştırdı!' diyecekler. Ah, evet, öyle diyecekler. Böylece cemaatin ne durumda olacağını görüyorsun."

"Eh, hiç böyle düşünmemiştim," diye cevapladı Miles ayağa kalkarak.
"Ama gitmem gerek. Yolun kırıldığını görüyorum."

Adam dükkandan ayrıldığında Farrington bir süre
elleri arkasında kenetlenmiş şekilde durdu. Derin düşüncelere dalmıştı ve ara sıra
dudakları memnun bir gülümsemeyle kıvrılıyordu. Sonra pencereye yürüdü ve
yolları kıran adamları izledi. Kendi tuttuğu adamı Pete Davis'i
diğerlerinin arasında gördü. Mahallenin sağlam adamlarının çoğu
kürekler ve takımlarla oradaydı. Takımların uzun bir alay halinde
yüksek kar yığınları arasında ilerlemelerini görmek ilham verici bir görüntüydü.
Karın hafif olduğu yerlerde öndeki atlar, soluk soluğa,
horlayarak, mücadele ederek ve bazen neredeyse görüş alanından gizlenerek atılırdı. Bazı yerlerde
kürekler kullanılmalıydı ve sonra dar ve derin, sadece bir takımın hareket edebileceği kadar geniş, kıyılardan kesimler yapılırdı. Saatlerce
çalışmalar sürdürüldü ve sonunda son kar yığını fethedildi ve iletişim, yerden Bir kez daha açılan yer.

Atların hızla geçmesini izleyen Farrington, sundukları
güzel görünümü düşünmüyordu. Aklı bambaşka bir şeydeydi.
Orada durdu, takımların dönüp sonunda
yolun yukarısında kaybolduğunu gördü. Miles'ın kızaklardan birinin üzerinde olduğunu görmek onu memnun etti. Hazır
dili bir gazete kadar iyiydi ve gittiği her yerde
Pazar yarışının hikayesini yayardı.

Bayan Farrington, kocasının akşam yemeğine çağrıldığında şakacı tavrına şaşırdı.
Şaka yaptı ve birçok
günde yaptığından daha fazla güldü. Nellie'nin ziyareti hakkında tek bir kelime bile etmedi; aslında her şeyi
unutmuş gibiydi.

"Bu sabah iyi bir iş çıkarmış olmalısın, Si," diye belirtti karısı. "Seni uzun zamandır böyle iyi bir ruh halinde görmemiştim."

"Her zamanki kadar satmadın, canım," diye cevap verdi. "Zaten beklemiyordum, çünkü yollar yeni bozuldu."

"Ama çok mutlu görünüyorsunuz. Dikkat çekici bir şey oldu mu?"

"Sadece bir fikir, canım, sadece bir fikir."

"Eh, peki, bunu kim düşünebilirdi ki. Bir fikrin
bir insanı bu kadar iyi hissettirebileceğini bilmiyordum. Bana anlat, Si."

"Hayır, şimdi olmaz. Zamanım yok. Ayrıca, nasıl işleyeceğini görmek istiyorum ve sonra seni şaşırtacağım."

Farrington masadan kalktı ve dükkâna gidip hemen küçük ofise gitti. Burada biraz zaman geçirdi ve yarım saatin sonunda memnuniyetle kıkırdadı, kalemi bir kenara koydu, kağıdı katladı ve cebine koydu. Sonra ahıra gitti ve
Pete'e atı koşumlamasını ve on beş dakika içinde kapıya getirmesini emretti. O zamanın sonunda evden büyük kürk mantosuna, şapkasına ve eldivenlerine sarılı bir şekilde çıktı. Kısa süre sonra yoldan hızla geçti, Bayan Farrington, Eudora ve Dick'i pencereden onu izlerken ve tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederken bıraktı.

Farrington önemli bir iş için yola çıkmıştı ve hangi evlerde duracağını tam olarak biliyordu. Orada Fletchers vardı, onlardan emindi;
Marshall'lar, akrabaları; Burton'lar ve mağazada yüklü miktarda faturaları olan ve bir süre ödeyemeyecek birkaç aile.

Farrington atının başını eve doğru çevirdiğinde güneş batıya doğru iyice alçalmıştı. Öğleden sonraki işinden oldukça memnundu. Taşıdığı dilekçeyi imzalamayı kimse reddetmemişti ve kağıda yirmiden fazla isim
karalanmıştı.

Yürürken gözleri sağ tarafta, büyük akçaağaç ağaçlarının olduğu bir koruluğun
yanında bulunan küçük bir kulübeye takıldı. Oduncu
Yaşlı Henry Burchill orada yaşıyordu. Farrington onu
düşünürken kaşlarını çattı. Kâğıdı imzalayacak mıydı? Henry'nin bir zamanlar papazın kiliseye bazı şeyler
getirmesine karşı olduğunu biliyordu. Ama o
uzun zaman önceydi ve yaşlı adamın şimdi ne hissettiğini merak ediyordu. Neyse,
dükkandaki ödenmemiş o fatura vardı. Biraz ağırlığı olurdu ve denemekten zarar gelmezdi.

Bayan Burchill evdeydi ve bakkalın eve girdiğini görünce şaşırdı. Sessiz, içine kapanık bir kadındı ve komşularıyla pek kaynaşmıyordu. Yüzündeki kaygı çizgileri, kambur sırtı ve 
çabadan yıpranmış elleri, hayatın temel ihtiyaçları için uzun ve zorlu bir mücadelenin kendi hikayesini anlatıyordu. Ziyaretçisiyle el sıkışırken kalbi hızla atıyordu, çünkü o da, kocasıyla birlikte cesurca ödemeye çalıştıkları
mağazadaki o faturayı düşünüyordu.

"Kocanız evde mi, Bayan Burchill?" diye sordu Farrington,
tabanlı bir sandalyeye oturarak.

"Hayır, efendim. Stephen için ormanda odun kesiyor. Korkarım bu gece
eve gelmeyecek."

"Aman Tanrım! Çok kötü," ve Farrington cebinden kağıdı çıkardı. "Bana küçük bir iyilik yapmasını istedim--sadece adını bu konuyla ilgili olarak koymasını. Ama bunu yaparsanız, aynı şey olacak," ve kağıdı uzattı.

Bayan Burchill gözlüklerini taktı ve orada yazan kelimeleri yavaşça ve dikkatlice okudu. Farrington onu yakından izledi ve solgun yanaklarına doğru yükselen rengi ve sonunda yüzüne çevirdiğinde gözlerindeki sitem dolu bakışı fark etti.

"Ve sen buna adımı koymamı mı bekliyorsun?" diye sordu.

"Neden olmasın?" diye gülümsedi Farrington. "Kağıtlarda yazanları okudun mu?"

"Evet, her kelimesini."

"Ve imzalaman için bir neden olduğunu düşünmüyor musun? Piskoposun ne tür bir papazımız olduğunu bilmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bay Farrington," dedi Bayan Burchill çok dikkatli bir şekilde, "Eğer Melek
Cebrail imzalamam için o kağıtla gelirse reddederim. Artık yaşlı bir kadınım ve neden bu kadar yaşlı bir
yılımda böyle bir günah işleyeyim?"

"Günah! O kağıdı imzalamakla ne günah işlersin?" diye sordu Farrington.

Bayan Burchill hemen cevap vermedi, ama elini yanında yatan İncil'in üzerine koyup saygıyla açtı.

"Bu sözleri dinle," dedi. "Onlar benim değil, unutma, Rab'bin. 'Meshedilmişlerime dokunma,' diyor, 'peygamberlerime zarar verme.'
Şimdi Rahip John, Rab'bin meshedilmişlerinden biri, kutsal bir iş için ayrılmış ve O'na karşı mücadele etmek tehlikeli bir şey."

"Tut, tu, kadın! Bunların hepsi saçmalık! Bunlar eskiden oldu.
Ayrıca haklı bir şikayetimiz var. Başkalarının işlerine fazla karışıyor. Kendine fazla yükleniyor. Peki, Pazar günkü yarış ne olacak? Buna katlanmamız gerektiğini düşünüyor musun?"

"Ah, efendim, hep aynı eski hikaye. İnsanların uzun, uzun zaman önce Musa ve Harun hakkında
aynı şeyi nasıl söylediğini hatırlamıyor musun? O iki adamın
çok fazla yüklendiğini ve bir isyan çıktığını söylediler. Ve
sonuç ne oldu? Rab insanları cezalandırdı, yer açıldı ve
onları yuttu. Bu hikayeyi akşamları sık sık Henry'e okurum ve
bu bizi çok ciddi hissettiriyor. Ah, evet, Rab'bin meshedilmişine karışmak
tehlikeli bir şeydir. Bunu yapanların başına mutlaka bir şey gelir."

Farrington buna daha fazla dayanamadı. Öğleden sonra o kadar başarılı olmuştu ki
Bayan Burchill'den bu azarlama çok
sinir bozucuydu.

"Kadın!" diye haykırdı ayağa kalkarak. "Bütün bunları duymak istemiyorum. Buraya 'Rab'ın meshedilmişi!' gibi eski moda çöpler hakkında vaaz almaya gelmedim. Buraya o kağıdı imzalamanız için geldim, vaaz almaya değil! İmzalayacak mısınız yoksa imzalamayacak mısınız?"

"Hayır, imzalamayacağım!" sessiz bir yanıttı.

"Pekala, o zaman, bilmek istediğim tek şey bu. Ama unutmayın, Bayan Burchill,
kocanıza karşı hesaplarımda küçük bir ödenmemiş hesap var. Lütfen ona hemen arayıp halletmesini söyleyin. Eğer olmazsa--oh, sonucu siz biliyorsunuz," ve Farrington odada anlamlı bir şekilde etrafına baktı. "Öyleyse,
iyi günler. Gitmeliyim."

Bayan Burchill pencerede durdu ve Farrington'ın uzaklaşmasını izledi. Sonra
dudaklarından bir iç çekiş kaçtı. Oturduğu sandalyeye geri döndü ve diz çöküp yüzünü ellerinin arasına aldı. Bir süre
dua etti, ama içten yalvarışları kendisi veya kocası için değil, yaşlı, gri saçlı adam içindi - Glendow'un Saygıdeğer Rektörü.

Bölüm XVIII

Çamaşır Teknesi Felsefesi

"Şafak vaktinden beri boğazıma kadar sabun köpüğüne battım ve henüz bitmedi."

Böyle dedi Bayan Stickles, ellerini önlüğüne silerek ve ziyaretçisi Betsy McKrigger'a bir sandalye teklif ederek.

"Yine de sizi gördüğüme çok sevindim," diye devam etti, "son gördüğümden beri bir ay boyunca Pazar günleri geçirdim. Nasılsın? Ya ihtiyarın iyi mi?"

"Sadece oldukça," diye cevapladı Bayan McKrigger, başlığını ve şalını bir kenara bırakarak,
ve kendisine uzatılan sandalyeye oturarak. "Abraham bu sabah değirmene gitti ve ben de onunla birlikte geldim. Unumuz bitmişti ve yollar kötü olmasına rağmen, yardım edecek kimse yoktu, bu yüzden hasta bir şekilde gitmek zorunda kaldı.
Geri dönerken beni bekler."

"Peki onun nesi var?" diye sordu Bayan Stickles, yıkanmaya geri dönerken.

"Doktor kalbinin dejenerasyona uğradığını düşünüyor. Abraham orada asla çok güçlü değildi ve en çok yemek yedikten sonra acı çekiyor. Onun için çok gerginim."

"Oh, hepsi bu mu?" ve Bayan Stickles işine ara verdi. "Ben olsam bunun için endişelenmezdim.
Belki de çok fazla yiyordur. Erkeklerin kalpleri ve kütüğü oldukça sıkı bir şekilde birbirine bağlıdır ve birini etkileyen şey diğerini de etkiler. Erkeklerin
hazımsızlık sorunu var-işte bu. Bana kalırsa hepsinin
buna sahip olmaması şaşırtıcı."

"Belki de haklısınız, Bayan Stickles. Abraham kesinlikle çok yiyen biri. Ama dün ona 
yememekle ilgiliydi."

"Neydi o zaman?"

"Ona bunu veren Si Farrington'dı. O oydu."

"Öğk!" diye bağırdı Bayan Stickles. "Böyle bir köpek kimseyi etkilemezdi, değil mi? Ben de Farrington'a karşı koşmayı bekliyorum, sonra da kalp çarpıntısını kimin yaşayacağını göreceğiz. Sanırım ben olmayacağım."

"Söyledikleriniz çok doğru," diye cevapladı Bayan McKrigger, örgüsünü çıkararak, "ama dükkandaki adama bir borcunuz varsa ve o da ödeyecek parası yoksa, bu büyük bir fark yaratır."

"Yani size saldırdı, öyle mi? Sanırım ineğinizi, atınızı veya çiftliğinizi almaya çalışıyordu. Burada denedi ama Rahip John, ruhu şad olsun, kısa sürede bunu durdurdu."

"Hayır, öyle değil. Sadece Abraham belgeyi imzalamazsa ne yapacağını ima etti."

"Ah, anladım. Belediye meclisi üyeliğine aday olacak ve kocanızın mezhep belgesini imzalamasını istedi, öyle mi?"

"Hayır, hayır, o değil. Rahiple ilgili."

"Ne! Rahip John?"

"Evet, konu onunla ilgili, zavallı adam."

"Aman Tanrım! Şimdi ne oluyor?" ve Bayan Stickles işine ara verdi ve
kollarını iki yana açarak dikildi.

"Farrington, rahibin iş için çok yaşlı olduğunu ve Leedsville'den Bay Sparks gibi
canlı ve enerjik bir genç adam bulmamız gerektiğini düşünüyor. Gençlerin harekete geçirilmesi gerektiğine inanıyor; eski sıkıcı yoldan bıktıklarını ve cemaatin köpeklere gittiğini düşünüyor.
Ama hepsi bu değildi. Rahibin geçen Pazar günü nehirde yaşanan o utanç verici yarış sahnesinden sonra burada olmaya uygun bir adam olmadığını düşünüyor. Gençlere
kötü bir örnek olduğunu söylüyor. Bu yüzden Piskoposa gönderme hakkını kullanıyor."

Bayan Stickles artık çamaşır teknesinden ayrılmıştı ve ziyaretçisinin önünde duruyordu. Öfke her hareketinde ifade ediliyordu.

"Ve bana kocanızın o kağıdı imzaladığını mı söylüyorsunuz?" diye sordu.

"Başka ne yapılabilirdi ki?" ve Bayan McKrigger örgüsünü bıraktı ve önündeki öfkeli
biçimden geri çekildi. "Nasıl engel olabilirdi ki?"

"Betsy McKrigger, bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim. Yardım et! Kocan neden Farrington'ı çizmesinin ucuyla kapıdan dışarı çıkarmadı?"

"Ama o ödenmemiş faturayı düşün, Bayan Stickles."

"Ödenmemiş fatura, saçmalık! Bir fatura uğruna en iyi dünyevi dostuna karşı mı gelirdin?"

"Başka ne yapabiliriz?"

"Yapmak mı? İneğini veya başka bir şeyi bırak! Şerefiniz söz konusu olduğunda
bu şeyler ne ifade eder. Aman Tanrım, aman Tanrım! Bu noktaya mı geldi?"

"Bu konu hakkında bu kadar yaygara koparmana gerek yok," ve Bayan McKrigger biraz sinirlendi. "Tüm hayatın
bir tavada olduğunda bu oldukça ciddi bir şey."

"Yaşamak, yaşamak! Hayatın nereden geliyor zaten, Bayan McKrigger?
Tanrı göndermiyor mu? Sanırım bize bakacaktır. Görevini
yaptığında yaşlı 'Lijah'a bakmadı mı? Kuzgunlar onu beslemedi mi? Peki ya Jerrypath'in o geniş
yolu? Yemeği ve günü doğru olanı
yaptığında bitmedi mi? Bunu bana söyle!"

"Ah, evet, dediğin gibi olabilir. Yaşlı 'Lijah' ve o dul kadınla ilgilenmiyorum. Eğer o insanlar bugün yaşasalardı, güçlerini birleştirir ve dünyanın gördüğü en büyük un ve un şirketini kurarlardı. Keşke 'Lijah bir gün bizim yolumuza çıksa, çünkü ben ve Abraham sık sık un fıçısının dibini kazır ve un son damlasını dökerdik, bir daha nereden geleceğini bilmeden." 

"Tut, tu, kadın!" diye itiraz etti Bayan Stickles. "Böyle konuşman yanlış. Hiç gerçekten istedin mi? Un ve ekmek bir şekilde gelmedi mi? Ne zaman dibi kazıdığımızda sanki Tanrı bizi duyuyor ve istememize izin vermiyor. Sanırım, eğer Tanrı'nın yanında durursak, O da bizim yanımızda duracak. Adamının o Tanrı adamına karşı o
ihtarı imzalamasına çok üzüldüm. Şu anda doğru görünmüyor."

"Bunun için endişelenmiyorum, Bayan Stickles. Farrington'ın yanında hatırı sayılır bir
hak var. Rahip yaşlı. Gerçekten canlı ve enerjik bir genç adama ihtiyacımız var. Rahip'in vaazları çok kuru ve derin. İbrahim onları hiç duymadan uyuyor ve uyanık kalmanın imkansız olduğunu söylüyor."

"Eh, ilan ediyorum!" ve Bayan Stickles şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. "Böyle sözleri kendi evimde duyacak kadar yaşayacağımı düşünmek. Papazın çok yaşlı olduğunu söylüyorsunuz. Bu sözlerden utanmıyor musunuz? Çok yaşlı! Rahip John'un küçük parmağında olduğu kadar bilgi sahibi olmayan, minberden gevezelik eden yeni, şık, küçük bir züppe mi istiyorsunuz? Papazın bahsettiği ve benim anlayamadığım birçok şey olduğunu biliyorum, İncil'de de var. Bu konuyu sık sık John ile konuşurum. 'John,'
diyorum, 'İki bahar önce kulübede benim için o gardırobu yaparken hatırlıyor musun?'

"'Eh,' diyor.

"'Ve çocukların seni nasıl izlediklerini ve ne yaptığını merak ettiklerini hatırlıyorsun!'

"'Sartinly,' diyor.

"'Ve eskiden tıraş bıçaklarını toplayıp evin içine getirirlerdi.'

"Bunu yaptığını söyledi.

"'Peki,' dedim, 'John, o çocuklar ne yaptığını anlamadılar, ama tıraş bıçaklarını alıp kullanabilirlerdi. Bu yüzden Papaz John vaaz verdiğinde ve ben onu tam olarak takip edemediğimde, burada ve orada anladığım bir şey alabilirim ve bunlar kullanabileceğim ve kullandığım tıraş bıçaklarıdır. Oh! John,' dedim, 'papaz otuz yıldır tıraş bıçaklarını düşürmüyor mu, hem de sadece kürsüde değil, ve onları toplayıp kendimize mal ettiğimiz için bize yardım edilmedi mi?' John benim haklı olduğumu söyledi ve o da biliyor, canım."

"Bu senin ve John için çok iyi olabilir," diye cevapladı Bayan McKrigger, "ama
ya gençler ve tüm bunlar için yaşlılar, tıraş bıçağını
almayacaklar? Farrington, Bay gibi hiçbir hazırlık yapmadan konuşabilen, kavak gibi bir genç adama ihtiyacımız olduğunu söylüyor. Dale, geçen yaz buraya gelen misyoner. Şimdi, genç adamların bakabileceği bir adam vardı, Afrika'daki savaşta yer almış, aslanlar, avcılar ve zenciler arasında yaşamış sıradan bir asker. O bir kahramandı ve eğer böyle canlı bir misyoner bulabilirsek, Glendow'u uğuldatırdı ve eski kilise her Pazar kapılarına kadar dolar taşardı. Zor zamanlar geçirenler misyonerler. Oh, onlar harika insanlar. Rahip John iyi bir adam ama hiçbir şekilde onlarla aynı çizgide değil. O çok sıradan ve insanları kışkırtma."

Bayan Stickles bir süre cevap vermedi. Ellerini önlüğüne sildi,
ve odanın karşısına geçip küçük bir demlik aldı, içine biraz çay koydu, suyla doldurdu ve çekmek için ocağın arkasına koydu. Sonra birkaç büyük buzlu donut çıkardı ve Bayan McKrigger ve kendisi için birer fincan çay koyduktan sonra eski bir çıtalı sandalyeye oturdu.

"Sana Afrika'dan gelen o misyoner Bay Dale ile yaptığım konuşmayı hiç anlattım mı?" diye sordu sonunda.

"Hayır, hiç duymadım," diye cevap geldi.

"Bu garip, üstelik geçen yaz da oldu. Görüyorsun ya, hepimiz kilisedeki misyoner toplantısına gittik ve Bay Dale bize o
kötü topraklardan bahsetti. Bir şekilde adama ısınamadım ve devam ettikçe ondan daha az hoşlandım. Konuşurken Papaz John'un ne kadar hevesle dinlediğini fark ettim. Sık sık vızıltısı yükselirdi ve iç çekişini duyduğumu düşündüm. Ama konuşmacı Afrika'yı Kanada ve Glendow ile karşılaştırmaya başladığında, çıldırdım. "Burada iş küçük," dedi; "işin zor olduğu yerde! Burada yüzlerceniz var; burada binlercemiz var. Burada işler kolay; burada zor." O böyle konuşurken papaza baktım ve sevgili yüzünde acı dolu bir ifade gördüm. Sadece ayağa fırlayıp, orada oturan o yaşlı, gri saçlı adamı dışarı atmak ve bildiğim birkaç şeyi anlatmak istedim. Ama daha sonra fırsatım oldu."

"Ne! "Umarım sert bir şey söylemedin?" diye sözünü kesti Bayan McKrigger.

"Sadece yalın gerçek; tam da ihtiyacı olan şey. Görüyorsun ya, ben ve John daha sonra misyonerle tanışmak ve bir fincan çay içmek için Rektörlüğe götürüldük.
Bay Dale konuşmanın çoğunu yaptı ve Afrika'daki deneyimleri hakkında bize çok daha fazla şey anlattı. Ama bir şekilde beni rahatsız etti. Kanada'ya pek faydası olmadı ve bunu söyledi ve dayanabileceğim en son zamandı.

"'Bay Dale,' dedim, çenesi bir anlığına sallanmayı bıraktığında. 'Şu anki çalışma alanını terk etmeye razı olur musun?'

"'Hayır,' dedi, bana şaşkın bir şekilde bakarak.'

"'Neden olmasın,' dedim ben.

"'Ah, oradaki iş çok ilham verici,' dedi o. 'Neredeyse bir----'da ölürdüm

(Sanırım böyle bir kırsal bölge diyecekti) ama
'işin bu kadar sessiz olduğu yerleşik bir tarla, bilirsin işte,' dedi.

"'Ve,' dedim ben, eğer burada bir din adamı olmasaydı, Glendow gibi
fakir bir bölge için Afrika'yı terk etmeye razı olmaz mıydın?'

"'Hayır,' dedi tereddütlü bir şekilde, çünkü ne yapmaya çalıştığımı
anlamıyormuş gibi görünüyordu.

"'Aynen öyle, Bay Dale,' dedim. 'Sanırım o tarlalara gitmek için bir yığın cesaret gerekir, ama sanırım çoğu zaman orada kalmak, domuzları, tavukları beslemek ve bir sürü çocuğa bakmak da aynı şeyi gerektirir.
Büyük kiliselerde kurban kesme hakkında vaaz veren adamlar duydum, ama genelde, fakir bir kırsal bölge boşaldığında, zengin kiliselerini bırakıp daha mütevazı bir yere adım atmaya meyilli görünmüyorlar. Yine de bazen bu tür adamların tarlalara gittiğini duydum. Peki neden, Bay Dale?'

"'Efendi için daha fazla iş yapabilsinler diye,' dedi.

"'Sanırım yanılıyorsun,' dedim. 'Şimdi, buraya bak. Bir taşra cemaatine girmek neredeyse bilinmemek anlamına gelir ve insanlar, 'Ah, o sadece bir taşra papazı,' derler ve çirkin burunlarını dikerler, ki bunun bir aristokrat olduğunu düşünürler. Ama bir adam bir çayıra, ve benim topraklarıma gitsin! Onun için ağlarlar ve büyük bir yaygara koparırlar. Eğer Afrika'da küçük bir zenci veletinin kafasını tararsa -ki buna ihtiyacı olduğuna şüphe yok- neden misyoner dergileri ve gazeteleri bununla dolu olur. Eğer peşinde bir düzine karısı olan yaşlı bir Kızılderili şefinin dişini çekerse, insanlar hayretle ellerini kaldırır ve ona kahraman derler. Ama bir adam Glendow gibi bir mahallede kalırsa, yaptıklarını kimse duymaz, çünkü duymak istemezler."

"Aman Tanrım! Bunların hepsini söylemedin mi?" diye haykırdı Bayan McKrigger, "ve tabii ki yaşayan bir misyonere de."

"Söylediğim kelimeler tam olarak bunlardı ve hepsi bunlar değildi," diye geveledi Bayan Stickles. "O zaman dilim ona değmişti ve yüzünü görmek bana iyi geldi. Bir keresinde kapıya doğru baktı, sanki üzerine atlayacağımı düşünüyordu.
Ah, onu sallanırken görmek bir sirk kadar iyiydi," ve bunu hatırladığında güldü.

"Unutma," dedim, "diğer misyonlara karşı hiçbir şeyim yok, çünkü onlar çok iyi şeyler yapıyorlar. Ama her şeyin biraz daha düzelmesini istiyorum. Dizlerimin üzerine çöküp yeri ovalarsam, bunun hakkında hiçbir şey düşünülmez. Ama bunu bir misyoner yaparsa, büyük bir yaygara kopar. Papaz John her hafta kar yığınlarından çıkarıldığında, kızakları yukarı kalktığında ve onu hendeğe attığında, cemaatin dışından hiç kimse bunu duymaz. Ama böyle şeylerin bir diğer misyonere ve topraklarıma olmasına izin verin! Harika olur."

"Bay Dale'in her zaman heyecanlı ve tahrik edici olduğunu görebiliyordum.

"'Kadın,' dedi kibirli bir şekilde, bana ötmeye çalışan genç bir horozu hatırlattı, 'ne hakkında konuştuğunun farkında mısın? Hassas bir zeminde
yürüdüğünün farkında mısın?'

"'Evet,' dedim, 'bir adamın ayak parmaklarına bastığımda, oldukça hassas bir zemindir.'

"'Bunu kastetmiyorum,' dedi. 'Ama _benim_ bir misyoner olduğumu ve yedi yıl boyunca
uzakta, ıssız bir toprakta olmanın ne anlama geldiğini biliyor musun?'

"'Evet,' dedim. 'Bu, maaşınızın devam ettiği ve seyahat masraflarınızın ödendiği bir yıl tatili anlamına geliyor. Sizce, Bay Dale,
buradaki papaz hiç böyle bir tatil yapıyor mu? Hayatınız pahasına bahse girerim yapmıyordur.
Otuz yıldır burada köle gibi çalışıyor ve bu süre boyunca hiç tatili olmadı.'

"Bunun üzerine papazın kendisi söz aldı. 'Bence yanılıyorsunuz, Bayan Stickles,' dedi. 'Bir keresinde iki hafta tatilim oldu ve bunun için her zaman çok minnettarım.'

"'İki hafta nedir ki?' dedim. 'Ve seyahat masraflarınızı kendiniz ödemediniz mi?'

"'Evet,' dedi, 'Ödedim.'

"'İşte,' dedim Bay Dale'e. 'Ne düşünüyorsun? Otuz yılı aşkın sıkı çalışmanın iki haftası!' Ama bu bana başka bir şeyi hatırlattı - ve, dedim, 'Maaşınızı kim ödüyor, Bay Dale? Bunu bana
söylemenizde bir sakınca var mı?'

"'Görev Kurulu' dedi.

"'Ve düzenli olarak alıyor musunuz?' dedim ben.

"'Her ay,' dedi.

"'Öyle düşünmüştüm,' dedim ben. 'Ve buradaki papazın her ay aldığını mı düşünüyorsun?'

"'Bilmiyorum,' dedi. 'Ama varsayalım ki alıyor.'

"'Uzun bir tebeşirle değil,' dedim. 'Aylarca aylarca beklemek zorunda kalıyor,
ve bazen hiç alamıyor, sonra saman ve yulaf almak zorunda kalıyor,
ya da onsuz idare ediyor. Bunun bir gerçek olduğunu biliyorum. Yaşlı cimri Reeker bir yıl kiliseye iki dolar borçluydu ve dünyada nasıl olup da ödemekten
kurtulacağını merak ediyordu. Yaz boyunca korusundaki yerinde bir pazar okulu pikniği düzenlendi ve oyunlardan birinde papaz, baston büyüklüğünde dört küçük kayın ağacını kesti. Etrafta binlercesi vardı ve bir posta pulu değerinde değillerdi. Ama yaşlı Reeker onun onları kestiğini gördü ve ertesi gün papazın yanına gidip kayın ağaçlarının ne kadar değerli olduğunu söyledi - süslü ağaçları ya da bir şey şöyle
--ve ona kişi başı elli sent, kiliseye olan borcu olan miktarı tahsil etti. "Öyle değil miydi, Rahip?" dedim, ona dönerek.

"'Evet, evet,' dedi. 'Ama şimdi bundan bahsetmeye değmez. Bence
bir fincan çayımızı içsek ve bu konu hakkında daha fazla konuşmasak iyi olur.'"

"Sevgili, iyi adam," ve Bayan Stickles gözlerini önlüğünün köşesiyle sildi. "Söylediklerim karşısında daha da sinirlendi. Ama öyle değil, Nellie. Tatlı
yüzü bana doğru gülümsedi ve ona yardım etmek için mutfağa gittiğimde
kollarını yaşlı boynuma doladı ve bana kocaman bir öpücük kondurdu.
Bunu yaptı."

Bayan Stickles bitirir bitirmez, dışarıda çan sesleri duyuldu.

"Abraham daha dönmediyse, neden olmasın!" diye haykırdı Bayan McKrigger, ayağa kalkıp şapkasını ve şallarını takarak. "Hızlı bir yolculuk yaptı.
Çok minnettarım, gerçekten de öyle, bir fincan çay ve geçirdiğim keyifli zaman için. "Akraba olur olmaz beni görmeye gelmelisin."

Bayan Stickles bir süre pencerede durup McKrigger'ların
uzaklaşmasını izledi. Derin derin düşünüyordu ve zihninde çamaşır yıkamayı ve çeşitli ev işlerini unutturan bir plan
geliştiriliyordu.
Sonunda döndü ve kocasının ve küçük Ruth'un yattığı odaya girdi.

"John," dedi, Bayan McKrigger'ın Farrington ve dilekçe hakkında ona anlattıklarını anlattıktan sonra, "Sence sen ve Ruthie, bu öğleden sonra Sammy ve benim yaşlı Kraliçe ile kıyıya gitmemize
rahat eder misiniz?"

"Hayır canım," diye cevap verdi. "Ama yolların çok kötü olduğunu düşünmüyor musun,
ayrıca, ne düşünüyorsun?"

"Yolları umursamıyorum, John. Artık epeyce harap oldular ve Kraliçe de çok düzenli. Bir planım var, John, içimden geliyor,"
ve eğilip kulağına fısıldadı.

"Aman Tanrım, canım!" diye cevapladı kocası. "Başarabileceğini mi sanıyorsun?
Seni dinlerler mi? Sen sadece bir kadınsın, unutma, peki bir kadın ne yapar?"

"Evet, ben sadece bir kadınım, John, ve belki de bir kadının yeri değilim. Ama
erkekler çok
kötü olduğunda ve kabuğunun dışında bir tavuk kadar cesaretleri olmadığında, başka ne yapabilirler?
Hull cemaatinde Rab'bin meshedilmişine karşı duracak kimse yok mu? Bunu söyle bana. O güzel Kraliçe
Ester, koca delisi Hazen Hearus'un önünde durup halkının hayatları için yalvarmadı mı? Ve Jael, yaşlı Sirseree'yi ortadan kaldırdığında Tanrı'nın isteğini yapmadı mı, söyle bana? Şimdi, ben Ester gibi bir kraliçe değilim ve umarım Jael gibi bir kadının kafasına çivi çakacak biri değilimdir. Ben sadece sıradan eski Marthy Stickles'ım, ama belki de güzel veya akıllı olmasam bile Tanrı için bir şeyler yapabilirim."

Bir saat sonra, ev yapımı bir kungaya bağlı yaşlı, zayıf bir at, nehre giden yolda yavaşça ilerliyordu. Dizginleri, baştan ayağa sarılmış, tuhaf, küçük bir figür olan Sammy tutuyordu, tahta koltuğun ucundan altı inçlik
bir mesafedeki tehlikeli pozisyonunu cesurca koruyordu. Onun üzerinde, geniş omuzlu ve ağırbaşlı Bayan Stickles oturuyordu, sağlık ve gücün ta kendisiydi.

"Sammy," dedi, kızak engebeli yolda sendelerken, "Bu işten hoşlanmıyorum. Ama Tanrı'nın işi yapılacaksa, birinin yüzünü çakmak taşı gibi yapması gerek, İncil'in dediği gibi, ve bunu yapması gerek. Bunu asla aklından çıkarma, Sammy. Annenin sana söylediğini asla unutma."

Bölüm XIX

Acı

Glendow'un havası bir kez daha dedikodu uğultusu ile doldu. Papaz John ile Farrington arasındaki bu son kavga ve Nellie'nin üstlendiği rol, çok sayıda meşgul dile daha fazla yer açtı. Haber kıyı yolu boyunca ve
arka yerleşim yerlerinde yayıldı. Mağazada, demirci dükkanında, değirmende ve geceleri evlerde,
birkaç kişinin bir araya geldiği her yerde tartışıldı. Fletchers, yaşlı Billy'nin öldüğü geceden beri hiç boş durmamıştı. Başkalarını da kendi şüpheli zihinlerinde oluşturdukları çeşitli hikayeler ve varsayımlarla kışkırttılar. "Neden," diye sordular, "papaz Frenelle çiftliği için ödediği parayı açıklamadı? Yoksul bir taşra papazı nasıl böyle bir çiftlik satın alabildi? Müzayededen birkaç hafta sonra gerçekleşen bir olay onları daha da öfkelendirdi. Tom Fletcher, bir gün başkalarının huzurunda papazı sorgulamaya kararlıydı. Kendisiyle
övünüyordu
gözlem keskinliği ve suç işlediğinden şüphelendiği kişilerde suçlu bir tavır tespit etmedeki kurnazlığıyla. İlk fırsatı,
demirci dükkanında papazla karşılaştığında yakaladı, atının nallanmasını bekliyordu.

"Peki, Papaz, çiftliği satacak mısın?" diye sordu biraz umursamaz bir tavırla.

"Hangi çiftlik?" diye cevapladı.

"Ah, Frenelle'in yeri."

"Hayır; satılık değil."

"Öyle mi? Bu aralar para sıkışık ve belki de ondan kurtulmaktan
memnun olacağını düşündüm."

"Hayır. Bunu yapmak için istekli değilim."

"Ama, tek bir yere bağlı kalmak bir yığın para değil mi? Belki bunu nasıl başardığınıza dair bize bir ipucu verirsiniz. Bizim gibi fakir çiftçilerin yaşamak için harcadığı kadar para var, hele ki dört bin doları kullanmayı düşünmediğimiz bir yere koymak!"

Tom, dükkandaki diğer birkaç kişiye göz kırptı, sanki "Şimdi, onu köşeye sıkıştırdım. Eğlenceye dikkat edin." Papaz John göz kırptığını gördü ve aniden doğruldu. Adamın onu bir amaç için dışarı çektiğini fark etti ve onu en son değil, önce kontrol etmek daha iyiydi.

"Tom, sana bir soru sormama izin verir misin?" diye sordu.

"Elbette hayır. Önden git."

"Dul Tompkins'in yeri ile ilgili. Belki de bize nasıl kontrol
ettiğini söylersin? Böyle bir şey her gün olmaz."

Tom'un yüzünde öfkeli bir kızarıklık yayılırken, seyircilerden yarı bastırılmış bir kahkaha duyuldu. Herkes Tom'un dul kadını mal varlığından dolandırdığını çok iyi biliyordu, ancak daha önce hiç kimse ona bundan bahsetmeye
cesaret edememişti.

"Bu soruyla ne demek istiyorsun?" diye sordu Fletcher.

"Ama basit bir soru, değil mi?" diye sessizce cevapladı papaz. "Doğal olarak bizi meraklandırıyor."

"O zaman ben böyle bir merakı tatmin etmem. Kendi işlerime bakarım ve başkalarının da aynısını yapmasını isterim."

"İşte mesele bu, Tom," ve papaz onun gözlerinin içine baktı. "Sen işlerinle baş başa kalmak istiyorsun, ben de. Sen işlerinle boş merakı tatmin etmek istemiyorsun, ben de istemiyorum. Bu yüzden biz de ödeşiyoruz."

Bu olay, Fletcher'ların papazdan her zamankinden daha fazla nefret etmelerine neden oldu.
En büyük müttefikleri Farrington'dı. O, önemli bir servete sahip bir adamdı ve
desteği çok şey ifade ediyordu. Daha önce dükkanına gelen insanlara karşı bu kadar cömert olduğu hiç görülmemişti. Sık sık onları
evine davet eder ve
kendisiyle birlikte akşam yemeği yerdi ve sonra şikayetler ve seçim konuları
tartışılırdı. Bazen bir çiftçi alışverişe geldiğinde,
Farrington karısına bir parça basma kumaş veya çocuklarına biraz şeker şeklinde bir hediye verildiğini görürdü. Bu, özellikle Farrington adamından emin olmadığında yapılırdı. O, sadece bu adamları Tanrı adamına karşı kışkırtmakla kalmayıp, aynı zamanda seçim gününe karşı onların iyi dileklerini
kabul ederek rolünü oynuyordu. Farrington, İlçe Meclisi adayı olarak sahaya çıktığında, rakibi Philip Gadsby'ye karşı zorlu bir mücadele vereceğini biliyordu. Philip Gadsby çok saygı duyulan bir adamdı ve iki dönemdir meclis üyeliği pozisyonunu önemli bir itibarla işgal etmişti. Bakkal
bir süredir gözle görülür bir başarı elde edemeden çok çalışıyordu, çünkü yüksekten uçan fikirleri olan
Farrington ailesi, Glendow'un sessiz, mütevazı
halkı tarafından pek sevilmiyordu. Bu nedenle, onun
İfte'lerin temsilcisi olması fikri ilk başta çoğu insan için iğrençti. Ancak
Farrington'un bu yeni hilesi çok başarılı oluyordu. Fletchers
Glendow'un tüm yüksek sesle konuşan ve istenmeyen unsurlarını yanlarına çektiler.
Farrington bunu çok iyi biliyordu ve onların davasını benimseyerek
kendi davasını büyük ölçüde güçlendiriyordu. Seçim günü sadece birkaç hafta sonraydı, bu yüzden
Farrington ve partisinin kaybedecek zamanı yoktu.

Tüm bu dedikodular arasında, en çok endişelenen kişi olan Papaz John, kargaşadan tamamen habersizdi. Son derece
şüphesiz bir yapıya sahipti ve dürüst kalbinde en ufak bir hile kırıntısı bile yoktu,
hiç kimsenin ona sözle veya eylemle zarar verebileceğini hayal edemiyordu. İşinde mutlu, sürüsünün ortasında mutlu ve hoş küçük evi aydınlık hizmetçisi tarafından korunuyordu, hiçbir sorun düşünmüyordu. Gözlerine göre gökyüzü berraktı. Alçakgönüllü günlük işleri ona gün boyunca rahatlık, geceleri ise tatlı, rahatsız edilmeyen bir dinlenme sağlıyordu.

Ama Nellie için durum farklıydı. Babasının duymadığını o duyuyordu.
Kulaklarına dedikodu parçaları geliyordu, yanaklarını solduruyor ve kalbini hızla attırıyordu. Dan ara sıra dükkândan veya mahalledeki çocuklardan duyduğu haberleri getiriyordu, onlar da büyüklerinden duydukları şeyleri anlatmakta gecikmezlerdi. Nellie babasına, yapılan suçlamaların bazılarını cevaplayabileceğini söylemek istiyordu. Bunu birkaç kez yapmaya karar vermişti. Ama sakin yüzüne baktığında, beyaz saçlarını fark ettiğinde ve berrak, şüphesiz gözlerine baktığında, kararlılığı her zaman kanatlanıp kayboluyordu. Sonra
kollarını boynuna dolayıp ona sevgi dolu bir öpücük vererek babasını şaşırtacaktı.

Kazadan bu yana iki hafta geçmişti ve Papaz John hızla iyileşiyordu. İki Pazar kiliseye gitmemişti, bu da cemaatteki uzun hizmetinde daha önce sadece bir kez olmuştu. Kış geçiyordu ve baharın belirtileri görülmeye ve hissedilmeye başlamıştı. Kar tepelerden giderek kayboluyordu ve güneyden gelen taze, ılık hava, canlandırıcı etkisiyle yavaşça içeri süzülüyor.

Cumartesi gecesiydi ve Papaz John, cemaat kilisesindeki alışkın olduğu
yerine geçebileceği yarını dört gözle bekliyordu. O ve Nellie küçük odada sessizce otururken, Bay Larkins postayla içeri girdi. Postacı buzlu yolda bir kaza geçirmişti ve birkaç saat gecikmişti. Dan genellikle ofise giderdi, ancak bu sefer Bay Larkins dükkâna inmişti ve her iki aile için de posta getirmişti.

"Bizim için mektuplar!" diye haykırdı Nellie, Bay Larkins içeri girdiğinde. "Ah, onları getirmeniz ne kadar da iyi!"

"Kalın, kalın," diye ısrar etti papaz, değerli komşusu emekliye ayrılıp onları mektuplarının keyfini
bırakmak üzereyken. "Uzun zamandır benimle
bir koku almadınız ve burada yeni bir kilise muhafızı var, alıştırılmayı bekliyor."

"Ama sizi rahatsız edeceğim," diye cevapladı Bay Larkins.

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır."

"O zaman, mektuplarınızı okuyacağınıza ve bana aldırmayacağınıza söz verirseniz, bir sigara daha kalmayı kabul ediyorum. Masanın üzerinde çok cazip görünen yeni bir dergi görüyorum."

Büyük bir koltuğa yerleşmişti, kısa süre sonra büyüleyici sayfalara derinlemesine daldı, aynı zamanda uzun
"kilise muhafızı"nın tadını çıkarmaya çalışıyordu, ki bu pek de zevkine uygun değildi. Odada sessizlik hüküm sürüyordu, sadece zarfların kesilmesi ve ara sıra gelen
mektupların hışırtısıyla bozuluyordu.

Bay Larkins ani bir şaşkınlık çığlığıyla irkildi ve hızla başını kaldırdığında, rahibin sandalyesinde dik oturduğunu, iki elinde bir kağıt parçası tuttuğunu ve sersemlemiş bir şekilde ona baktığını gördü. Nellie hemen
kargaşanın nedenini anlamak için yanına koştu.

"Bak! Bak!" diye bağırdı, kağıdı onun eline tutuşturarak. "Piskopos'tan! Hemen oku ve bana ne anlama geldiğini söyle! Aklımı mı kaybediyorum,
yoksa bu sadece bir rüya mı, yoksa bir şaka mı?"

Nellie babasının yanına atlarken yüzü solgundu ama mektubu hızla tarayıp neredeyse sezgisel olarak her kelimeyi ve anlamını içine
çekerken ölüm kadar beyaz oldu. Sonra sabırsız bir hareketle mektubu bir kenara fırlattı, kollarını babasının boynuna doladı ve onu
teskin etmeye çalıştı.

"Baba, baba, canım, boş ver," diye yalvardı. Ama sesi titredi ve
sadece ona, sağlam bir meşeye bağlı narin bir asma gibi sarıldı.

"Kız! Kız!" diye sordu papaz, "bu ne anlama geliyor? Bir şey
biliyor musun? Bana hemen söyle!"

"Baba, baba," diye ısrar etti kız, "sakin ol. Bu kadar heyecanlanma."

"Ama, bunun hakkında bir şey biliyor musun? Hemen söyle!"

"Evet---"

"Evet, ne? Durma. Devam et," ve yaşlı adam tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için öne eğildi.

"Ah, baba, bana zaman ver," diye hıçkırdı Nellie. "Her şeyi açıklayacağım. Bay Larking ne
düşünecek?"

"Doğru, doğru. Ne düşünecek?" ve papaz ziyaretçisine doğru döndü.

"Bu kadar garip davrandığım için beni affedin, efendim. Ama çok üzgünüm.
İşte, lütfen bunu okuyun. Piskoposumdan bir mektup, bir adamın
yazdığı en dikkat çekici ifadelerle dolu. Halkım bana karşı döndü! Halkım beni adi bir hırsız olmakla suçluyor! Hayır, hayır! Bu doğru olamaz!
Oku - kendin oku," ve titreyen eliyle mektubu
geçirdi.

"Sevgili Westmore," diye başladı mektup. "Seninle Glendow'daki cemaatin arasındaki sorun nedir? Yakın zamanda, yirmi kişinizden birinin imzaladığı, aşağıdaki gerekçelerle görevden alınmanızı isteyen bir dilekçe aldım:

"_Birincisi_. Çalışmayı yapmak için çok yaşlısınız; cemaatin birçok yeri ihmal ediliyor ve sizin yerinize,
sürüyü bir arada tutabilecek genç bir adamın geçmesi gerekiyor.

"_İkincisi_. William Fletcher adında, tamamı altın olan önemli miktarda parası olan yaşlı bir adamın ölüm döşeğine tek başınıza gittiniz. Paranın, her zaman evde sağlam bir demir kutuda saklandığı iyi bilinir. Ona gittiğiniz gece ev yerle bir oldu, ancak o zamandan beri paranın hiçbir izine rastlanmadı. Hatta o zamanlar bazıları sizden şüpheleniyordu, çünkü Britanya Kolombiyası'ndaki bazı madencilik işlemlerine çok fazla karıştığınız ve işi sürdürmek için
paraya çok ihtiyacınız olduğu iyi biliniyordu. Ancak yangından kısa bir süre sonra,
bir açık artırmada büyük bir çiftlik satın alıp, dört bin doları nakit olarak ödediğinizde, tüm cemaat
bir şeylerin kökten yanlış olduğundan şüphelendi.

"_Üçüncüsü_. Geçtiğimiz Pazar günü Craig's Corner'da bir cenazeye katılmak için giderken, Tim Fraser adında çok kötü şöhretli biriyle at yarışı yaptınız.

"Şu anda önümde duran dilekçenin özeti budur ve benden sadece sizi uzaklaştırmam değil, aynı zamanda tüm meseleyle ilgili kapsamlı bir soruşturma yapmam isteniyor. Bu konuda çok üzgünüm ve hiçbir şekilde anlayamıyorum. Tanrı Kilisesi'nde sadık bir rahip olarak görüldünüz ve her şeyi herkesin memnuniyetine göre açıklayabileceğinize inanıyorum. İlk başta bana yazmanızın iyi olacağını düşündüm. Ancak ikinci olarak, Glendow'a bir ziyaret yapıp, meselenin sessizce çözülüp çözülemeyeceğini görmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bu sıkıntının dışarıya veya gazetelere çıkmasını istemiyorum.
Cemaat halkının tek tek önüme gelmesini istiyorum, böylece ne söyleyeceklerini duyabilirim ve böylece daha iyi bir
sağlam yargıya
varabilirim. Dilekçe sahiplerine bu yönde bir mektup yazdım ve onlara gelecek perşembe sabahı ve öğleden sonra kilisenin kilise meclisinde olacağımı ve ne söyleyeceklerini duyacağımı söyledim. Ayrıca,
adları bu arada dilekçede görünmeyen
gardiyanlarınıza da yazdım, davayı bildirerek, tüm cemaate gerekli duyuruyu yapmalarını istedim."

Bay Larkins, ne söyleyeceğini bilemeden sessizce mektubu geri verdi.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu papaz, komşusunun yüzüne dikkatle bakarak. "Sadece rüya mı görüyorum, yoksa şaka mı?"

"Hiçbiri, baba, canım," diye cevapladı Nellie, yanına oturup, heyecandan titreyen elini şefkatle sıkarak. "Hepsi gerçek, ah, çok gerçek! İnsanlar bunları söylüyor."

"Ne, kızım! Bana bunların yangın gecesinden beri konuşulduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu papaz.

"Evet, baba, bazıları bunları söylüyor."

"Ve sen bu hikayeleri biliyordun, Nellie?"

"E--evet, bazıları."

"Ve bana hiç bir şey söylemedin! Bana hiçbir uyarıda bulunmadın, ama
bu süre boyunca cehaletimin içinde kalmama izin ver!"

"Bunun en iyisi olduğunu düşündük, baba. Bana kızma. Sanırım sana söylemeliydim ama dedikoduların yakında
sona ereceğini düşündüm."

"Öyle düşündün, değil mi! Kızım, beni aldatacağını düşünmemiştim -baban, yaşlılığında! Tüm arkadaşlarım bana karşı mı döndü? Evet, evet,
ve hatta o, benim kanımdan ve canımın içi - kalbimin sevgilisi, onun için
ölebilirim! Tanrı yardımcım olsun!"

"Baba, baba, canım! Böyle konuşma," diye yalvardı Nellie. "Kalbimi
kıracaksın. Neler çektiğimi bilmiyorsun. Gece gündüz dert benimleydi. Seni o kadar çok sevdim ki, seni endişeden
kurtarmak istedim. Bunun en iyisi olduğunu düşündüm ama şimdi sana söylemem
gerektiğini görüyorum. Gerçek ve denenmiş dostların var, bu suçlamaların tek kelimesine bile inanmıyorlar."

Dosdoğru önüne bakan papaz, gözlerini
yanında ağlayan kızına dikti. Yüzü yumuşadı ve eski bakış
geri döndü.

"Affet beni, canım," dedi, kolunu şefkatle onun beline dolayarak. "Sana ve tüm sevgili dostlarıma
haksızlık ettim. Ama, oh, darbe o kadar ani ki!
Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ne yapabilirim?"

Bir saatten fazla orada oturup konuyu tartıştılar. Bay Larkins sonunda gitmek için ayağa kalktığında, Papaz John'un çok yorgun ve beyaz yüzüne baktı ve o beyaz saçlı adama bu kadar sorun çıkaran
alçaklara neredeyse küfür etti.

Bölüm XX

Gözetmen

Pazar sabahı cemaat kilisesindeki ayine büyük bir katılım oldu. Piskoposun hafta içinde geleceği haberi hızla yayılmıştı ve papazın kürsüden bu soruya değineceği güvenle bekleniyordu.

"Sanırım bugün bir şeyler alacağız," diye belirtti bir adam diğerine, kilise kapısının yakınında.

"Elbette," kısa bir cevap oldu.

"Papazın yaşlı Billy hakkında bir şey söyleyeceğini düşünüyor musun?"

"Belki söyler, belki de söylemez."

"Ama bence söyleyecek. Papaz, kimse karşılık vermediğinde kürsüden vurmayı sever."

"Bugün kiliseye gelmene sebep olan bu muydu? Kapıyı nadiren karartıyorsun."

"Elbette! Başka ne için gelmeliyim? Senin gibi değilim, Bill Flanders,
her Pazar kiliseye giderken ayakkabılarımı eskitiyorum. Ben de en az onlar kadar iyi bir Hıristiyan olabilirim ve evde kalabilirim. İncil'imi okuyup dualarımı orada edebilirim."

"Bunu inkar etmiyorum, Bill, ama soru şu, sen yapıyor musun? Sanırım sen de İncil'ini açmıyorsun veya dualarını etmiyorsun. Eğer böyle bir alışkanlığın olsaydı, Piskoposa o dilekçeyi asla imzalamazdın."

"Eh, bu konuda yalnız değilim. Listenin başında kilise üyesi ve cemaat üyesi Farrington var ve eğer o----"

"Dur, tam orada, Bill. Farrington o kağıdı asla imzalamadı."

"Evet, imzaladı."

"Ama ben diyorum ki, imzalamadı. Bunu yapacağına söz verdi ama gönderdikten hemen sonra
bir yaygara kopardı ve bunu yapmayı unuttuğunu söyledi."

"Öyle demiyorsun!" ve Bill'in gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Ama emin
misin?"

"Sartin. Bunu bizzat Tom Fletcher'dan aldım, kendisi de bundan
çok rahatsız. Farrington'un yaşlılık bahanesiyle papazın görevden alınmasını istediği, ancak Billy'nin ölümüyle ilgili o maddeyi istemediği iyi biliniyor. Ancak Fletcher'lar ısrar ettiler ve maddeye girdi."

"Şeytan! Eh, garip, ilan ediyorum."

Tam o sırada çan son çağrısını yaptı ve kiliseye başkalarıyla birlikte girdiler.

Rahip John, ayini yönetirken ve kürsüde durup Dersleri okurken her zamankinden daha solgun görünüyordu. Ama sesi her zamanki gibi tatlı ve müzikaldi, ancak şimdi bir acıma notası duyulabiliyordu. Minbere
çıkarken adımları yavaş ve güçsüzdü ve önündeki sıra sıra başları süzerken yüzünde özlem dolu bir ifade belirdi.

"Bağlarımı hatırla," bu sabah aldığı metindi ve kendisini yönlendirecek bir not olmadan, sayısız yüze baktı ve kısa mesajını iletti. İnancın büyük şampiyonu Aziz Paul'ün yaşlılığında çektiği sıkıntılara katlanıp cemaatine bağlarını hatırlamaları için yalvarırken bir resmini çizerken, mabette nefessiz bir sessizlik hakimdi. Rahibin hala askıda olan kolu ve insanların onun hakkında
dolaşan raporlara dair bilgisi, sahnenin yoğun
etkileyiciliğine çok şey kattı. Yaklaşık on beş dakika boyunca
net, sabit bir sesle konuştu. Sonra sağ eli kürsünün tepesini kavradı,
sesi alçaldı ve titredi. "Kardeşlerim," dedi, kendini bir çabayla doğrultarak, "Aziz Paul'un, taşıması
zor olan bağları vardı; acı bağı, yalnızlık bağı ve yaşlılık bağı. Siz de bağlara sahipsiniz ve sahip olacaksınız. Ama arkadaşlarınızın ve sevdiklerinizin bağlarınızı hatırlayacağını,
acılarınızı, tuhaflıklarınızı anlayacağını ve sizinle sempati duyacağını ve anlayışlı olacağını bilmek ne kadar da tatlı. Benim de bağlarım var: büyük işim için uygun olmama bağı ve yaşlılık bağı. Bu ikisi beni Efendimizin davasında zincirliyor ve engelliyor. Ama sizden bunları düşünmemenizi, ruhumu ve bedenimi bağlayan bir başkasını düşünmenizi istiyorum - bu sevgi bağıdır. Bu sabah yüzlerinize bakıyorum ve aranızda kötü ve iyi haberlerle geçirdiğim uzun yılları düşünüyorum. Sizi sevmeyi öğrendim ve şimdi bu
sevgi benim en büyük bağım, çünkü beni sarıyor tam kalbim. Ebeveynler, sevgili çocuklarının kendilerine karşı döndüğünü gördüklerinde, ona olan sevgileri katlanılması en zor
bağdır, çünkü onu koparamazlar. Onu kucakta bir bebek olarak, küçük, yapışan, geveze bir çocuk olarak hatırlarlar. Onun uğruna neler yaptıklarını ve neler çektiklerini ve sevgi bağının yıllar boyunca nasıl sessizce
örülmüş olduğunu düşünürler. Sana olan sevgim en büyük bağımdır ve bazıları soğusa da, bazıları alay etse de ve bazıları reddedse de,
hiç kimsenin
rektörünüzün, yaşlı, gri saçlı papazınızın, şimdi dördüncü ve son nöbetinde, küçük cemaatine olan sevgisini hiç kaybetmediğini söylemesine izin vermeyin."

Bu acıklı sözleri dinleyenler arasında, cemaat kiliseden ayrılırken oldukça belirgin olan bir görüş çeşitliliği vardı. Bazılarının gözleri kırmızıydı, duygularının yoğunluğunu gösteriyordu,
diğerleri ise alaycı bir ışıkla parlıyordu.

"Rahip bugün beni oldukça üzdü!" diye patladı iri yarı bir adam. "Yaşlı
annemi şuradaki mezarlığa gömdüğüm günden beri hiç bu kadar etkilenmemiştim."

"Üzgün ​​müydün?" diye cevapladı bir diğeri, aniden ona dönerek. "Seni
üzecek ne vardı ki?"

"Neden, rahibin konuşma ve bakış şekli."

"Öf! O sadece kendi rolünü oynuyordu. Bizim
duygularımız üzerinde çalışmaya çalışıyordu, hepsi bu. Ah, o çok tatlı bir adam, o kadar. Aşk bağı hakkında
ne dediğini duydun mu? Ha, ha! Bu iyi bir şaka."

Ancak, kelimeleri diğerlerinden daha derinden hisseden biri vardı. Bu, sırasında dik bir şekilde oturan ve babasının her hareketini
izleyen Nellie'ydi. Bir damla gözyaşı dökmedi, ancak elleri
sıkıca kucağında kenetlenmişti ve yüzü ölüm kadar solgundu. Ayin
biter bitmez aceleyle kiliseye girdi, babasının cüppesini
çıkarmasına yardım etti ve sonra onun zayıf adımlarını Rektörlük'e doğru destekledi.
Vaza hiç değinmedi, ancak babasının
zihnini başka bir kanala çekmeye çalıştı. Öğle yemeğini
hazırlamaya koyuldu, masada sohbet etti ve
yüreğine baskı yapan ağırlığın hiçbirini göstermedi. Ancak babasını
yatmaya ikna ettikten ve onun hafif bir uykuya daldığını anladıktan sonra,
bastırılmış duygularına teslim oldu.
Otururken yüreği nasıl da sızladı odada tek başınaydı ve babasının kürsüde durup o acıklı sözleri söylediğini düşündü.

Perşembe, soruşturma günü, parlak ve berrak bir şekilde doğdu.
Havada tek bir
rüzgar esintisi bile yoktu.
Dışarıda olmanın, tazelik ve güç içmenin iyi olduğu o ılık bahar günlerinden biriydi.

Piskopos bir önceki gece gelmiş ve
Papaz Evi'nde ikamet etmeye başlamıştı. Ertesi sabah saat on civarında, Glendow halkını beklemek üzere kiliseye doğru yola koyuldu. Herhangi biri gelene kadar biraz zaman geçti ve çoğu öğleden sonraya kadar gelmedi. Tom Fletcher
ilk gelenlerdendi ve hemen kiliseye girdi ve
Piskoposla yüzleşti.

İkincisi ufak tefek, temiz tıraşlı ve başı beyaz, dalgalı saçlarla süslü bir adamdı. Yüzü ve geniş alnı derin bir
entelektüelliğin damgasını taşıyordu. Kilise sorularını ele alan, değerli tarihi araştırmalarla dolu birkaç eser
üretmiş, sıradan bir yazar olarak tanınıyordu. Her hareketi, yüksek makamında büyük bir faaliyet ve bağlılık gösteren bir adamı yansıtıyordu. Gözleri keskin ve araştırıcıydı, sesi ise keskin ve deliciydi. "Jilet kadar keskin," dedi dikkatsiz din adamlarından birkaçı. Tüm hile, sahtekarlık ve ikiyüzlülüğe karşı acımasız ve iğneleyiciydi, aynı zamanda yoğun duygulara sahip, sempatik, sıcakkanlı ve sahip olunmaya değer bir arkadaştı.

Tom Fletcher içeri girdiğinde bazı kilise kayıtlarını inceliyordu ve
hızla yukarı baktığında, hemen önünde duran adamı fark etti. Ayağa kalktı, elini Fletcher'a uzattı ve ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Adınız Fletcher, diyorsunuz--Tom Fletcher," ve Piskopos gözlerini önündeki birkaç isim listesinde gezdirdi.

"Evet, efendim, adım bu."

"Dilekçeyi imzaladınız, anlıyorum."

"Evet."

"Peki, o zaman, papazınıza yöneltilen bu suçlamaları bilmeniz gerekir. Şimdi, birincisine gelince. Burada cemaatin bazı kısımlarını ihmal ettiği belirtiliyor. Bu doğru mu?"

"Anladığım kadarıyla."

"Nerede?"

"Ah, Hazel Greek ve Landsdown Corner'a iki yıldır gitmediğini duydum."

"Başka bir yer?"

"Hayır, sanırım sadece ikisi var ama bana bu kadar uzun süre ihmal edilen
yerler için oldukça ciddi bir konu gibi geliyor."

"Ah, anladım," ve Piskopos Tom'un yüzüne dikkatle baktı.

"Siz bir kilise meclisi üyesi değilsiniz, Bay Fletcher?" diye belirtti.

"Hayır, hiç olmadım."

"Paskalya Pazartesi toplantısına hiç katıldınız mı?"

"Hayır, hiç vaktim olmadı."

"Kilise gazetesi alıyor musunuz?"

"Hayır demeliyim. Ben de gazeteye para ödüyorum."

"Ama tabii ki, ücretsiz dağıtılan Synod Journal'ı okuyorsunuz.
Her yıl bu cemaatten bir rapor içeriyor."

"Evet, bazen okuyorum ama bunda ilgimi çekecek pek bir şey yok."

"Ama kesinlikle Bay Fletcher, Hazel Creek ve Landsdown Corner'ın iki yıl önce Glendow'dan kesildiğini ve bitişikteki cemaate eklendiğini ve şu anda Tinsborough papazı tarafından hizmet verildiğini okumuş olmalısınız. Ona daha ulaşılabilirler ve bu değişiklik iyi oldu."

"Ne! Bana söylemiyorsunuz!" ve Tom'un gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Bunu daha önce hiç bilmiyordum. Rahip bu konuda tek kelime etmedi."

"Hiç sordunuz mu? Ya da neden o yerlere hiç gitmediğini sordunuz mu?"

"Hayır. Düşündüm ki----"

"Ne düşündüğünüzü bilmek istemiyorum," ve Piskopos ona sertçe
döndü. "Açıklamalara artık gerek yok. Bu cemaatteki kilise işleri hakkında hiçbir şey bilmediğinizi ve umursamadığınızı kesin olarak kanıtladınız. Bu kayıtlara göre, Komünyona hiç gelmediğinizi ve kilisenin desteğine tek bir sent bile katkıda bulunmadığınızı görüyorum. Ancak bunu
geçip burada yapılan bir sonraki suçlamayı ele alacağız."

"Peki, Billy Amca hakkında?"

"Evet. Yapılan suçlamayı biliyorsunuz ve dilekçeyi imzalarken ortaya koyacağınız
bir miktar önemli kanıtınız olmalı."

Tom sandalyede huzursuzca kıpırdandı ve şapkasını ellerinde döndürdü. Piskoposun onu köşeye sıkıştırma şekline ve söylediklerine
öfkelenmişti. Ancak
bu kadar çok şey bilen ve en derin düşüncelerini
okuyan bu adamdan da korkuyordu. Geleceğini bildiği sorulardan korkmaya başladı ve kilise meclisinden çıkmak için can atıyordu. Kendinden pek emin değildi
ve uzak durmayı diledi.

"Burada yapılan ikinci suçlama," diye devam etti Piskopos, "çok ciddi bir
doğaya sahip. Rektörünüzün, evin yakıldığı gece William
Fletcher'dan altını çaldığı ve bir kısmını bir çiftlik satın almak için kullandığı yönünde. Anlamı bu mu?"

"Ben--ben--bilmiyorum," diye kekeledi Tom, artık tetikteydi ve kendini
bağlamak istemiyordu.

"Ama bilmelisin," diye ısrar etti Piskopos. "Kağıdı sen imzaladın ve ben sana bunun ne anlama
geldiğini soruyorum, o zaman?"

"Altın gitti, efendim, ve rahip orada Amca Billy ile birlikte olan tek kişiydi. Ayrıca, bütün o parayı nereden buldu?"

"Ama bu bir kanıt değil. Gerçekleri istiyorum ve bana biraz bilgi vermenizi bekliyorum."

"Bildiğim tek şey bu," dedi asık suratlı cevap.

"Ve bu şüphenin gücüne dayanarak bu belgeyi imzaladınız?"

"Evet."

"Ve kesin bir şey bilmediğinize yemin mi edeceksiniz?"

"E--evet--bildiğim tek şey bu."

Piskopos kısa bir süre sessiz kaldı, derin düşüncelere daldı.

"Biliyor musunuz," diye sonunda belirtti, "kendinizi çok
zor bir duruma soktunuz?"

"Nasıl yani?"

"Bay Westmore'un o altını çaldığını neredeyse söylediniz. İfadelerinizi
kanıtlayamazsanız, kendinizi
kişiye
karşı
hakaret suçundan kovuşturmaya açık hale getirmiş olursunuz. Rektörünüz, isterse, size karşı
çok ciddi bir suçlamada bulunabilir."

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Hayır, bilmediğinizi biliyorum. Şimdi gidebilirsin ama
kendini yerleştirdiğin pozisyonu hatırla."

Tom daha fazlasını duymak için bekledi. Kapıya doğru atıldı, yüzü karanlık ve korkmuştu. Kimseyle konuşmadı, ayrıca Bayan Stickles'ın orada durup kiliseye kabul edilmeyi bekleyen güçlü bedenini de fark etmedi.

Kapı açılıp Bayan Stickles içeri girdiğinde Piskopos başını kaldırdı.
Gittiği her yerde baskın bir faktör olduğunu kanıtladı ve boyutunun başaramadığı
şeyi harika diliyle fazlasıyla telafi etti.
Piskopos, onun elini mengene gibi kavradığında yüzünü buruşturdu.

"Gözlerimi üzerinize diktiğim için gerçekten mutluyum," diye haykırdı. "Sizi köpek yaşında bile görmedim ve bu kadar iyi görünmenize çok sevindim. Hanımınızı nasıl
bıraktınız, Tanrı onun gönlünü korusun? Aman Tanrım, çok heyecanlıyım, kilise
çok sıcak," dedi ve Fletcher'ın yakın zamanda boşalttığı sandalyeye
atladı.

Piskoposun gözleri parladı ve kaygılı yüzü belirgin bir şekilde aydınlandı.
Yüce konumu onu yalnız bir adam yaptı. Ona çok fazla saygı
gösteriliyordu. İnsanlar genellikle onun huzurunda çok çekingen davranıyorlardı ve
uzaklaşma özlemi gösteriyorlardı. "Birçok insan yüksek bir makam ister," demişti bir keresinde, "ama çok azı bunun getirdiği sorumluluğun ve yalnızlığın farkındadır.
Bir Piskopostan çok şey beklenir ve en ufak sözleri ve hareketleri
eleştirilir. Sık sık mütevazı işçileri, sigara içip sohbet ederken kıskanırım.
Birçok ortak noktaları vardır. İstediklerini söyleyebilirler ve onların sözlerine pek dikkat edilmez."

Bu nedenle, bu büyük yürekli kadının önünde oturup, en ufak bir kısıtlama olmadan, sanki kendi evindeymiş gibi doğal bir şekilde hareket edip konuşması çok ferahlatıcıydı.

"Sanırım," dedi Piskopos, "bu dilekçeyle bağlantılı olarak geldiniz" ve masanın üzerinde duran kağıdı işaret etti.

"Ah, mesele bu, öyle mi?" diye sordu Bayan Stickles, daha iyi görebilmek için öne eğilirken. "Çok dikkatli olun, Bay Piskopos. Onu çizmeyin veya ateşe çok yakmayın."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Piskopos.

"Ne demek istiyorum? Bunun şeytanın işi olduğunu bilmiyor musunuz ve o kağıtta bizi anında yakacak kadar kükürt var. Tamamen 
ıslanmış, bu yüzden dikkatli olmanızı tavsiye ediyorum."

"Yani bu dilekçedeki bu suçlamaların doğru olmadığını mı düşünüyorsunuz? O zaman
aksini ne söyleyebilirsiniz?"

"Hangi akrabanın zıt olduğunu söylüyorum? Çok şey söyleyebilirim ve aslında çok şey söyledim. Bu konuyu duyduğumda, bir sürü havlayan köpek peşinden
giden yaşlı bir kedinin kuyruğu gibi vızıldadım. Ama oturup ağlamadım ve ellerimi ovuşturmadım. Hayır, efendim, hiç. Ben ve Sammy yetkili olarak onlara gittik ve ben de kilise muhafızlarına, 'Rabbin meshedilmişi olan o yaşlı papazın
o kötü adamlar tarafından
zorlanmasına izin verecek misiniz?' dedim."

"'Ne yapıyoruz?' dediler.

"'Yapıyoruz!' dedim." Rabbin sana emrettiği şeyi yap, savaş. Kutsal Havari, 'Erkekler gibi durun, güçlü olun' dememiş miydi? 'Haydi, bir dava açın,' dedim, 've Glendow'daki her düzgün, dürüst adamın imzalamasını ve Piskoposa göndermesini sağlayın. Ona söyleyin?' dedim, 'papazın cemaatini ihmal etmediğini ve ona tam güvendiğini'. 

"'Bunu yapmayı sevmiyoruz,' dediler. 

"'Neden olmasın?' dedim. 

"'Çatışmayı körüklemeyi sevmiyoruz,' dediler. 'Kilisede kargaşa çıkarmak iyi değil. Biz barış adamlarıyız.' 

"'Barış,' dedim, 've şeytanın kazanmasına izin mi verelim? Sorun bu değil. Korkarım, sorun bu. Çok zayıfsın ve bir solucan kadar bile omurgan yok.' Ben de onlara bunu söyledim, hem de hemen. Şimdi bana söyler misin, Bay Piskopos, Tanrı neden bazı insanları tüm cesaretlerine rağmen tavuk yapmak yerine insan yaptı?"

"Ama, Bayan Stickles," diye cevapladı Piskopos, şaşkınlıkla söz selinin önündeki soruyla ne ilgisi var?"

"Ben de tam olarak buna geliyorum, efendim, sadece size fikrimi söylemek istedim. Yetkililerin başlamayacağını anladığımda, Tanrı'nın işi yapmamı istediği sonucuna vardım. Böylece ben, Sammy ve yaşlı atımız Queen
üç gün boyunca mahallede aşağı yukarı seyahat ettik ve bu sonucu aldık,"
ve geniş cebinden bir kağıt çıkarıp masanın üzerine koydu.
"İşte bu, kendin oku ve karar ver."

Piskopos orada yazılan kelimeleri okurken gözleri biraz buğulandı
ve Glendow papazının
değerine tanıklık eden uzun isim listesini fark etti.

"Bayan Stickles," diye sonunda belirtti ve sesi biraz boğuktu,
"Tanrı yaptıkların için seni ödüllendirecek. Başkaları sadece
konuşurken sen hareket ettin. Eskiden o kadın gibi sen de elinden geleni yaptın ve bu sevgi eylemi, inan bana, gelecek nesiller boyunca Glendow mahallesinde hatırlanacak. Şimdi gidebilirsin; "
Görevini yaptın."

Bölüm XXI

Karar

Sandalyesini pencereye yakın bir yere çekmiş olan Rahip John, kiliseye gidip gelen
insanları izliyordu. Hepsini tanıyordu ve biraz uzaktayken atlarından tanıyordu.
Kıyafetler bir insanı yüzü görünmediğinde ele verdiği gibi, kır yolunda atlar ve kızaklar da ele verir. Sahiplerinin hayati parçaları gibi görünüyorlar ve
bunları ayırmak ölümcül olurdu. Hiç kimse Bayan Stickles'ı ince döşemeli bir kızakta otururken ve yüksek mettled bir atı sürerken hayal edemezdi. O ve
ev yapımı pung ve yaşlı zayıf kısrak Sammy, Glendow cemaatiyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Rahip, bu ilginç ulaşım aracının yol boyunca sallandığını görünce yüzü aydınlandı.
Bayan Stickles'ta en azından bir şampiyonu olacağını biliyordu, ancak
diğerleri ona karşı dönecekti onu. Takım takım izliyordu, ama hiçbiri
Pencerenin önünde oturan yaşlı gri saçlı adama bir şey söylemek için
Rektörlük kapısına doğru dönmedi.

Saatler yavaş yavaş geçiyordu ve o hâlâ orada oturuyordu. Nellie ev işlerini sessizce yapıyordu, ama yüreğinde büyük bir ağırlık vardı.
Babası çok sessizdi, kitaplarıyla ilgilenmiyordu ve
yazmıyordu. Sık sık durup orada otururken onu izliyordu.
Her zamankinden daha gri görünüyordu; başı daha eğikti ve yüzünde üzgün,
acılı bir ifade vardı. "Birkaç şikayet sözcüğü söylese," diye düşündü Nellie, "bu kadar zor olmazdı. Ama o aptal, çekici bakışı görmek neredeyse dayanabileceğimden fazla."

Çok sessiz olmasına rağmen, Rahip John zorlu, sert bir mücadele veriyordu.
Gözleri sık sık yola doğru çevriliydi, ama düşünceleri çoğunlukla
başka şeyler üzerindeydi. Masasının üzerinde iki resim asılıydı ve ara sıra bakışları
bunlara odaklanıyordu. Biri, ona nazik, sevgi dolu gözlerle bakan tatlı yüzlü bir kadındı - Nellie'nin miras aldığı gözler gibi.

"Ruth, Ruth," diye mırıldandı, "sevgili karım. Seni buraya genç ve güzel bir gelin olarak getirdiğimden beri otuz beş yıl geçti. Otuz beş yıl! O zamanlar önümüzde ne olduğunu bilmiyorduk. O zamanlar, birinin yıllarca tek başına nasıl yürüyüp
sonunda şarap presini tek başına nasıl çiğnemesi gerektiğini bilmiyorduk."

Gözleri orada asılı duran diğer resme kaydı - Gethsemane'de tek başına diz çöken Üstat. Uzun süre o yüzüstü yatan figüre baktı. Bahçedeki acısını, ihaneti, terk edilişi ve ıstırabı düşündü. "Şarap presini tek başıma çiğnedim," diye fısıldadı yumuşakça, yüzüne yeni bir huzur ve güç ışığı gelirken. Masanın üzerinde duran yıpranmış bir kitabı açarak, Üstadın diz çöküp korkunç savaşını verdiği Bahçe sahnesini tekrar okudu. O kutsal sayfayı incelerken yaşadığı zorluklar kısa bir süreliğine unutuldu. O hikayeyi ne kadar sık ​​okumuş ve her kelimesini düşünmüştü ama daha önce hiç sahnenin tam anlamını fark etmemişti. Kitabı saygıyla kapatırken "Harika, harika," diye mırıldandı tekrar. "Teşekkürler Tanrım--oh, Tanrı'ya şükürler olsun ki
o acı ve keder dolu hayat için! O bizim insani ihtiyaçlarımızı biliyor. O
tek başına şarap presini bastı ve ben, O'nun değersiz hizmetkarı, kaçmayı mı
beklemeliyim? Öyleyse, Babam, bana en iyisini yap. 'Benim değil, Senin isteğin
olsun .'"

Bu anda Nellie odaya girdi. Babasının yüzündeki değişen ifadeyi
fark etti ve onun olduğu yere
geçip yanında durdu.

"Daha iyi hissediyor musun, baba?" diye sordu.

"Evet, canım. Kısa bir süre önce kalbim çok ağırdı, ama şimdi daha hafif. Yolumu daha net görebiliyorum. Karanlık geçti ve
yeni bir huzur geldi. Bana bir şey söyler misin, canım?"

"Elbette, baba. Ne olacak?"

"Annenin en sevdiği ilahi. "Bizden ayrılmadan hemen önce söylediği şarkı."

Küçük armoniye oturan Nellie, tuşlara nazikçe dokundu
ve berrak, tatlı bir sesle eski favori ilahiyi söyledi:

"Zamanın kumları batıyor,
Cennetin şafağı söküyor,
İç çektiğim yaz sabahı.
Güzel, tatlı sabah uyanıyor.
Gece yarısı karanlık, karanlıktı,
Ama gün doğumu yakın,
Ve ihtişam, ihtişam Emmanuel'in ülkesinde yaşıyor."

Babası gözlerini kapatmış, sandalyesine yaslanmış, her kelimeyi ve sesi içine çekerek, ilahinin tamamını yumuşakça söyledi.

"Cennete doğru sürükleniyorum,
'Fırtınaya, rüzgara ve gelgite karşı;
Tanrım, yorgun yolcuna
Sana rehber olarak yaslanmasını sağla."

"Şimdi yapmam gereken bu, Nellie. 'Ona rehber olarak yaslan.' Ah, bu bana
çok büyük bir rahatlık veriyor. Ve O, doğru yola iletir; bundan asla şüphe etmemeliyiz."

Piskopos, kilisedeki soruşturmasını bitirdiğinde, küçük
elini kapatıp kiliseden ayrılırken iç çekti. Derin düşüncelere dalmış bir şekilde yavaşça yolda yürüdü. Zihnini rahatsız eden birçok şey vardı.
İnsanların söylediklerini dinlemişti ama her şey çok belirsizdi. Yine de, tüm bu konuyla ilgili bir gizem olduğuna inanıyordu. Kayıp altın, Rektörün paraya ihtiyacı ve ardından çiftliğin satın alınması hala karanlıktaydı. Böyle düşünerek
çay içmeye davet edildiği Larkins'lerin evine ulaştı.

"Piskoposun burada olması Nellie'ye yardımcı olacak," demişti Bayan Larkins kocasına, "çünkü şu anda yeterince endişeli."

Piskopos eve girerken yüzünü dikkatle izliyordu, düşüncelerine dair bir ipucu elde etmeyi umuyordu. Ona göre, Rektörlükteki sıkıntı
kendisininki gibiydi ve Soruşturmanın sonucu. İlk başta
Piskopos'u çaya davet etme fikrinden çekindi. Sık sık
onun keskin, ani tavırlarını duymamış mıydı? Endişeyle
temiz çarşaflı, her şeyin çok düzgün bir şekilde düzenlendiği çay masasını taradı ve
neyi atladığını merak etti. Ancak korkuları kısa sürede dağıldı, çünkü
Piskopos kendini evinde gibi hissediyordu.
Rahip John'dan çok şey duyduğu bu iki gerçek, dürüst ruhla birlikte masada oturmak onun için bir zevkti. Çok doğaldılar ve olmadıkları şey olmak için hiçbir çaba göstermiyorlardı.

"Bu zor günden sonra yorgun olmalısınız, Lordum," dedi Bayan Larkins, ". "

"Yorgun olmaktan çok şaşkınım," diye cevap geldi.

"Ve bu konuda hiçbir ışık alamadın mı?"

"Hiçbir şey. Aldığım tüm o notlara bak--üzerine yazıldığı
kağıda değmez. Her şey söylenti--kesin bir şey yok. Ve yine de tüm bu olayda bir gizem var. Kayıp altın ve Rektörün o çiftliği satın almak için parayı
nereden bulduğu konusunda çok şaşkınım."

"Ve size söylemedi mi, Lordum?" diye sordu Bayan Larkins, çay koyarken duraklayarak.

"Hayır, bana söylemeyecek. Mezar kadar sessiz. Konuşması ve böylece kendini
temizlemesi için onu zorladığımda, gözlerinde yaşlarla onu
zorlamamam için yalvardı. 'Çiftliği satın alan dürüst para,' dedi, 'ama
şimdi size daha fazlasını söyleyemem.'"

"Efendim, duymuşsunuzdur, Britanya Kolombiyası'nda bir madencilik işlemine karışmış. Şu anda dava aşamasında ve papaz
mümkün olan her şeyi
katkıda bulunuyor."

"Evet, bunu bugün öğrendim ve bu sadece işleri daha da karmaşık hale getiriyor.
Rahip'inizin o altınla bir ilgisi olduğuna inanamıyorum. Ama,
keşke açıklasa. O kutunun hala eski evin külleri ve kalıntıları arasında olmadığından emin misiniz?"

"Orada olmadığından eminim," diye cevapladı Bay Larkins. "Her yeri iyice aradık ve hatta külleri bile eledik ama hepsi boşuna. Kutudan veya altından hiçbir iz bulamadık."

Akşam, Piskopos Larkins'e iyi geceler dileyip Rahip Evi'ne doğru yol aldığında biraz ilerlemişti. Papaz John'u derin bir sandalyede oturmuş, sessizce önüne bakarken buldu. Nellie
yakınında oturmuş, okuyordu veya okumaya çalışıyordu. Piskoposu parlak bir gülümsemeyle karşıladı, onun için hoş ateşin yanına bir sandalye çekti ve şapkasını ve ceketini aldı.

"Seni uyuttum mu, Nellie?" diye sordu. "Baban yorgun olmalı."

"Hayır, hayır, Lordum," diye cevapladı. "Henüz geç değil. Ama sen
yorgun olmalısın."

"Biraz, canım. Gün biraz zordu."

Papaz John içeri girdiği andan itibaren gözlerini Piskoposun yüzüne dikmişti,
sözcüklerden daha yüksek sesle konuşan dilsiz, sorgulayıcı bir bakışla. "Ne buldun?" der gibiydi. "Benim hakkımda
hangi hikayeleri anlatıyorlardı? Düşmanlarım ve dostlarım kimlerdi?"

"Bugün kilisenin rahibelik binası tam bir mahkeme salonuna dönüştü," dedi Piskopos, papazın yüzündeki sorgulayıcı bakışı okuyarak. "Kesinlikle birkaç canlı sahne vardı, özellikle de Bayan Stickles ortaya çıktığında."

"Bir sonuca vardın, sanırım?" ve Bay Westmore hevesle öne doğru eğildi.

"Hayır, henüz değil. Şimdi kararımı veremem. Bunu dikkatlice düşünmek istiyorum ve size mektupla bildireceğim."

"Bu konuda gösterdiğiniz zahmet için size teşekkür ederim, Lordum," ve
papaz eski pozisyonuna döndü. "Ama bu raporları duyduğumdan beri
derin derin düşünüyorum ve
hangi yolu izleyeceğime karar verdim."

"Gerçekten de, ve hangi şekilde?" diye sordu Piskopos.

"Yarın sabah bu cemaatten istifamı size ileteceğim."

Bu sözlerin etkisi şaşırtıcıydı ve Nellie'nin yüzü bembeyaz oldu,
babasına hızla baktı.

"Ciddi misin?" diye sordu Piskopos.

"Evet, Lordum. Bu karara çok fazla düşünmeden, dua etmeden ve mücadele etmeden varmadım. Çok kördüm. Kaç yaşında olduğumu unuttum,
Tanrı kalbimin her zamanki gibi genç olduğunu biliyor. Glendow halkının bir değişiklik istemesi çok doğal; çalışmaya yeni bir hayat
verecek ve başıboş ve ilgisiz olanları içine çekecek bir adam. Tanrı beni affetsin
çünkü daha önce bunu düşünmemiştim!"

Bu sözleri söylerken başı öne eğildi ve sesindeki acıklı ton, duygularının yoğunluğunu gösteriyordu. Bu saygıdeğer adamın, kilisesinin bu deneyimli savaşçısının, tek bir şikayet sözcüğü olmadan, her şeyi bırakmaya, emri bir başkasına devretmeye, böylece Üstadın işinin
güçlendirilmesine istekli olmasının karşısında çok fazla etkilenmemek imkansızdı. Piskopos gözle görülür şekilde etkilenmişti, ancak
duygusunu gizlemeye çalıştı.

"Westmore," diye cevapladı, "Senin her zaman Tanrı'nın asil bir adamı olduğuna inandım,
ama bunu bu geceki kadar hiç bilmiyordum. Ama Glendow'u terk edersen
nereye gideceksin? Nasıl yaşayacaksın?"

"Ben bunun için endişelenmiyorum. Bana bunca yıl rehberlik eden;
Bana savaş için güç veren, yaşlı ve saçlarım ağarmışken, dördüncü ve son nöbetimde beni terk etmeyecek. Morristown'daki kardeşim ve karısı yıllardır onları uzun bir ziyaret etmemiz için bizi teşvik ediyorlar.
Onlara gideceğiz ve bir süre orada kalacağız. Belki Efendim, beni buradan
götürmeden önce biraz daha fazla iş yapabilmem için bana bağında bir kapı açar. Kendi param yok, ancak cemaat bana altı aylık maaş borçlu ve şüphesiz insanlar benden kurtulmak için şimdi bunu memnuniyetle ödeyeceklerdir."

"Satın aldığın çiftliği neden satmıyorsun?" diye önerdi Piskopos. "Adil bir fiyat getirmeli ve para seni bir süre idare eder. Şu anda seni Emekliler listesine koyamam, ancak yakında bir boş yer olabilir ve çiftliğin satışından elde edilen para seni o zamana kadar idare eder."

"Burayı satamam, Lordum, bu imkansız."

"Ama siz satın aldınız; sizin."

"Satmak benim işim değil! Satmak benim işim değil!"

Yaşlı adamın yüzündeki ifade ve sözlerinin acıklılığı, Piskoposun bu konu hakkında daha fazla şey söylemesini engelledi.

"Ve sen de gitmen gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye acı dolu bir sessizlikten sonra belirtti.

"Evet, yapılacak başka bir şey göremiyorum."

"Ama unutmayın ki herkes size karşı dönmedi. Şu listeye bakın," ve Piskopos Bayan Stickles'ın kendisine verdiği dilekçeyi uzattı.

Papaz hevesle kelimeleri okudu ve altına karalanmış isimleri taradı.

"Ve Bayan Stickles bunu yaptı mı?" diye sordu.

"Evet. Üç gün boyunca mahallede aşağı yukarı dolaştı."

"Tanrı kadını korusun!" diye mırıldandı Bay Westmore. "Bu benim için ne büyük bir teselli; herkesin beni terk etmediğini bilmek. Bunu beklemiyordum. Ama bu
fikrimi değiştirmeyecek. Gözlerim aniden kendi
iş yapma beceriksizliğimi fark etti. Başkası çok daha iyisini yapacak. Size
açıklayabileceğim her şeyi anlattım, Lordum, ve o at yarışı hakkında da. Benim gitmem daha iyi."

"Baba," dedi Nellie, "bir ay kadar Amca Reuben'a gidelim. Dinlenmeye ihtiyacın var ve tatil sana iyi gelir. Belki o zaman her şeyi
farklı görürsün."

"Harika bir fikir!" diye haykırdı Piskopos. "Tam da olması gereken bu! Kardeşinin yanına git ve orada bir iki ay kal."

"Peki ya cemaat? O süre boyunca boş kalacak.
İstifa edersem hemen yeni bir Rahip görevi devralabilir."

"Ah, bunu ayarlayacağım," diye yanıtladı Piskopos. "Üniversiteden yeni mezun genç bir adam var, yakında rahip olacak. Onu
sizin yokluğunuzda buraya göndereceğim. Böylece insanlara bir şans vermiş olacağız ve sonra, şüphesiz, sizi tekrar
görmekten yeterince memnun olacaklar."

Rahip John bir süre derin meditasyon yaparak otururken, Nellie onu
endişeli bir yüzle izliyordu. Odadaki saat yüksek sesle tik tak ediyordu ve şöminedeki ateş
çıtırdıyordu.

"Pekala," diye onayladı sonunda derin bir iç çekerek. "Eğer bunun
en iyisi olduğunu düşünüyorsanız, efendim, isteğinize karşı çıkmayacağım. Ama
ben bunun tıpkı istifa etmişim gibi olacağından kesinlikle eminim.
Yeni adam gelip işe başladığında, insanlar eski
Rahiplerini tekrar
istemeyecekler. Ama yine de, her şey en iyisi için olacak. 'Zamanlarım
Onun
ellerinde' ve 'her zaman
Altında Ebedi Kollar' olduğundan eminim."

Bölüm XXII

Kalbin Derinliklerinde

Rahip John'un planlı ayrılışı haberinin Glendow'a
yayılması uzun sürmedi.

Diller bir kez daha çözüldü ve sayısız varsayımda bulunuldu.

"Sanırım Piskopos her şeyi oldukça çarpık buldu," dedi biri, "ve rahibin
gitmesinin
zamanının geldiğini düşünüyor."

"Ben de aynısını düşündüm," diye yanıtladı bir diğeri. "Rahip kürk işlerine fazla karışmış. Dün gece karıma söylediğim gibi, bundan sonra ne olacağını asla bilemeyiz. Liderleri
yoldan çıktığında, koyunlardan ne beklenir? Kiliseyi desteklemek için her yıl bir torba pertater verdim, ama bir daha yaparsam lanet olsun!"

Ama bazıları sadece karanlık tarafı görüp papazın suçlu olduğuna inanırken, onun yargılanması sırasında asil bir şekilde yanında duranlar da vardı.
Çeşitli çağrılar yapıldı, bazıları veda etmek ve onun gidişine duydukları üzüntüyü dile getirmek için kilometrelerce yol kat etti.

Bunların arasında Bayan Stickles da vardı. İlk gelen oydu ve eski, hurda arabadan hızla inerek, papazın kapıda onu karşılamasıyla birlikte elini
kuvvetli bir şekilde kavradı.

"Tanrı sizi korusun, efendim!" diye bağırdı. "Sizi gördüğüme çok sevindim. Patsy Garlick gelip bana haberi verdiğinde mutfak zeminini ovuyordum. O kadar etkilendim ki yere yığıldım ve bir buzağı gibi
ağladım."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye cevapladı Rektör. "Ne oldu? Kötü
haber mi aldın? Umarım Tony'de bir sorun yoktur."

"Ah, hayır. Onu kastetmiyorum efendim, ama aylardır ondan haber alamıyorum. Ormanda öyle bir yerde ki duymak zor. Ama iyi olduğunu hissediyorum, ama iyi olmasaydı hemen öğrenirdim. Hayır, onun için değil, senin ve tatlı kızın için diye bağırdım. Bizi bu kadar erken
bırakacağınızı düşünmek!"

"Ah, anlıyorum," ve papaz elini alnına koydu. "Nezaketiniz için
çok teşekkür ederim, Bayan Stickles ve o dilekçeyle ilgili
yaptığınız şey için. Bu yüzden bize veda etmek için bu kadar yol geldiniz.
Hemen eve girip bizimle bir şeyler atıştırmalısınız.
Dan'i ata biraz saman vermesi için göndereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim. İçeri alınmayı ve beslenmeyi bekleyerek gelmedim, ama böyle bir ayrıcalığa tekrar kavuşmam biraz zaman alacağından, bunu
yapsam da umursamıyorum."

Bahar artık gerçekten gelmişti. Günler ılıktı, güneş tepelere ve vadilere parlak ışınlarını
döküyordu ve kar sanki
sihirle
kaybolmuştu. Binlerce dere ve küçük akarsu nehre doğru hızla akıyordu,
parıldayıp gevezelik ediyorlardı, kışın sert pençesinden kurtuldukları için mutluydular.
Erkenci kuşlar geri dönmüş, havayı tatlı müzikleriyle doldurmuşlardı ve
uzun uykularından uyanan ağaçlar
yeşil tomurcuklarını
açıyorlardı. Her şey tazelik ve huzurdan bahsediyordu.

Ancak Rahip Evi'nin içinde alışılmadık bir sessizlik vardı. Nellie'nin güneşli varlığının bile dağıtamadığı bir kasvet evin içine sinmişti. Dan
kaybolmuştu ve ondan hiçbir iz bulunamıyordu. Geceleyin
ayrılmıştı o kadar sessizce ki, Nellie'nin sürekli tetikte olan kulağı bile onun
yerdeki ayak seslerini duymadı. Çocuğun neden böyle bir şey
yapması gerektiğini bilmiyorlardı ve endişeyle kahvaltı masasında konuyu tartıştılar.
Cemaatin her yerinde soruşturmalar yapıldı, bu da sadece
her zamankinden daha fazla dilleri oynatmaya yaradı.

"Rahip onu içeri aldığında," dedi bilgili bir kişi, "bir şeyler olacağını biliyordum. Böyle yetimhaneler hakkında asla bir şey söyleyemezsin. Genellikle
hiçbir şey veya daha kötüsüne varırlar."

Nellie, Dan'i çok özlemişti. Oğlanı tüm o tuhaf tavırları ve hayalperest uzak bakışlarıyla sevmeye başlamıştı. Oğlan her zaman onun için her şeyi yapmaya hazırdı ve sık sık onu meraklı gözlerle
ken buluyordu. Yüreğinin derinliklerinde, çocuğun Rektörlükte yaşamaktan bıktığı için
kaçtığına inanamıyordu. Başka bir sebep daha olduğundan emindi ve sık sık sorunu çözmeye çalışırken beynini karıştırıyordu.

Günler geçtikçe, onların ayrılışı için hazırlıklar yapılıyordu.
Yapılacak çok şey vardı, yanlarında götürmeleri gereken çok sayıda şey vardı. Rahip,
olaylarla pek ilgilenmiyordu.
Başka bir dünyada
yaşıyor gibiydi. Rektörlükte o kadar uzun süre yaşamıştı ki, bina neredeyse
kendisinin bir parçası olmuştu. Her odaya ne kadar çok kutsal ilişki bağlanmış! Burada çocukları doğmuştu; burada onların büyümelerini izlemişti ve o ön kapıdan üç kez sevgi dolu eller üç bedeni doğurmuştu, ikisi, oh, çok genç ve hassas, küçük kilise bahçesindeki son dünyevi dinlenme yerlerine. Gençlikte, bizi sevilen bir yere bağlayan bağları koparmak o kadar zor değildir. Tam olarak olgunlaşmak için zamanları olmamıştır ve yeni ilişkiler kolayca kurulur ve ilki hemen unutulur. Ancak yaşlılıkta farklıdır. Yeni bağlantılar kolayca kurulmaz ve zihin çok fazla geçmişte, "uzun zamandır sevdiğimiz ve bir süre kaybettiğimiz" kişilerle yaşar. Nellie için günler hızla geçerken babasını izlemek zordu. Bir odadan diğerine dolaşıp, bir süre tanıdık bir nesnenin önünde durdu, şimdi bir resim ve tekrar bir mobilya parçası. Eski hafıza akorları uyanmıştı. Bunlar basit, sıradan ev eşyalarıydı ve içsel değeri azdı. Ama ona göre, değerli çağrışımlarla dolu, eski güller gibi, bir kitabın sayfaları arasına sıkıştırılmış, sevgili ve uzak, yarı unutulmuş günleri hatırlatan kokulardı.

Nellie de, Papaz Evinden ayrılma düşüncesini şiddetle hissediyordu. Orası onun tek
eviydi. Burada doğmuştu ve burada da çok
mutluluk yaşamıştı. Bir şekilde, bir daha asla aynı olmayacağını hissediyordu;
yolların ayrılmasının
en sonunda geldiğini. Aklı sık sık
Stephen'a yöneliyordu. Son zamanlarda onu pek az görmüştü. Eskiden Papaz Evinde çok
olurdu. Onu görmediği bir gün nadiren geçerdi. Ama şimdi
çok farklıydı. Bazen bütün bir hafta boyunca ve oraya gideli zaten on beş gün olmuştu. Kütüklerini nehre getirmekle ne kadar meşgul olduğunu biliyordu. Ona, yakında derede araba sürmenin başlayacağını, suyun hizmet ettiği
her saatin değerli olacağını söylemişti. Bunu biliyordu ve yine de ayrılık beklediğinden daha zordu. Yüreğinde tarif edemediği bir sızı vardı.
Sık sık aptallığı olarak adlandırdığı şey için kendini azarlıyordu. Ama her
akşam odada otururken platformdaki herhangi bir adımda
irkiliyordu ve yüzü derin bir kızarıklığa bürünüyordu.
Bekleme süresi boyunca Stephen'ın kendisi için gerçekten ne anlama geldiğini anlamıştı.

Böylece Nellie Rahip Evinde çalışıp düşünürken, Stephen adamlarıyla birlikte
engebeli ve kıvrımlı Pennack deresinden aşağı kütükleri sürüyordu.
Ne kadar da çalışıyordu! Kaybedecek zaman yoktu, çünkü su aniden düşebilir ve kütükleri nehirden uzakta bırakabilirdi.
Bütün gün
boyunca ormanın canavarlarıyla boğuştu. Geceleri kısa bir dinlenme, sonra sabah tekrar kalkıp devam etme oluyordu. Ama o sinir bozucuyla uğraşırken önünde Rahip Evindeki tatlı yüzlü kadının görüntüsü duruyordu. Onu harekete geçiren ve ona ilham veren oydu.
cesaret kırıcı günler boyunca. Ona olan derin aşkı onu
bir adama dönüştürüyordu. Ona gitmeyi, sıkıntılı zamanlarında onu rahatlatmayı özlüyordu.
Ama şimdi işini bırakmamalıydı. Dışarı çıkmak için çok fazla şeye
bağlıydı ve o anlayacaktı. Bu yüzden her gün görevine devam etti ve
son kütük aşağıdaki deredeki boma güvenli bir şekilde düşene kadar
sinirini yere atmadı. Kıyıya
çıkıp yola koyulduğunda akşamın geç saatleriydi. Kalbi mutluydu.
Başarmak için yola çıktığı işi başarmıştı.

Ve Stephen eve doğru yürürken Nellie küçük oturma odasında oturuyordu,
parmakları iğnesiyle meşguldü. Yarın gerçekleşecek olan
ayrılışları için her şey tamamlanmıştı. Papaz John dinlenmek için
erken çekilmişti ve Nellie ihtiyaç duyduğu küçük bir dikiş işi yapıyordu. Şöminede her zamanki gibi ateş yanıyordu, çünkü akşam serindi ve lambadan gelen ışık yüzünü ve saçlarını yumuşak, nazik bir
ışıltıyla dolduruyordu. O, mükemmel bir kadınlık örneğiydi, zarif bir fiziğe, açık bir yüze, saf ve içsel bir ruhsal asaletin dışsal görünür işaretlerine sahipti. Dışarıda duran ve pencereden ona sevgi dolu, sevgi dolu gözlerle bakan adama da öyle görünüyordu. Kapıyı çalması sessiz çalışanı ürküttü. Ayağa kalktı, öne doğru yürüdü ve sonra tereddüt etti. O saatte kim olabilirdi? Çünkü saat neredeyse on birdi. Korkusunu
sürdürerek kapıyı açtı ve az önce
düşündüğü kişinin orada durduğunu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. Kısa bir süre
ikisi de konuşmadı, ama birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular. Sonra,
"Stephen," dedi Nellie ve sesi titredi, "Bu gece seni
görmeyi beklemiyordum. Bir sorun mu var?"

"Hayır, benimle değil," diye cevapladı Stephen içeri girerken. "Ama seninle, Nellie,
bir sorun var ve sana karşı neler hissettiğimi söylemek istiyorum. Daha önce gelmek istedim; ama sen anlıyorsun."

"Evet, biliyorum, Stephen," ve Nellie ateşin yanında bir sandalyeye oturdu.

Stephen orada otururken ona bakarken, güçlü kolunu onun
omzuna atıp onu rahatlatmak için ne kadar da özlem duyuyordu. Günler öncesinden düşündüğü birçok şeyi
söylemeyi planlamıştı. Ama şimdi hiçbir şey
duymuyordu. Sanki dilsiz gibi duruyordu.

"Nellie."

"Stephen."

Odada sessizlik hüküm sürüyordu. Kalpleri hızla çarpıyordu. Her biri
bu sessizliğin ne anlama geldiğini anlamıştı ama yine de hiçbiri konuşmuyordu. Stephen büyük bir çabayla
kalbinde olan her şeyi ona anlatma ve onu
kendisi olarak alma özlemini bastırdı. Reddedecek miydi? Buna inanmıyordu. Ama onun sevgisine
layık değildi - hayır, henüz değil. Önce kendini bir adam olarak kanıtlamalıydı.
Çiftliği kurtarmalıydı ve sonra konuşacaktı.
Göğsünde keskin ve şiddetli bir mücadele vardı. Bu gece gelip onunla konuşmanın
basit bir mesele olacağını düşünmüştü. Ona geleneksel bir veda eder ve neşeyle ve güçlenerek işine geri dönerdi.
Ama orada sıkıntı içinde eğilmiş bir şekilde otururken onun varlığının kalbini nasıl harekete geçireceğinin farkında değildi.

"Nellie," dedi sonunda, yakınına oturup. "Gideceğin için çok üzgünüm. Sen olmadan burası nasıl olacak?"

"Evet, gitmekten üzgünüm, Stephen," diye alçak sesle cevap verdi. "Evden
uzaklaşmak zor, özellikle de bir bulutun altında."

"Ama, Nellie, insanların bu hikayelere inandığını düşünmüyor musun?"

"Hayır, hepsi değil. Ama bazıları inanıyor ve bu babam için çok zor. Son zamanlarda Britanya Kolombiyası'ndaki o maden arazisiyle çok fazla sorun yaşadı ve şimdi bu oldu."

Stephen konuşmadan önce bir süre düşündü. Sonunda konuştuğunda Nellie'nin yüzüne dikkatle baktı.

"Beni çok şaşırtan bir şey var ve kısmen bu nedenle
bu gece seni görmeye geldim."

"Babamla ilgili başka bir şey var mı, Stephen?"

"Evet. Nora son zamanlarda daha kötüydü ve doktor onu iyileştirmenin tek umudunun onu New York'taki bir uzmana göndermek olduğunu söyledi. Annem çok
depresifti, çünkü hiçbir imkanımız yok ve bu koşullar altında para bulmak çok
zor. Kütükler için biraz avans almaya karar vermiştim. Nora'nın hatırı için her şeyi yapardım. Ertesi gün baban onu görmeye geldi ve annen ona doktorun ne dediğini ve bunun ne kadara mal olacağını düşündüğünü anlatıyordu. İki gün sonra baban annene tam tutar için bir çek gönderdi ve konuyu olabildiğince sessiz tutması için yalvaran bir mektup yazdı. Bunu hiç anlayamıyorum. Babanın çok
paraya ihtiyacı olduğunu biliyorum ve yine de o büyük miktarı ayırabiliyor. Bu konuda
bir şey biliyor musun?"

Nellie bu sözleri hızlı atan bir kalple dinledi. Babasının Bayan Frenelle ve Nora'ya veda etmek için geldiğini biliyordu, ancak ona parayı vermekle ilgili hiçbir şey söylememişti. Gizem kesinlikle
derinleşiyordu. O para nereden gelmişti? Aniden bir düşünce
aklına saplandı. Ancak, babasına bu kadar değersiz bir şeye inanması gerektiğini düşünerek yüzü kıpkırmızı olurken, hemen onu uzaklaştırdı.

"Nellie," diye sordu Stephen, konuşmasını bir süre bekledikten sonra, "bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Hayır, Stephen; hiçbir şey. Hepsi büyük bir bulmaca. Ama dürüst para!
Hiç şüphe etmeyin! Babam bir amaç için sessiz kalıyor, eminim. Bir
gün bize anlatacaktır. Beklemeli ve sabırlı olmalıyız!"

Şimdi dik duruyordu, gözleri kararlılığın ışığıyla parlıyordu ve küçük, biçimli elleri sıkılmıştı. Bunu
duyarlarsa insanların ne söyleyeceğini düşünmüştü. Bu, ateşe yağ sürmek gibi olurdu.
Hayır, asla bilmemelilerdi.

"Stephen," diye haykırdı, "Tanrı huzurunda bana o paradan
ailenin dışında kimseye söylemeyeceğine söz ver!"

"Söz veriyorum, Nellie. Söyleyeceğimi mi sandın? Annem ve Nora'nın
söylemeyeceğini biliyorum. Benden şüphe mi ettin?"

"Hayır, Stephen, senden şüphe etmedim. Ama, oh, bu günlerde ne düşüneceğimi bilmiyorum! Zihnim sürekli bir girdapta ve kalbim
olan
şaşırtıcı şeyler yüzünden çok ağır. Sadece uzanıp dinlenmeyi özlüyorum, dinlenmeyi, sonsuza dek."

"Yorgunsun, Nellie," diye cevapladı Stephen, kendi duygularını kontrol etmek için doğrulurken. "Şimdi dinlenmelisin, yarın daha güçlü olacaksın. Elveda, Nellie, Tanrı seni korusun" ve daha bir kelime bile söyleyemeden elini yakaladı, hararetle öptü, kapıyı açtı ve gecenin içinde kayboldu.

Bölüm XXIII

Dan Nerede?

Bu heyecan dolu zaman boyunca Dan kendi payına düşeni düşünüyordu. Mahallenin söylentilerini duydu, mağazada veya demirci dükkanında anlatılan hikayeleri dinledi, bunları aklında tuttu ve gece gündüz bunlar üzerinde düşündü. Stephen'ın kampında yalnız nöbet tutarken papazın yanında otururken onu ele geçiren amaç, günler geçtikçe daha da güçlendi. Aklından geçenleri kimseye, hatta Nellie'ye bile söylemedi. Onun için kutsal bir şeydi ve bir annenin doğmamış çocuğuna yaptığı gibi bunun üzerinde hayaller kurdu. Rüya gerçeğe, yaşayan bir eyleme dönüşene kadar dünya Bunu
biliyorum.

Eskiden derslerine karşı ilgisizdi. İlgisiz tavrı
Nellie için büyük bir endişe kaynağıydı. Ancak kazadan sonra bir değişiklik oldu. Nasıl yazılacağını öğrenme konusundaki istekliliği onu şaşırttı. Sık sık
onu bulduğu herhangi bir eski kağıt parçasına acı içinde büyük harfler
karalarken buldu. Tekrar tekrar ona bazı kelimelerin nasıl
yazılacağını sordu ve bunları kendisi için
yazdırdığında onları büyük bir özenle tekrar tekrar kopyaladı. Her gün postacının kaba arabasıyla
çatırdayarak geçmesini izliyordu. Ona göre bu adam harika bir varlıktı.
Posta sistemi hakkında hiçbir şey bilmeyen Dan, Si Tower'ın
tüm işi kendisi yürüttüğünü hayal etti. "Ne kadar çok şey bilmeli," diye düşündü, "ve ne kadar
uzun yolculuklar yapmalı." Bu yüzden bir gün postacının
çatırdayarak ilerlemesini izleyerek büyük bir tedirginlikle yol kenarında durdu.

"Merhaba, evlat! Bekçi ister misin?" Si, eski nag'ını içeri çekerken ve çocuğa dik dik bakarken selamladı.

"Lütfen bunu Tony'ye ver," ve Dan küçük bir katlanmış
kağıt parçası kaldırdı.

Tower kağıda baktı ve cevap vermeden önce
yanağındaki tütün tomarını çevirdi. Sonra gözlerinde tuhaf bir ışıltı parladı.

"Bunu alamam," dedi. "Yasal değil. Pul yok. Söyle bakalım evlat,
bunu teslim etmenin tek yolu kendin götürmen. Kalk ayağa, Bess,"
ve postacı içten bir kahkaha atarak yoluna devam etti ve o gün boyunca
durduğu her yerde hikayeyi anlattı.

"Yüzünü ve gözlerini görmeliydin," diye kıkırdadı. "Bir
sirk kadar iyiydi. Mektupta pul yoktu ve ona gidip
teslim etmesini söylediğimde, bana baktı. Ha, ha, her şey için
çok
komikti."

Ama Dan, Tower'ın uzaklaşmasını izlerken yolda durup
komik bir şey görmedi. Postacıya olan inancı kaba bir şok almıştı. Sonuçta
kahramanı sıradan bir kilden yapılmıştı. Eve geri yürürken iç çekti, ellerinde küçük buruşuk kağıt parçasını tutuyordu. Günler geçtikçe ve Rektörlükte yeni bir sorun ortaya çıktıkça, Dan çok
huzursuz oldu. Olan biten her şeyi biliyordu ve Piskopos
geldiğinde ona korku ve öfkeyle karışık bir hayranlıkla baktı. Sık sık
derin, geniş bir cebinden mektubu çıkarır ve uzun uzun
ve dikkatlice bakardı.

Sonunda aklının tamamen yattığı an geldi.
Nellie ve babasına iyi geceler diledi ve kendi küçük
odasına doğru yukarı çıktı. Bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde yatakta oturdu.
Nellie'nin
merdivenlerden çıkıp kendi odasına girdiğini duydu. Perdeyi çekip
ışığı kıstı, pencereden dışarı baktı. Ne kadar karanlık ve
kasvetliydi. Bir süre daha aydınlanana kadar bekleyecekti.
Üzerine soyunmadan kendini yatağa attı, bir yorgan çekti ve çok geçmeden
derin bir uykuya daldı. Gözlerini açtığında loş bir ışık pencereden içeri
zorla giriyordu ve gecenin karanlığıyla yavaşça mücadele ediyordu. Dan uykuluydu ve yatak o kadar rahattı ki, olduğu yerde kalmayı özlüyordu. Ancak bu his kısa sürede yenildi ve ayağa fırlayarak, vahşi bir yaratığın ininden
ürküp uyanmasını dinleyerek ve tetikte durdu. Hiçbir ses evi rahatsız etmiyordu. Her şey sessizliğe bürünmüştü. Sessizce
odasından çıktı ve merdivenlerden yavaşça aşağı indi, her gıcırtıda Nellie'nin uyanmasından korkuyordu. Mutfağa ulaştığında, ocağın yanında bıraktığı ayakkabılarını giydi. Sonra kilere gitti, biraz soğuk et, ekmek, peynir ve bisküvi buldu. Yakınlarda duran bir kese kağıdı kısa sürede dolduruldu ve kalın bir iple sıkıca bağlandı. Dan şapkasını takarken, eldivenlerini giyerken, arka kapıyı kapatırken ve küçük dış verandada dururken iç çekti. Kalbinde, Nellie ve babasına nereye gittiğini söylemeden gitmenin yanlış olduğunu hissediyordu. Ama öte yandan, onun bu kadar uzağa gitmesine razı olmayacaklarından oldukça emindi ve ayrıca, iş tamamlanana kadar onlara hiçbir şey söylemek istemiyordu.

Sabahın erken saatlerindeki hava serin, berrak ve keskindi. Güneş henüz
doğmamıştı, ama doğu göğünde çok uzakta, yeni doğmuş bir günün ihtişamı
açıkça görülebiliyordu. Dan'in kalbi, etrafında yatan
tazeliğe ve güzelliğe karşılık verdi. Gün ışığı arttıkça, yarı uyanık kuşların zayıf cıvıltıları kulaklarına geldi. Vahşi doğaya olan eski özlem
ruhunu doldurdu. Babasını, vadideki küçük kulübeyi ve çok sevdiği ve bildiği ormanlık alanları düşündü. Gözleri canlanıverdi ve kan vücudunda karıncalanıp dalgalandı. Sadece hayatta olmanın sevincine bile bağırmak istiyordu.

"Sanırım ayılar gibi olmalıyım," diye düşündü. "Bütün kış inlerinde kalıyorlar ve baharda dışarı çıkıyorlar. Ben de şimdi onlardan biriyim."

Yönünü biliyordu, çünkü mağazadaki konuşmaları tekrar tekrar dinlememiş miydi? Konuşmalar genellikle Rodgers & Peterson'ın Big Creek Vadisi'ndeki büyük kerestecilik faaliyetlerine dönmüştü. Evet, orayı
bulabileceğinden emindi. Nehirden Rocky Point'e, oradan büyük bir koy boyunca, sonra bir tepenin üzerinden ve bir vadiye doğru. Yolun hayalini kurmuştu; ne kadar süreceğini ve oraya vardığında ne söyleyeceğini.
Bütün gün boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi ve gece çöktüğünde, nehrin donduğu ovalardan getirilen büyük bir saman yığınının yanında durdu. Yorgundu ve yumuşak saman onu davet ediyordu. Sürünerek
buraya girdi ve çok geçmeden derin bir uykuya daldı. Ertesi sabah erkenden tekrar kalktı. Yiyecek stoğu azalmaya başlamıştı. Öğle vakti geriye kalan az şeye hüzünle baktı. "Sadece akşam yemeğine yetecek kadar," diye mırıldandı. "Belki yarın oraya varırım."

Gün boyunca tanıştığı birkaç kişiden doğru yolda olduğunu öğrendi. Küçük figüre ilgiyle bakmışlar ve ona sayısız soru
sormuşlardı. Fakat Dan yalnızca belirsiz cevaplar verdi. Big Creek Vadisi'ndeki Rodgers & Peterson'ın kereste kampına gitmek istiyordu. İkinci gece geldiğinde çok yorgun ve ayakları ağrıyordu. Gün batımından önce son lokmasını yemişti ve yürürken sabah ne yapacağını merak ediyordu. Çiftlik evlerinden herhangi birinde yiyecek istemek fikrinden hoşlanmazdı. Babası her zaman serserilere ve dilencilere alaycı bir şekilde bakardı. "Onlar sömürücüdür," derdi sık sık, "ve insanlar etrafta böyle işe yaramaz
insanlara sahip olmayı göze alamaz."

Dan'in "sömürücü" sözcüğü onun doğrulmasına ve daha hızlı bir şekilde öne çıkmasına neden oldu. Artık bir sömürücü değildi. Farrington'ın hakareti karşısında yüzü kızardı. Tüm dünyaya geçimini sağlayabileceğini gösterecekti ve bunu bir şekilde yapamıyorsa başka bir şekilde yapacaktı.

O gece yol kenarında dost canlısı bir samanlık yoktu ama orada tarlada bir çiftlik evinin yakınında bir ahır gördü. Orada barınak bulabilirdi.
Hava kararana kadar bekledikten sonra küçük bir koyun kapısından dikkatlice gizlice girdi ve içeri girdi. Binanın başka bir yerinde sığırların akşam yemeğinin sonunu
çiğnediğini duydu. Yakınlarında olduklarını ve
tamamen yalnız olmadığını bilmek güzeldi. Elleriyle etrafı yoklarken bulduğu küçük bir saman yığınına kendini attığında, büyük bir yalnızlık
hissi kapladı içini. Papaz Evi'ni ve Nellie'nin yüzünü görmeyi özledi. Acaba onu düşünüyor muydu, yoksa onu
unutmuş ve nankör bir haylaz olduğuna mı inanmıştı? Ellerini
sıktı ve bunu düşündükçe kan yüzüne sıçradı. Hayır, ona bir haylaz olmadığını, gerçek bir adam olduğunu gösterecekti. Ah, ne yapabileceğini bilmeliydi!

Böyle düşünerek kendini artık ahırda değil, tekrar Papaz Evi'nde buldu. Şöminede yanan ateşi ve etrafta duran bir sürü insanı görebiliyordu. Hepsi ona bakıyordu ve doktoru da orada gördü. Ama Nellie'nin yüzü dikkatini çekti. Ona öyle derin bir sevgiyle bakıyordu ki. Yine de Nellie'ye hiç benzemiyordu ve konuştuğunda farklı bir sesti. Birdenbire kulağına garip bir ses geldi. Rahip Evi'ndeki oda kayboldu ve onun yerine kaba ahır zemini ve üzerinde yattığı saman demeti vardı. Bir an şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Tam olarak nerede olduğunu fark edemedi. Çocukça bir kahkaha başını çevirmesine neden oldu ve orada soldaki küçük bir kapıdan içeri bakan, kıvırcık, kızıl saçlı ve yanakları şimdiye kadar yetişen en pembe elmaların ikiz kız kardeşleri olan küçük bir kız vardı. "Oo, minik oğlan!" diye bağırdı ellerini çırparak. "Oo, toparlanmalıyım. Dön,
baba, tee azy, azy minik oğlan."

Şu anda yanında, sol elinde bir kova tutan iri bir adam belirdi.

"Ne oldu, canım?" diye sordu. "Bütün bu eğlence ve gevezelik ne?"

"Tee, tee, azy oğlan," ve şişman küçük parmağıyla ahırın köşesini işaret etti.

Bu sırada Dan ayağa fırlamış ve adamla yüzleşmek için dikilmişti.
Onun bir izinsiz giren olduğunu ve belki de cezalandırılacağını hissediyordu. Ama iri adamın gözlerine
baktığında vahşi bir hayvanın içgüdüsüyle,
korkacak hiçbir şeyi olmadığını, çünkü o berrak, gri derinliklerde sadece acıma parladığını okudu.

"Bütün gece orada mı uyudun?" diye sordu adam, samanı işaret ederek.

"Evet, efendim," diye cevap verdi. "Umarım sinirli değilsindir."

"Kızgınım, oğlum, eve gelip bir yatak istemediğini düşünmek."

"İstemezdim, efendim. Kimseyi rahatsız etmek istemezdim. Ama biliyordum ki
ahırın sahibi kim olursa olsun burada uyumama aldırmazdı. Rahat bir yer ve yorgundum."

"Dün gece akşam yemeği yedin mi?" diye sordu adam, dikkatle Dan'in
yüzüne bakarak.

"Evet, efendim; bir parça ekmek."

"Ne, başka bir şey değil mi?"

"Hayır. Ama o arkadaki kaynaktan harika bir içki içtim ve aldığım
iyi uykuyla, sanırım bugün idare edebilirim."

"Bak oğlum, kahvaltını edene kadar buradan ayrılmayacaksın. Hadi gel. Marion, bu küçük yabancıyı buldun ve onu
eve götürmelisin."

Ama Dan, küçük kız elini tutmak için sendeleyerek yaklaştığında geri çekildi. "Gidemem," diye kekeledi. "Param yok ve bir sülük olmayacağım."

"Ne?" diye sordu adam.

"Bir sülük. Süngerlerden nefret ederim, babam da öyle. İzin verirseniz kahvaltım için odun keserim efendim, çünkü açım."

"Bu bir pazarlık," dedi adam, çocuğun ruhundan çok memnun olarak.
"Hadi şimdi acele et. Kaybedecek fazla zamanım yok."

Küçük kız gururla sorumluluğunu üstlendiği çocuğu eve götürdü ve
harika keşfini kırık bir dille anlattı. Dan, Marion'un annesiyle kendini çok rahat hissetti ve kahvaltı sırasında ona nereye gittiğini söyledi.

"Ne! Rodgers & Peterson'ın kampına!" diye haykırdı: masanın başındaki iri yarı adam. "Ben de oraya gidiyorum ve bu yüzden bu sabah bu kadar erken kalktım. Bunu duyduğuma sevindim, çünkü yanımda birileri olacak."

"Ama odunu ayırmalıyım," diye ısrar etti Dan. "Kahvaltımı kazanmaya çalışacağım, peki ya yolculuk?"

"Ah, sana yol boyunca iş vereceğim," diye güldü adam. "Yapacak
çok işin olacak, bu yüzden endişelenme."

Atlar koşulurken Dan baltayı odun evinde şiddetle salladı. Kapının eşiğine tünemiş Marion hayranlıkla onu
izliyordu. Onun kendisine baktığını biliyordu ve göğsü gururla
doldu. O bir sülükçü değildi, kahvaltısı için çalışan bir adamdı. Bazen orada oturan küçük figüre gizlice bakıyordu. "Ne kadar da güzel," diye düşündü. "Keşke onun gibi bir kız kardeşim olsaydı. Orada kalmayı, küçük kızın yanında olmayı ve büyük, nazik adam için çalışmayı özlüyordu. Baltayı
bırakırken içini çekti ve kestiği oduna baktı.

"Çok bir şey değil," diye belirtti, arabaya binmeye hazır bir şekilde dururken.
"Keşke daha fazla zamanım olsaydı."

"Yeterli," diye yanıtladı iri adam. "Eğer sen memnunsan ben de memnunum."

Dan'in cevap vermeye vakti yoktu, çünkü o anda küçük bir ses duyuldu.
Çabucak etrafına bakındı ve Marion'un elinde küçük bir gül tutarak ona doğru
hızla geldiğini gördü.

"Me div dis to oo, minik oğlan," diye bağırdı. "Benim kendi dertlerimden indi. Oo
bunu yapmalıyım."

Ne yaptığını bilmeden Dan küçük çiçeği aldı ve Marion'a bakarak durdu.

"Gel, kızım," diye bağırdı babası, onu kollarına alıp ona sevgi dolu bir
sarılıp bir öpücük verdi. "Annene iyi bak. "Gidelim."

"Oo div me tiss, too," ve dudaklarını Dan'inkilere doğru kaldırdı.

İkincisinin yüzü kıpkırmızı oldu ve titredi. Hayatında hiç
bir küçük kızı böyle öpmemişti. Ne yapmalıydı?
Yer açılmasını ya da korkunç bir şey olmasını özlemişti. O anda
her şeyi memnuniyetle karşılardı.

"Tiss me, minik oğlan," diye ısrar etti Marion. Şimdi onu iki eliyle paltosundan tutmuş, aşağı doğru çekiyordu. Yapacak hiçbir şeyi yoktu.
Bu çileden
geçmeliydi. Birden başını eğdi ve gözlerini kapattı.
Yüzü onunkine yaklaştı; dudaklarının yanağına değdiğini hissetti ve onun çocukça bir
sevinç kahkahasını duydu.

"Dood minik oğlan!" diye haykırdı. "Şimdi git. "Acıma çiçeğimi kaybetme."

Bir kelime bile söyleyemeyecek kadar kafası karışmış olan Dan arabaya bindi ve kısa süre sonra
atlar patikadan yola doğru hızla uzaklaştılar. Bir süre
oturdu, sessizce ve düşünceli bir şekilde, elinde o minik gülü tutarak. Yanındaki iri adam hiçbir soru sormadı, sadece
atlarını idare etmeye niyetli gibi görünüyordu. Ama yanındaki küçük çocuğun hiçbir hareketi
dikkatinden kaçmadı. Çocukları severdi ve onları anlama gibi nadir bir
yeteneğe sahipti. Gözünün ucuyla Dan'in cebinden bir kağıt parçası çıkardığını, utangaç bir şekilde
gülün katlarının arasına yerleştirdiğini ve sonra eski yerine geri koyduğunu gördüğünde ağzında hafif bir gülümseme belirdi.
Çocuğun ceketinin altında sertçe atan kalbini duyamıyordu, ama
anladı ve daha ne gerekiyordu?

Bütün gün boyunca yolda koştular, sadece öğlen vakti atları beslemek ve Marion'un annesinin verdiği öğle yemeğini yemek için durdular vagonun köşesine
sıkışmış. Dan, yanında oturan iri adamla konuşmayı kolay buldu. Babasının ölümü, Papaz John ve kazayı anlattı, arkadaşı da büyük bir ilgiyle dinledi. Fakat odun kampına yaptığı ziyaretin amacı konusunda Dan sessizdi. Birkaç kez her şeyi açıklama noktasına geldi, fakat her zaman tereddüt etti ve beklemeye karar verdi.

"Nellie'ye söylemedim," dedi kendi kendine, "ve neden önce bir yabancıya söyleyeyim?"

Bir orman yolundan ilerlerken güneş batıya doğru batıyordu. Solda Big Creek Deresi'nin suyu hızla akıyor ve dönüyordu.
Yol kıyıya yaklaşırken ara sıra akan selin görüntülerini yakaladılar.

"Uzun bir süre sonra yola kavuşacağız," dedi iri adam, atları kırbacıyla şaklatırken. "Korkarım kütükler Giant Gorge'a sıkışmış,
yoksa bu saatte burada olurlardı. Kötü, kayalık bir yer
ve nadiren bir araba yolu sorunsuz geçer."

Şu anda atlarını sağda duran küçük bir kütük kulübesinin önüne çekti.

"Atları gece için burada bırakacağım, evlat," dedi. "Şurada solda bir
yol var. Aceleniz varsa onu kullanabilirsiniz.
Dereye
gidecek ve adamlarla karşılaşana kadar takip edebilirsiniz.
Herhangi bir soru sorarlarsa onlara Big Sam ile geldiğinizi söyleyin, her şey
yoluna girecektir. Dikkatli olun ve suya düşmeyin."

Dan sadece yürüyerek gitmek için çok hevesliydi. Vagonda bu kadar uzun süre oturmaktan
sıkılmıştı. Dahası, yolculuğunun
sonuna varmak ve işini
tamamlamak için sabırsızlanıyordu. Büyük adama teşekkür ederek
arabadan atladı ve kısa süre sonra patikadan aşağı hızla indi ve birkaç dakika içinde
dik kıyıları arasında kükreyen ve köpüren derenin kenarına ulaştı. Akıntıya doğru baktığında yolun hiçbir izini göremedi, ancak
iyice aşınmış yol oradaydı ve bu yol boyunca acele etti. Çok geçmeden
derede bir kıvrıma ulaştı ve bunu dolaşıp gözlerini kaldırdığında, vahşi, korkunç bir sahne
görüldü. Sağ tarafta, kayalarda dar bir yarık olan
Dev Geçit'i gördü, sular çılgın bir kargaşayla
kaynıyordu. Bu tarafta bir kütük seli, aniden gevşeyen güçlü bir siper gibi süpürüp yıkıyordu. Dan, manzara karşısında dehşet içinde geri çekildi ve güvenli bir yere doğru
sıçramak üzereyken, gözleri o yıkımın ortasında, ayaklarının altında aniden açılan
su uçurumundan kendini
kurtarmaya çalışan bir adamın şekline takıldı.
Dan'in kalbi manzara karşısında çılgınca çarptı. Ama sadece bir an tereddüt etti. Sonra bir tazı gibi öne doğru sıçradı.
Akıp giden sel ve kendi tehlikesi unutulmuştu. Sadece o çılgınca
tutunan adamı düşünüyordu. Derenin kenarına ulaştı, en yakındaki kütüklerin üzerine atladı ve bir vahşi kedinin çevikliğiyle, o
korkunç labirentte, gıcırdayan, çarpan, çırpınan canavarların arasından yolunu açtı.

Bölüm XXIV

Kıyametin Hücumu

Big Creek Deresi'ne bir kütük sürüsü getirmek beceri, sabır ve cesaret gerektiriyordu. Çirkin, eğri büğrü bir akarsuydu, batık kayalarla, kötü virajlarla ve sığ su alanlarıyla doluydu. Rodgers ve Peterson kütüklerini erkenden dereye
göndermişlerdi ve her şey başarılı bir sezon çalışmasına işaret ediyordu.
Bir süre her şey yolunda gitti, ancak sonra talihsizlikler onları geride tuttu.
Kütükler birkaç yerde sıkıştı ve onları temizlemek için günler kaybedildi.
Sonra barlara ve sığlıklara oturdular, bu da büyük bir gecikmeye neden oldu. Ancak
en ciddisi Giant Gorge'daki gecikmeydi. Bu, tüm deredeki en
korkunç noktaydı ve nadiren bir sürücü felaket olmadan
geçirilirdi. Çok fazla patlatma yapılmıştı ve bir dizi
engel ortadan kaldırılmıştı. Ancak tüm bunlara rağmen, insanın
çıkarması için beceriye meydan okuyan
kayalar vardı. Dere boyunca birkaç çubuk boyunca iki çakmak taşı duvarı çatık kaşlarını kaldırıyordu. Bunların arasında, etrafında suların durmadan döndüğü devasa bir kaya başını kaldırmıştı. Ancak dere yeterince yükseldiğinde, kütükler bu engeli bir sıçrayışta aşardı,
tıpkı bir çitin üzerinden atlayan şarjörler gibi ve aşağıdaki dönen girdaplara dalardı.

Genellikle bilinen adıyla "R & P" sürücüsü Dev Geçit'e ulaştığında, onu güvenli bir şekilde taşımak için yeterli su olduğuna güvenle inanılırdı. Ancak böyle bir hesaplama yanlıştı. Kütükler aşağı doğru
sürünerek ve Geçit'e doğru emildikçe kalabalıklaşmaya başladılar ve serbestçe ve serbestçe akmak yerine kayalık duvarlara sıkıştılar, bu sırada devasa bir canavar batık kayaya sıkıştı ve
anahtar kütük görevi görerek tüm yolu kontrol altında tuttu. Sonra bir kez
izlendiğinde asla unutulamayacak vahşi bir sahne başladı. Çılgın kariyerlerinde duran kütükler, dizginlenemeyen bir tutku gösterisi sundu. Güçlü, çırpınan, kıvranan kütle inledi, bastırdı ve özgürlük için kıvrandı,
ama ölümün korkunç kavrayışıyla sağlam anahtar kütüğü sıkıca tutundu. Sürekli olarak
sıkışma büyüdü ve köpükler daha beyazlaştı, o dev kütükler birer birer aşağı doğru savrulurken,
Thor'un kızaklarıyla
sürülür gibi arkadaşlarının arasına sıkıştılar.

Şoförler kıyıda durup kütüklerin giderek daha da
yükselmesini izlediler.
Gecikmenin Rodgers ve
Peterson için ne anlama gelebileceğini çok iyi biliyorlardı. Çok şey, o sürüşün çıkmasına bağlıydı ve yaz boyunca
bekletilmesi şirket için neredeyse yıkım anlamına geliyordu. O öğleden sonra geç saatlerde orada durup konuyu tartışan dayanıklı bir adam topluluğuydular. Bunlar harika işçilerdi, ormancılık bilgisine çok hakimlerdi. Tüm kış boyunca o büyük kereste operasyonunda rol almışlardı ve şimdi iş neredeyse
tamamlanmışken, böyle kontrol altına alınmak kesinlikle can sıkıcıydı.

Adamlar konuşurken ve birkaçı pipolarını yakarken, yakışıklı bir adam
kıyıda duruyordu, gözleri o hareketsiz anahtar kütüğüne dikilmişti. Tony Stickles tüm kış boyunca
adamların hem hedefi hem de merak konusu olmuştu. Uzun, zayıf yapısı çok fazla alay konusu olurken, her zaman yavaş ve az olan sözleri genellikle neşeyle karşılanıyordu. Kamptaki ilk geceden itibaren işaretlenmiş bir adam olmuştu. Kaba ranzaya
atılmadan önce hepsinin önünde yere diz çökmüş ve akşam duasını etmişti. Kafasına bir çizme
atılmıştı ve odada kahkahalar duyulmuştu. Tony dizlerinden
kalkmış ve kızarmış bir yüzle kanepesini aramıştı, bu adamların
hareketine şaşırmıştı. Fakat iri yapılı ve güçlü orta yaşlı bir adam her şeyi izlemişti. Kahkahalar dindikten sonra birkaç dakika sessizce sigara içmişti.

"Çocuklar," dedi sonunda, piposunu ağzından çekerek, "bu gece yaptıklarınızdan dolayı gerçekten üzgünüm. Benim de altı tane küçük çocuğum var ve umarım büyüdüklerinde diz çöküp sizin oğlanın bu gece yaptığı gibi davranmaktan çekinmezler. Ben de iyi bir adam değilim, daha da yazık. Ama o çocuk iyi bir anneden ders almış. Ona ve ona saygı duyuyorum. Ve şunu söyleyeyim, beyler, bu gece yaptıklarınızı tekrar yaparsanız benimle hesaplaşmak zorunda kalacaksınız. O yüzden deneyin, bir saniye bile uyarmam."

Jake Purdy sakin bir şekilde sigarasını içmeye devam etti ve adamlar sessizce birbirlerine baktılar. Geçmişteki bazı tatsız deneyimlerden, bu sessiz, açık sözlü adama
karşı gelmenin ne demek olduğunu çok iyi biliyorlardı. Çok az konuşurdu ve
hiçbir sebep olmadan tartışmaya girmezdi. Ama girdiğinde
en güçlü kalbin bile titremesine sebep olurdu.

Tony, ranzasında saklı bir şekilde her şeyi dinlerdi.
Kalbinin
sert gömleğinin altında güm güm attığını ve Jake'e kendi tarafını tuttuğu için teşekkür etmek istedi.
Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hiç fırsatı olmadı. Büyük ormancı
onu hiç fark etmemiş gibiydi. Günler haftalara dönüştü ve Tony hala
yüreğinde yatan minnettarlığı dile getirmedi. Jake ona göre
sıradandan daha fazlasıydı--bir kahramandı. Onu doğrarken ve kampta ara sıra söylediği birkaç kelimeyi
açgözlülükle içerken izliyordu.

"Çocuklar, o yolculuk bitmeli. "

Konuşan patrondu, başparmağını Gorge'a doğru salladı. "Evet,
bu gece geçmesi gerekiyor, yoksa her şey bitecek. Su hızla
düşüyor ve yarına kadar beklersek, gelecek sonbahara kadar bekleyeceğiz. Gorge'un başında bir baraj olması gerektiğini her zaman söyledim ve şimdi bunu her zamankinden daha vurgulu bir şekilde söylüyorum. Ama orada olmadığı için, bu lanet şeyi
en iyi şekilde halletmek bize kalmış. Daha önce hiç
sürücü çıkarmada takılıp kalmadım ve umarım bu ilk sefer olmaz."

"Peki senin planın ne?" diye sordu biri. "Aramızdan birini seçip o cehennem çukuruna
inip o anahtar kütüğünü kesmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, benim planım bu değil," ve patron başının arkasını kaşıdı.
"Hiçbir adamın leşinden sorumlu olmayacağım. Eğer birine 'Git' dersem ve o gidip sıkıştırılırsa, bunun için ölünceye
kadar endişelenirim. Önce kendim gitmeyi tercih ederim. Ama berabere kalırsak, o zaman bu benim sorumluluğumdan düşer ve geri kalanınızla aynı şansa sahip olurum. Ne olacaksa olacağına ve oraya gidecek doğru adamın
seçileceğine inanıyorum. Buna katılıyor musunuz çocuklar?"

"Ay, ay," diye geldi cevap. "Devam et, Tim. Anlaşmaya sadık kalacağız."

Buna göre biraz kahverengi kağıt bulundu ve büyük bir çakıyla adamların sayısına göre yirmi parçaya kesildi. Bunlardan birinin üzerine, adamlardan birinin cebinde olan mavi bir kurşun kalemle büyük bir X işareti konuldu. Daha sonra bir teneke kutu çıkarıldı ve içine tüm kağıt parçaları atıldı ve kapak sıkıca kapatıldı. Kutu iyice çalkalandığında, adamlar birer birer geldi, gözlerini kapattı, ellerini koydu ve bir kağıt çıkardı. Bu gösteri sırasında gergin bir sessizlik hakim oldu ve bu güçlü adamların kalpleri, her biri kağıtlarına bakıp ne içerdiğini görmek için hızla attı. Jake Purdy yaklaşan son kişilerden biriydi ve kocaman, tüylü elini uzatarak parçasını çıkardı ve ona baktığında yüzü soldu, ancak tek bir kelime bile etmedi. O anda Tony Stickles öne çıktı ve Jake'le yüzleşti. Gözleri heyecanla kocaman açılmıştı ve uzun, zayıf vücudu tam yüksekliğine ulaşmıştı.

"Gitmemelisin!" diye bağırdı. "Hayır, hayır! Evde altı tane küçük çocuğun var ve seni isteyen bir karın var. Ben senin yerine gideceğim."

Büyük Jake şaşkınlıkla Tony'ye baktı ve güçlü, kararlı yüzünde
adamların daha önce hiç görmediği bir şefkat ifadesi belirdi.

"Hayır, evlat," diye cevapladı, "olamaz. Hepsi bana kaldı ve bunu yapacak olan benim. Yine de sana çok teşekkür ederim."

Tony daha fazla bir şey duymak için beklemedi. Gözleri yakınlarda yatan bir baltaya kaydı.
Buna doğru sıçrayarak onu yakaladı ve kendisine engelleyici bir el konmadan önce Gorge'a doğru sıçradı, kıyıdan aşağı atladı ve kütüklerin üzerine atladı.

Büyük Jake onun peşinden koştu, geri dönmesi için onu çağırdı ve yalvardı. Ama onun
yakarışları duyulmadı. Tony şimdi kayalık duvarların arasındaydı, kıyıdan gelen tüm yalvarışlara
sağır, savrulmuş ve bükülmüş canavarların üzerinden geçmeye çalışıyordu.

"Geri dön, Jake!" diye bağırdı adamlar arkadan. "Şimdi gitmenin bir faydası yok.
O meseleyi kendi eline aldı ve bir tanesi yeterli."

İstemeyerek itaat etti ve geri kalanlarla birlikte nefes nefese bir ilgiyle ne olacağını görmek için durdu.

Tony artık sıkışıklığın önüne ulaşmıştı ve
tutkun anahtar kütüğüne doğru dikkatlice yolunu seçiyordu. Kendini olabildiğince iyi dengeleyerek
gerginliğin en fazla olduğu bir noktayı seçti. Sonra balta havayı yardı, keskin bıçak tahtayı ısırdı ve dönen talaşlar başının etrafında oynadı. Çelik, dev ladinin yan tarafını giderek daha derine yedi. Aniden bir top gibi bir ses havayı yardı, balta bir
roket gibi fırlatıldı, akıntının ortasına doğru bir sıçramayla köpüren girdaplara battı.
Tony döndü, şimşek gibi kütüklerin ana gövdesine geri sıçradı ve
kıyıya doğru yola koyuldu. Ama çok geçti. Birikmiş öfkenin kükremesiyle
kudretli itici güç ilerledi. Gorge'dan aşağı doğru aktı, arkasındaki korkunç
basınçtan her an hız kazandı. Ve Tony aşağı indi, köpük ve sıçrayışla sarılmış bir şekilde. Asilce ayaklarını sabit tuttu. Bir kütükten diğerine
atladı. Canavardan canavara atladı, canavarlar
dikey bir şekilde yükselip onu
düşürmekle tehdit etti. Ölümle vahşi bir yarıştı. Ayağı kaysa veya sadece bir anlığına kafasını kaybetse
o felaketin
hızında paramparça olurdu. İzleyen adamlar
sanki o noktaya kilitlenmiş gibi durdular. Onun hızla ilerlediğini ve
derenin keskin kıvrımında kıyıya yaklaştığını gördüler. Sanki kıyıya ulaşacakmış gibi görünüyordu ve suların üzerinde bir cesaretlendirme
çığlığı duyuldu. Ama kelimeler dudaklarından henüz dökülmemişti ki,
kütüklerin Tony'nin ayaklarının hemen altında parçalandığını gördüler ve vahşi bir çığlıkla
aşağıdaki akan akıntıya daldı. Çılgınca en yakın kütüklere tutundu ve kendini o su dolu mezardan çekmeye çalıştı. Bazen kendini kısmen dışarı çekmeyi başardı, ancak dönen sular onu aşağı çekti. Sadece biraz yardıma ihtiyacı vardı, ancak kütükler ıslak ve kaygandı ve sıkıca tutunabileceği hiçbir şey yoktu. Vücudu buzlu sulardan uyuşuyordu ve her korkunç mücadelede kendini daha da güçsüz hissediyordu. Böyle bir pozisyonda daha fazla dayanamayacağını biliyordu. Orada boğulacak mıydı? Düşünceleri Glendow'daki küçük evine kaydı. Acaba onu düşünüyorlar mıydı? diye merak etti. Annesi ona haberi getirdiğinde ne söyleyecekti? Ah, keşke şimdi onun güçlü elini hissedebilseydi, o korkunç yerden ne kadar çabuk kaldırılacaktı. Birdenbire, evden ayrıldığında onun veda sözleri geldi aklına. "Tony," demişti, "ormanda sık sık tehlikede olabilirsin.
Ama iyi Tanrı'nın ne dediğini hatırla, 'Sıkıntı gününde bana seslen,
seni kurtaracağım.'"

Ve orada, o dönen ölümün ortasında sesini yükseltti. "Ah,
Tanrım!" diye haykırdı, "bana yardım et! Beni kurtar!"

Ve dua ederken ve bir kez daha güçlü bir mücadele verirken, küçük bir el uzanıp onu kavradı. İhtiyaç duyulan tek şey buydu.
Sulu tutuşun gevşediğini hissetti ve kemiklerine kadar uyuştu, tüm bedenini
Dan'in ayaklarının dibindeki büyük bir kütüğün üzerine serdi. Ve o yardım eli çok geçmeden uzanmıştı, çünkü geriye baktığında kütüklerin tekrar kapandığını, daha önce olduğu gibi
gıcırdayıp yırtıldığını gördü. Vahşi bir girdaba çarpmışlardı ve her şey
karmaşaydı. Şokla sendeleyerek ayağa kalktı ve aniden aşağıdan fırlayan
büyük bir kütüğün altından zar zor kurtuldu. Fakat Dan o kadar şanslı değildi,
çünkü bir darbe onu geriye doğru sendeledi, çaresiz, zavallı küçük bir
figür. Tony artık tamamen uyanıktı. İleri atılarak baygın çocuğu
kollarına aldı ve kıyıya doğru yürüdü. Sonra şiddetli, kararlı bir mücadele başladı, soğukla, amansız ölümle göğüs göğüse bir karşılaşma.
Tony adım adım sendeleyerek ilerledi, burada şaşkın, orada birkaç adım geri çekiliyordu,
ama giderek daha da güçleniyordu. İlk başta Dan'in ağırlığını umursamadı,
ama birkaç dakika sonra yük etkisini göstermeye başladı. Zaten yakın zamanda geçirdiği korkunç
zorluk ve deneyimden dolayı zayıftı. Kıyıya ulaşana kadar dayanabilir miydi? Yüzü gergin ve asıktı;
gözleri ayaklarının altında yuvarlanan, hareket eden, kıvranan şeylere çılgınca bakıyordu. Binlerce yılan onu yakalamaya çalışıyormuş gibi görünüyorlardı, birinden diğerine atlarken. Beyni sarsıldı; düşüyordu, ama o anda etrafında güçlü kollar hissetti. Yükü elinden alınmıştı. Dostça, cesaretlendirici ve tezahürat eden sesler duydu ve sonra, unutuş.

Tony gözlerini açtığında kendini kıyıda yatarken buldu, yanında birkaç adam vardı, onu ilgiyle izliyorlardı. Artık yüzlerinde neşe veya alay yoktu, sadece endişe ve sempati vardı.
Bu kaba adamların kalpleri yakın zamanda tanık oldukları şeyden etkilenmişti. Çoğunun sürüşü vardı, ama birkaçı iki çocuğa bakmak için
kovulmuşlardı. "O çocuk nerede?" diye sordu Tony, korkunç sahne zihninde canlanırken.

"Şurada," diye cevapladı biri, başparmağını sola doğru sallayarak.

"İyi mi?" diye sordu Tony'nin bir sonraki sorusu.

"Söyleyemem. Henüz kendine gelmedi."

Bunun üzerine Tony ayağa kalkmaya çalıştı ve Dan'in hâlâ baygın yattığı ve zor nefes aldığı yere doğru yavaşça yürüdü.

"Kim o? Nereden geldi?" bu adamların Dan'in vücudunu ovuştururken ve alnını yıkarken birbirlerine sordukları sorulardı.

Dan'in ceketindeki küçük bir cepten çıkan beyaz bir şey Tony'nin gözüne çarptı. Uzanıp çıkardı ve bunu yaparken küçük ezilmiş gül yere düştü. Adamlardan biri onu aldı ve büyük, kaba elinde tutarak merakla baktı. Ama Tony çiçeği fark etmedi, çünkü gözleri kendi adını gördüğü kağıda dikilmişti. Yavaşça ve zorlukla oraya karalanmış
tuhaf harfleri heceledi.

"deR toNy," diye başlıyordu mektup. "cUm hoM qiK diyorlar ki paRson John sTol
ol bilees gold i think youU no wer IT ISS

"yeR friend TruLEE

"_Dan_."

Tony mektubu birkaç dakika elinde tuttu ve o tuhaf
sözcüklere baktı. Annesinden yaşlı Billy'nin ölümünü ve
evinin yakılmasını duymuştu. Ama daha sonraki sıkıntılar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü
evden gelen mektuplar azdı. Şimdi zihninde yeni bir ışık doğdu.
Bir sorun olmalıydı ve bu çocuk ta onun için gelmişti! Ama
Dan kimdi? Onu daha önce hiç görmemiş ve duymamıştı.

"Orada dururken Büyük Sam yaklaştı.
Çocuğu yerde yatarken, küçük solgun yüzü kaba bir
paltonun üzerinde dururken görünce şaşkınlıkla
irdi.

"Ne! "Bu ne?" diye haykırdı. "Neden, bu bugün benimle gelen çocuk! Dereye mi düştü? Dikkatli olması konusunda uyardım."

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" diye belirtti cesurca eylemin hikayesi anlatıldığında. "Sence çok mu yaralandı?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı biri. "Ama kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet," ve Büyük Sam birkaç kelimeyle bildiği her şeyi anlattı.

"Onu buradan mümkün olan en kısa sürede uzaklaştırmalıyız," dedi eski konuşmacı. "Doktora ihtiyacı var. Onu nereye götürsek daha iyi olur?"

"Buraya bakın çocuklar," dedi Sam bir an düşündükten sonra. "Atlar yulaflarını
yedikten sonra evlerine doğru yola çıkacaklar. Çocuğu
ben götüreceğim ve karım ona bakacak. Doktor yakınlarda yaşıyor."

Tony, gözleri dikkatle Dan'in yüzüne dikilmiş halde, her şeyi dinlerken, eli hala mektubu tutuyordu. Zayıftı ve düşmeye hazırdı. Ancak göğsünde yakıcı bir arzu zonkluyordu. Glendow'daki durumu kısmen anlamıştı. Sorun vardı, derin, ciddi bir sorun ve ona
ihtiyaç vardı.

Bölüm XXV

Küllerin Altında

Uzaklarda, Batı'da güneş batıyordu, Stephen Frenelle kıyıda durmuş, yeni salladığı kütüklere bakıyordu. Ne asil nehrin
yüzeyini ne de yarı ağaçlık kıyıları arasında uzanan küçük derenin sularını tek bir dalgalanma rahatsız ediyordu. Bütün dünyanın huzur içinde göründüğü ılık bir bahar akşamıydı. Böyle bir gecede yeni özlemler ve
istekler kalbi şişiriyor ve kan vücutta neşeyle karıncalanıyordu. Stephen, diğer adamlar eve gittikten sonra kalmıştı.
Kütükleri incelemek istiyordu işin iyi yapıldığını görmek için. Şimdi kıyıda dururken düşünceleri cam gibi nehirde veya Doğanın
güzelliğinde değildi. Zihni rahatsızdı. Tüm kış boyunca kütüklerin tahta bağlarıyla
güvence altına alınmış bir şekilde orada yüzeceği zamanı dört gözle beklemişti. Nellie'nin işinin
tamamlandığını görmeye gelmesini planlamıştı. Başardıklarına ne kadar sevineceğini biliyordu ve zihninde onun tebrik sözlerini duymuştu.
Ama şimdi her şey değişmişti. İş bitmişti ama Nellie zaferini
görmek için orada değildi. Ayrılışından bu yana cemaat ne kadar da yalnız görünüyordu. Kendini
büyük bir enerjiyle görevine adamıştı ve günler
hızla
geçmişti. Fakat, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kalbini
bastıran ağırlıktan kendini kurtaramadı. Cemaatteki her şey eskisi gibi devam etti.
Yeni din adamı geldi ve kilisede her zamanki gibi ayin yapılmıştı. Birçok kişi
yeni adamdan olumlu şekilde bahsetti. Gençti, ruh doluydu ve
net, güçlü bir konuşmacıydı. Fakat Stephen için eskisi gibi değildi.
Alıştığı yerdeki beyaz saçlı, saygıdeğer adamı özledi. Kiliseye
girdiği anda gözleri Nellie'nin her zaman
oturduğu yeri aradı. Boştu. Kendisine çok değer verdiği o form orada değildi. Küçük rafta onun
Dua Kitabı ve İlahi Kitabını gördü ve
boğazına bir yumru oturdu, çünkü bunların
kullanılmayacaklarını biliyordu.

Bunları düşündü, kıyıda duruyordu. Uzun, erkeksi
figürü tüm yüksekliğine çekilmişti. Tam önüne baktı. Uzak bir görüntüydü gördüğü ve aniden kalbine, o gittiğinden beri
bilmediği bir huzur
doldu. Çok yakın görünüyordu, hemen yanında duruyordu. Yüzünü gördü, gözlerinin kendisine baktığını gördü ve sesinin ona neşelenmesini ve yukarı bakmasını söylediğini duydu.

Yakınlarda bir ses onu ürküttü. Nellie'nin orada durduğunu görmeyi yarı yarıya bekleyerek hızla etrafına baktı. Ancak bunun yerine, Tony Stickles'ın uzun, zayıf vücudunun yaklaştığını gördü. Yüzü çöküktü, adımları zayıf ve yavaştı.
Ama Stephen bunları fark etmedi, onu görünce çok şaşırmıştı.

"Tony!" diye bağırdı elini uzatarak, "nerden düştün? Büyük yolda olduğunu
sanıyordum."

"Öyleydim, Steve," diye cevapladı Tony, büyük bir kayanın üzerine oturarak.

"Kovulmadın, ha?"

Buna Tony hiçbir tepki vermedi. Bir süre düşünceli bir şekilde önüne baktı.

"Söyle bakalım Steve," dedi sonunda. "Papaz John nasıl?"

"Gitti, Tony. Glendow'dan kovuldu."

"Ne!" ve Tony heyecanla ayağa fırladı. "Ne zaman gitti?"

"Geçen hafta."

"O zaman çok geç kaldım! Korkmuştum! Ama çabuk geldim - bazen koştum;
ama faydası olmadı. Hapishanede mi?"

"Hapishanede! Ne demek istiyorsun?" ve Stephen şaşkınlıkla ona baktı.

Tony, geniş cebinin derinliklerinden Dan'in kirli
mektubunu çıkardı ve kaldırdı.

"Onu oku," dedi. "Bildiğim tek şey bu."

Stephen hemen tuhaf sözcükleri taradı, neredeyse sezgisel olarak her şeyin anlamını
iç geçirdi.

"Bunu sana Dan mı verdi?" diye sordu.

"Evet."

"Peki çocuk şimdi nerede?"

Tony'nin gözleri soruya düştü ve cevap vermedi.

"Bir sorun mu var?" diye ısrar etti Stephen.

"Evet, korkarım öyle. Ama otur, Steve. Sana
söyleyecek çok güzel bir şeyim var."

Ve alacakaranlıkta orada oturan Tony bile arkadaşının kulağına Giant Gorge'daki o korkunç sahnenin ve Dan'in cesurca
eyleminin hikayesini
akıştırdı.

Stephen büyülenmiş gibi hikayeyi dinliyordu. Dan'in gidişinin anlamı
artık tamamen açıktı. İnsanlar çocuğu nankör bir kaçak olarak suçlarken o, koruyucuları adına sevgi dolu bir hizmette bulunmuştu. Tony durakladığında Stephen'ın gözleri bulanıklaştı.

"Dan şimdi nerede?" diye sordu.

"Big Sam'in evinde. Onu arabayla aşağı indirdik ve içeri taşımaya
yardım ettim."

"Big Sam kim?"

"Ah, o bir arabacı. Bomlar, raftingin yapılacağı yerin yakınında. Sam, eşyaları çeteye taşıyor."

"Ve Dan'in ne kadar kötü yaralandığını bilmiyor musun?"

"Hayır, hemen uzaklaştım. Yaşlı papaza yardım etmek istedim. Ve Steve, altını buldular mı?"

"Buldular mı? Hayır. Ve artık bulamayacaklarını düşünüyorum. Bu büyük bir gizem."

"Ve papazın aldığını söylüyorlar?"

"Evet, bazıları buldu."

"Ve demir kutuyu bulamadılar mı?"

"Hayır."

"Küllerin altına baktılar mı?"

"Her köşeyi ve köşeyi aradılar, hatta külleri bile elediler ama hiçbir şey bulamadılar."

"Ve Billy hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hayır, çok zayıftı. Papaz onu dışarı çıkardıktan sonra konuşmaya çalıştı ama kimse onu anlayamadı."

Tony bir süre konuşmadı, ama düşüncelere daldı.

"Steve," diye belirtti sonunda. "O eski yere gitmek istiyorum. Benimle gelir misin?"

"Ne! Bu gece?"

"Evet, hemen."

"Orası şimdi karanlık olacak, Tony. Neden sabahı beklemiyorsun?"

"Hayır, hayır. Bu gece gitmeliyim. Bir fener alabiliriz ve bir de kürek istiyorum. Gelir misin?"

"Evet, eğer beni istiyorsan," diye isteksizce cevapladı Stephen. "Ama sen de zahmetten
kurtul. Gün ışığında her yer o kadar
iyi arandı ki, gece pek bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum. Neyse, seninle
geleceğim."

Birlikte yola doğru ilerlediler, Stephen öfkesini omzunda taşıyordu. Mağazaya geldiklerinde durdu.

"Burada bekle, Tony," dedi, "Ben içeri koşup postayı alana kadar. Ben
sadece bir dakika."

Binaya girdiğinde Farrington'ın tezgahın arkasında oturup yazdığını gördü. Stephen içeri girdiğinde başını kaldırdı ve kalemini bıraktı. Artık herkese karşı nazikti, çünkü seçim günü sadece bir hafta tatildi ve her oya ihtiyacı vardı.

"Rafting bitti mi, Steve?" diye sordu postayı dağıtırken.

"Evet, bitti," diye cevap verdi.

"Bu gece siyasi toplantıya gideceksin, Steve, değil mi?"

"Ah, her şeyi unutmuşum."

"Ama gelmelisin. Söyleyeceklerimi duymanı istiyorum. Gadsby orada olacak ve ona bir doz vereceğim, ama o bunu hemen bitiremeyecek. Ona bir iki şey göstereceğim ve insanlar meclis üyesi için gerçek, canlı, pratik bir adama ihtiyaçları olduğunu öğrenecekler. Kesinlikle gelmelisin."

"Gelebileceğimden emin değilim," diye cevapladı Stephen. "Bu gece bir randevum var. Ancak, zamanında yetişebilirsem orada olabilirim. Ama şimdi gitmeliyim; Tony beni bekliyor."

Bu son sözlerden sonra Farrington irkildi ve yüzünde bir endişe ifadesi belirdi. Endişeyle öne eğildi ve Stephen'a dikkatle baktı.

"Tony Stickles'ın orada olduğunu mu söyledin?"

"Evet. Az önce geldi."

"Neden, n--ne için bu kadar erken döndü?"

"Özel bir iş içinmiş, öyle söylüyor. Ama gitmeliyim."

Stephen, Farrington'ın Tony'nin dönüşüne olan olağanüstü ilgisini fark etti ve bunun ne anlama geldiğini merak etti. Dan'den bahsetmek istemiyordu çünkü bu adamla mümkün olduğunca az konuşmak istiyordu. Farrington'ı kapıda bıraktı ve Tony ile birlikte yola devam etti. İlerledikçe arkadaşının nasıl geride kaldığını fark etti. Genellikle çok hızlı yürürdü ve bu yavaşlık Stephen için bir sürprizdi.

"İyi değil misin, Tony?" diye sordu.

"İyiyim," diye cevap verdi. "Bugün uzun bir yürüyüş yaptım."

"Ne zamandan beri?"

"Şafak vakti."

"Peki dinlendin mi?"

"Hayır."

"Buraya bak," ve Stephen sertçe "Bugün bir şey yedin mi?"

Tony'nin yüzü kızardı ve hafif, kaçamak bir kahkaha attı. Ama Stephen ertelemek
için
değildi.

"Hayır, bu yeterli olmaz. Bilmek istiyorum. Bütün gün yiyeceksiz mi yürüdün?"

"Ah, aldırmadım, Steve. Eve gitmek için acelem vardı. Ayrıca ben--"

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti Stephen. "Ücretini almamıştın ve yalvarmak için
çok gururluydun. Ah, sen harikasın. Ama küllerin arasında kazmaya gitmeden önce
hemen benimle akşam yemeği yiyeceksin."

Tony bir süre inatçıydı, ama sonunda Stephen onu zaferle
yönetmişti. Akşam yemeği hazırdı ve Bayan Frenelle ziyaretçiye içten bir
hoş geldin dedi ve kendine özgü
tuhaf tarzıyla ormandaki işini ve
yolculuktaki deneyimini anlattı.

"Kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum," dedi masadan kalkarak. "Neredeyse
yorgundum. Şimdi şuradaki işe hazırım. Sanırım bu gece bir şeyler bulacağız, yoksa adım Tony Stickles değil."

Eski evin kalıntılarına ulaştıklarında hava oldukça karanlıktı. Fener, kömürleşmiş çubukların ve kararmış taşların üzerine titrek ışığını
yaydı.

"Aman Tanrım! Burası korkutucu bir yer!" diye haykırdı Tony etrafına bakarken. "Zavallı
yaşlı Billy bana iyi davrandı ve burada çok güzel yemekler yedim. Şimdi operasyonlara
başlayalım."

Eski moda bacanın enkazı zayıf ve ıssız duruyordu, büyük
şömine ise çubuklar ve taşlarla doluydu. Tony bunları temelden uzağa fırlatarak temizlemeye başladı. Feneri güvenli bir
pozisyona yerleştiren Stephen, ona görevinde yardımcı oldu. Neden böyle yaptığını
anlayamıyordu ama Tony'nin sözlerinde ve hareketlerinde o kadar emin ve ustaca bir şey vardı ki bir şeyler yapmak zorunda hissediyordu.

"Şimdi küreğe geç, Steve. Yakında burada ne olduğunu göreceğiz," ve Tony canlı bir şekilde külleri ve toprağı kazmaya başladı. "Sanırım burası.
Evet, tam büyük ocak taşının altında, biraz sağda. Bana defalarca
bahsetmişti. Zavallı Billy! Zavallı Billy! Bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştin."

Stephen şimdi tüm dikkatini vermişti. Kazıp konuşan Tony'yi izliyordu,
çocuğun gerçekten aklı başında olup olmadığından emin değildi. Dev Geçit'teki korkunç deneyim beynini mi döndürdü acaba? diye merak etti. Böyle şeyler okumuştu. Tony'nin kendisiyle konuşma biçiminde tuhaf bir şey vardı ve cesur olmasına rağmen Stephen'ın vücudunda garip bir his
yayıldı ve oradan uzaklaşmak için can atıyordu. Ve yine de
kazma devam etti, yumuşak toprakta aşağı doğru.

"Burada, oldukça yakın olmalı," diye belirtti Tony. "Ocak taşının altında,
sağda. Yakın olmalıyım--Merhaba! Bu ne?"

Bu haykırış, küreğin ucunun sert bir şeye çarpmasıyla ortaya çıktı. Tekrar tekrar itme yapıldı ve her seferinde içi boş bir ses
çıkarıldı.

"Bu o! Bu o!" diye bağırdı Tony, artık çok heyecanlıydı. "Burada olduğunu biliyordum," ve çılgınca kazmaya devam etti, ta ki yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve altı inç genişliğinde bir demir kutu görünene kadar. Küreği bir kenara
atarak hazineyi iki eliyle kavradı, saklandığı
yerden çekip çıkardı ve havaya kaldırdı.

"Bak, Steve!" diye haykırdı heyecandan titreyerek, "Burada bir şey olduğunu biliyordum!"

Stephen artık Tony kadar tahrik olmuştu. "İçinde ne var sence?" diye sordu.

"Altın! İçinde o var! Yakında göreceksin," ve Tony küçük bir demir pimi geri çekip kapağı kaldırdı. Bunu yaparken şaşkınlıkla bağırdı,
çünkü içeriye düşen ışık orada birkaç kağıt parçasından başka bir şey göstermiyordu. Tony şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu ve sonra
Stephen'a baktı.

"O altın nerede?" diye sordu sertçe. "Ne oldu?"

Stephen onu zar zor duydu, çünkü aklına korkunç bir fikir gelmişti.
Birisi almıştı ve o--? İsmin beyninde bir an bile yankılanmasına cesaret edemedi. Bu acımasızcaydı. Hayır, hayır, olamazdı! O beyaz saçlı Tanrı adamı böyle bir şeye tenezzül etmezdi! Ama altın neredeydi?

Ay uzak ufkun üzerinde berrak ve dolunay halinde yükseldi. Aynı soruyu sessizce soruyor gibiydi. Yolun yukarısındaki bir çiftlik evinden gelen bir köpek, boğuk hayret havlamasıyla havayı yardı. Stephen elini dalgın bir şekilde alnına koydu. Sonra kutuya baktı ve içinde yatan kağıtlar dikkatini çekti. Aşağı uzandı ve onları eline aldı. Eski bir katranlı sicimle bağlanmışlardı ve çok kararmış ve kirlenmişlerdi. İlkini çıkarıp fenerin yanına tutan Stephen, orada kayıtlı kısa kelimeleri okudu. Bunu yapması sadece bir dakikasını aldı ve ardından Tony'yi belirgin bir şekilde ürperten bir ünlem geldi.

"Nedir bu, Steve?" diye sordu. "Ne buldun?"

"Bunu oku ve kendin karar ver," diye cevapladı Stephen, kağıdı arkadaşının eline tutuşturarak.

Tony kelimeleri heceledikçe gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

"Ah, Steve!" diye soludu, "Rahip olmadığına çok sevindim. Ama sence bu doğru mu?"

"Öyle görünüyor. Tarihe bak, geçen yılın 10 Kasım'ı. Ayrıca, şu 'güvenli saklama' ve 'gerektiği zaman' sözcüklerine de dikkat et. Gün gibi ortada. Sonra, işte miktar, 'altın olarak beş bin dolar, beyaz boyayla bir çarpı işaretiyle işaretlenmiş demir kutuda bırakılacak.'"

"Söyle bakalım Tony," diye sordu Stephen, "Billy'nin de böyle bir kutusu var mıydı, buna benzer bir tane daha?"

"Evet, bir tanesini çok iyi hatırlıyorum. Bundan daha küçüktü; daha
sağlamdı ve bir kilidi ve anahtarı vardı. İçinde biraz kağıt ve bozuk para saklardı. Şöminenin üzerindeki eski şömine rafındaki bir şey."

"Tony!" dedi Stephen, kağıda dikkatle bakarak, "eğer o altın kutusu hala oradaysa ve o adam sessiz kalıp suçu başkasının üstlenmesine izin verdiyse,
bu duyduğum en küçük, en iğrenç iş."

"Elbette öyle ve gidip ona soralım diyorum."

"Ama şu anda toplantıda."

"Eh, daha iyi. İnsanların duyması doğru. Ama söyle,
Steve, o diğer kağıt ne?"

"Ah, unuttum. Belki de her şeyi daha iyi açıklar."

"Neden, Billy'nin vasiyeti!" diye bağırdı Stephen, gözlerini sıkıca yazılmış kağıtların üzerinde gezdirerek, "ve tüm mal varlığını, altını, çiftliğini ve her şeyi sana bıraktı."

"Bana! Bana!" diye haykırdı Tony. "Yanılıyor olmalısın."

"O zaman kendin oku," ve Stephen vasiyeti uzattı. "Hepsi
siyah beyaz."

Tony okurken yüzü kızardı ve elleri duygularının yoğunluğuyla
kağıdı kavradı. Gözleri parladı ve onları Stephen'a
sertçe çevirdi.

"Şimdi anlıyorum!" diye haykırdı. "O alçak herif beni
tüm bunlardan kurtarmaya çalıştı. Vasiyetin ve diğer her şeyin yandığını düşünüyordu. Ama
yanılmıştı. Ah, evet, küllerin altında ne olduğunu bilmiyordu. Gel, Steve,
gidip ona birkaç soru soralım. Belki her şeyi açıklar. Neyse
ona bir şans verelim. Gel, acele edelim!"

Bölüm XXVI

Kumdan Bir İp

Silas Farrington, Tony Stickles'ın Glendow'a gelmesinden çok rahatsız olmuştu.
Çocuğa her zaman gülmüştü, onu aptal, beceriksiz bir
yaratık olarak görmüştü. Bazen yolda yorgun bir şekilde yürürken Tony'yi yakalamıştı,
ama ona arabasında veya kızakta bir yer teklif etmek hiç aklına gelmemişti.

"Bu tür insanlara çok fazla dikkat etmek," derdi sık sık, "onlara fazla dikkat etmek. Hayatlarında bir yer edinirler ve bunu korumak zorundadırlar." Fakat Stephen'ın gidişinden sonra o akşam dükkânda duran hor görülen Tony, zihninde önemli bir yer işgal ediyordu. Böyle bir şeyi öneren herhangi birine gülüp alay ederdi. Fakat kalbinin derinliklerinde, küçük ve dar olmasına rağmen, hatırı sayılır bir huzursuzluk vardı. "Çocuk neden geri dönmüştü?" diye kendine tekrar tekrar sordu. "Onu bu kadar beklenmedik bir şekilde getiren özel iş neydi? Bir şey biliyor muydu?"
Harrington bunları düşünürken yüzü seğirdi. Dükkânda aşağı yukarı yürüdü. Bir keresinde köşede duran kasanın önünde durdu ve uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı. Dudaklarından mırıldanan bir küfür kaçtı. Bunu alaycı bir kahkaha izledi. "Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı, "Böyle şeyler için endişelenmek! Buradan ne öğrenilecek? Bırakın
ellerinden gelenin en iyisini yapsınlar ve lanetlensinler! En
sağlam ve en
uzun ipi kimin tuttuğunu göreceğiz. Steve Frenelle bir köpek ve ondan nefret ediyorum. Sorun
çıkaracak olan tek kişi o. Ondan hep şüphelenmişimdir. Yaşına göre çok fazla şey biliyor. Meclis üyesi olana kadar bekle, o zaman ona bir iki şey göstereceğim." Yol boyunca giden vagonlar onu ürküttü. Saatine baktı. "Aman Tanrım! Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum; toplantı zamanı neredeyse gelmişti. "Hazırlanmalıyım."

Glendow'un büyük halk salonu kapıya kadar doluydu. İnsanlar bu siyasi toplantıya
her yerden geldi, çünkü canlı sahneler bekleniyordu. Birbirine karşı çıkan iki aday, yerel ilgi çeken çeşitli sorunları tartışmak için orada olacaktı. Ön koltukta Bayan
Farrington, Eudora ve Dick oturuyordu.

İlk konuşmacı Philip Gadsby'di. Uzun boylu ve biraz zayıf bir adamdı,
nazik ve düşünceli bir yüzü vardı. Sesi yumuşaktı, iyi ayarlanmıştı ve
sözcükleri dikkatlice seçilmişti. Konuşmacıya dair hiçbir şey yoktu, aslında
konuşması biraz tereddütlüydü. Ama ikna edici bir
tavra sahipti ve orada bulunan herkes, sözlerinden daha fazlası olan bir adamı dinlediklerini ve söylediklerini
en iyi şekilde yerine getirmeye çalışacağını biliyordu. Mahallenin ihtiyaçları, daha iyi yollar, okulların iyileştirilmesi ve Glendow'da bir tarım topluluğu oluşturmak için yapılması gereken çabalar hakkında konuştu; Glendow esasen bir çiftçilik topluluğuydu. "Bizim parolamız," dedi son olarak, "ilerleme olmalı. Yollarımıza bakın. Her mevsim para harcanıyor, ancak akıllıca değil. Bazen yol ustası olarak atanan ve nadiren otoyoldan geçen adamlar buluyoruz. Çamur ve toprak, sonbaharın sonlarında, ortada karışık bir şekilde yığılıyor. Daha azını yapalım, iyi yapalım ve daha fazla çakıl kullanalım. Okullarımıza bakın. Binalar eski, yetersiz donanımlı ve bazen elli ila altmış çocuk, sadece yirmi kişiyi barındıracak şekilde donatılmış bir odaya tıkıştırılıyor ve hepsini idare edecek bir öğretmen var. Ve bir tarım
topluluğuna ihtiyacımız var. Biz çiftçiyiz. Okumamız, çalışmamız, bir araya gelmemiz ve uzmanlardan konuşmalar dinlememiz gerekiyor. Başka yerlerde yeni yöntemler kullanılıyor, bizse zamanın gerisindeyiz. Evet, ilerlemeliyiz. Cemaatin refahını kalbimde taşıyorum ve seçilsem de seçilmesem de ileriye doğru harekette yerimi alacağım."

Konuşma sırasında Gadsby genellikle tezahürat ve alkışlarla karşılanıyordu, çünkü
orada bulunanlar söylediklerinin ne kadar etkili olduğunu fark ettiler ve büyük bir alkış
arasında oturdu.

O zaman Farrington ayağa kalktı ve platforma çıktı.
Gadsby'nin konuşmasını eğlenceli bir hoşgörüyle dinlemişti ve ara sıra
yanında oturan karısına bir şeyler fısıldadı. O,
bolca söze sahip bir adamdı ve dikkatini hemen
ilk konuşmacıya çevirdi. Gadsby rakibine kişisel bir göndermede bulunmamıştı. Sadece durumunu dile getirip sustu. Ama Farrington öyle değildi.
Söylediği ilk kelimeden itibaren küçümseme ve alaycı ifadeler saçmaya başladı. Gadsby'nin ilerleme fikirlerine güldü.

"Bence oldukça ilerledik," diye bağırdı. "Okullar ve yollar
benim için yeterince iyi. İlerleme daha fazla para demek ve daha fazla para daha fazla vergi demek. Glendow'un çocukları iyi besleniyor ve yollar için de yeterince iyiler. Bir tarım toplumu için de--peki," ve burada Gadsby'ye anlamlı bir bakış attı, "böyle şeylerden bahsedenler kendi çiftliklerine baksalar iyi olur. İlerleme hakkında bağırmaya çıkmadan önce kendi işimin iyi gittiğinden emin olmalıyım. Genelde bu tür insanların kendi ev işleriyle ilgilenmek yerine etrafta dolaşmaya çok fazla zaman harcadıklarını görüyorum."

Ve böylece Farrington bir saatten fazla konuştu. Her türlü konuya girdi, çocukların güldüğü şakalar yaptı ve komik hikayeler anlattı. Dinleyicilerini iyi bir mizah duygusuna soktuğunu hayal etti ve onların tezahüratlarını ve ayaklarını yere vurmalarını onay işaretleri olarak algıladı. Ama ciddi düşünenlerin ne düşündüğünü pek bilmiyordu. Konuşmaları yavaştı, ama dikkatli gözlemcilerdi ve önlerindeki iki adayı zihinsel olarak karşılaştırıyorlardı. Farrington bundan habersizdi. Neşeli, neşeli bir mizaca sahipti. İnsanların görünürdeki onaylarından memnundu, ama yaptığı konuşmadan dolayı kendisinden daha çok memnundu. "Bu kadar çok kişiyi burada görmekten gerçekten memnunum," dedi son olarak. "Sanırım neredeyse tüm seçmenler orada, en azından her aile temsil ediliyor. Şimdi, eğer sizden herhangi biri bir soru sormak isterse, bunu yapmasından memnuniyet duyarım. Toplantının serbest tartışmaya açık olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım bir hit yaptım," diye fısıldadı Farrington karısına, yanındaki koltuğuna otururken. "İnsanlar iyi bir şeyi bulduklarında anlarlar."

"İyi iş çıkardın, Si," diye cevap verdi. "Seninle kesinlikle gurur duyuyorum. Seçimin
hakkında artık hiç şüphe yok."

Alkışlar ve ayak sesleri, kalabalığın arasından
bir adamın salonun önüne doğru ilerlediği fark edilene kadar durmamıştı. Platforma
çıktığında gürültü aniden
kesildi, çünkü herkes Stephen
Frenelle'i orada dururken görünce çok şaşırmıştı. Daha önce hiç böyle bir şey yaptığı görülmemişti, özellikle de
bir siyasi toplantıda. Ne söyleyebilirdi ki? Herkes merak ediyordu. Ve Stephen da şaşırmıştı. Halk önünde konuşmaya alışkın değildi ve bu kadar çok insanla karşılaşma fikrinden çekiniyordu. Ama şimdi çok sakindi ve gözlerinde tehlikeyi çağrıştıran bir ışık parlıyordu. Sağ elinde, hepsinin not ettiği birkaç kağıt tutuyordu. Konuşmadan önce insanların başlarının üzerinden dikkatle baktı ve neredeyse nefessiz bir sessizlik oldu.

"Neden burada olduğumu merak ediyorsun," diye başladı uzun uzun. "Platforma alışkın değilim ve ancak çok önemli bir konu beni oraya çıkmaya zorlayabilir. Son konuşmacı herkesin soru sormasına izin verdi. Neredeyse tüm seçmenlerin burada olduğunu ve her ailenin temsil edildiğini söyledi. Burada olmayan bir seçmenden bahsedeceğim, böyle bir durumda genellikle orada olan birinden. Adını anmam gerekmiyor, çünkü hepiniz biliyorsunuz. Şimdi Papaz John'un bu gece neden bizimle olmadığını soruyorum?" O
sanki bir cevap bekler gibi durakladı ve önündeki yüzlere baktı. "Hepiniz biliyorsunuz," diye devam etti, "benim kadar. Çünkü o aslında cemaatten
kovuldu. Neredeyse kalbi kırık bir adam olarak ayrıldı."

Bu sözler üzerine Farrington ayağa fırladı.

"Bütün bu saçmalıkların seçimle ne ilgisi var?" diye bağırdı. "O düzensiz ve başkana onu durdurması için sesleniyorum."

"Duyun! duyun!" diye bağırdı birkaç kişi. "Devam et, Steve!" diye bağırdı diğerleri.

"Evet, devam etmeyi düşünüyorum," diye yanıtladı ikincisi. "Sözlerimin anlamını çözmeden önce siz öğreneceksiniz, Bay Farrington ve belki de düzensiz olan tek kişi
ben olmayacağım. Düzensizlik olması daha olası.

"Ben soruyu sorarken sözüm kesildi, 'Rahip John cemaatten neden
kovuldu?' Onun hakkında
dolaşan iğrenç hikayeler yüzünden. Peki bu hikayeler neydi? Siz de benim kadar biliyorsunuz. Hepsini anlatmama gerek yok; sadece birinden bahsedeceğim. Yaşlı Billy Fletcher'ın
evi yerle bir olduğunda ve sahip olduğu varsayılan altın
bulunamadığında, bazıları ne dedi? Papaz John'un aldığını. Evet,
dedikleri buydu ve hepiniz biliyorsunuz. O zamandan beri bunu duyuyorum.
Arkadaşları bunun bir yalan olduğunu biliyorlardı, ama ne söyleyebilirlerdi? Ne kanıt getirebilirlerdi? Şimdi size o altının başına ne geldiğini soruyorum? Artık bir
sır değil. Tanık burada," dedi ve Stephen kağıtları havaya kaldırdı. Şimdi salonu kaplayan sessizlik çok yoğundu. Her kulak son derece gergindi ve her göz o yukarı kaldırılmış ele dikilmişti.

"İşte tanığım," diye tekrarladı Stephen, "ve bu kağıda adı yazılan son konuşmacıdan ayağa kalkıp bize bir açıklama yapmasını istiyorum."

Bu konuşmanın son kısmında, Farrington ölüm kadar beyaza dönmüştü. Hemen dimdik oturdu, elleriyle koltuğun kenarını şiddetle kavradı. Korkunç bir şeyin yaklaştığını hissetti ve korkunç, korkakça bir korku onu ele geçirdi! O kağıdın orada çok iyi durduğunu biliyordu. Basitçe ucuz bir yazı kağıdıydı ve yine de onun
mahvıydı. Onu bu insanların huzurunda bir alçak ve sinsi olarak lanetliyordu!

"Son konuşmacı, adının nasıl burada olduğunu ve "O altın hakkında
ne biliyor?"

Bu sözler Farrington'ın kulaklarına kıyamet çanı gibi düştü. Ne
yapacaktı? Ama bir şeyler yapılmalıydı.

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu. "Ne açıklamamı istiyorsun?"

"Bu yazı hakkında."

"Ne yazısı ve benim yazımı nereden aldın? Bu
bir tür
kötü numara!" diye bağırdı ayağa fırlayarak. "Bu alçak herif buraya
beni yaralamak için geldi! Sana söylüyorum ki bu yanlış! Bu yanlış!"

"Peki ya bu?" diye ısrar etti Stephen, sakince kağıtlardan birini kaldırarak. "Başkaları da var."

"Nedir bu? Nedir bu? Oku, Steve," diye haykırdı seyircilerden.

"Ben bunun yanlış olduğunu söylüyorum!" diye bağırdı Farrington, tekrar ayağa fırlayarak, yüzü dehşetle
solmuş bir şekilde. "Bu çok kötü bir numara! Kötü adamı kovun! Dürüst bir adamın bu şekilde kandırılmasına izin mi vereceksiniz?"

"Gazeteyi oku, Steve," diye ısrar etti birkaç kişi. "Ne olduğunu öğrenelim. Biz bu yaygarayı anlayamıyoruz."

Farrington ne yapacağını bilemeden orada dururken acınası bir görüntü sergiledi.
Bir tuzağa düştüğünü biliyordu ama ayağa kalkıp
en kötüsüyle bir erkek gibi yüzleşmek için ahlaki cesareti yoktu. Bunu yapsaydı ona acıyan çok kişi olurdu.
Ama böbürlendi, çılgınca konuştu ve ne yapacağını tehdit etti.

"Eğer o adam birkaç dakika sessiz kalırsa," dedi Stephen, "sana bu kağıtların ne içerdiğini
söyleyeceğim."

"Otur, Farrington!" diye bir genel haykırış duyuldu. "Seni sonra dinleriz."

"Şimdi," diye başladı Stephen. "Önce bunu okuyacağım. Uzun değil.

"'Bugün 30 Ekim 18-- Silas Farrington'ın kasasına, çağrılana kadar saklaması için 5.000 dolarlık altın koydum. Para, beyaz boyayla çarpı işareti olan
sağlam, demir bir kutuda kilitli. Bankaları sevmem--güvenilmezdir ve her zaman başarısız olurlar. Paramı koymak için en iyi yer burası gibi görünüyor. Bay Farrington'a kasayı kullanması için ayda bir dolar vereceğim. 'WILLIAM FLETCHER.'"

Stephen okumayı bitirdiğinde, insanlar arasında bir hareketlenme oldu
ve öfkeli, tehditkar sözler söylendi.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Farrington. "Beni mahvetmek için uydurulmuş! Böyle bir
hikâyeye inanacak mısın?"

"Bir dakika bekle," diye devam etti Stephen, bir başka küçük kağıt parçasını uzatarak. İşte işine yarayabilecek başka bir kanıt. Şunu dinle.

"'Glendow, Cuma, 30 Ekim 18-- William Fletcher'dan, kasamda kendisine emanet edilmek üzere, 5.000 dolar tutarında altın aldım, bir demir kutuda, kasamı kullanmam için ayda bir dolar ödemeyi vaat etti. 'SILAS FARRINGTON.'"

Salonda yoğun bir sessizlik hakimdi. Herkes bundan sonra ne olacağını görmek için bekliyordu. Fırtınadan önceki sessizlikti. İnsanlar bu ani
dönüşüm karşısında fazlasıyla şaşırmışlardı, sersemlemişlerdi. Toplantının amacı unutulmuştu. Sonra vahşi bir çığlık yükseldi. Her yerde bir kargaşa vardı, herkes aynı anda konuşuyor ve bağırıyordu. Bunun üzerine başkan ayağa kalktı ve elini barış için kaldırdı. Yavaş yavaş kargaşa yatıştı ve herkes onun ne söyleyeceğini duymayı bekledi.

"Olanlara çok şaşırdık," diye başladı. "Bu çok
ciddi bir konu. Bu kağıtlar bu geceki adaylardan biri için çok
zararlı bir nitelikte. Orada yapılan açıklamaları kesin bir şekilde reddetti. Ancak daha fazla kanıt talep ediyoruz. Şimdi öne çıkıp konuşmasına izin verin.
Belki de meseleyi tam olarak açıklayabilir."

"Duyun! Duyun!" binanın her yerinden duyuldu.

Yarı sersemlemiş ve titreyen Farrington sendeleyerek öne doğru yürüdü ve destek için
bir sandalyenin arkasını kavradı.

"Yalan söylüyorum size!" diye bağırdı. "Ama bir soru sormak istiyorum. Bu kağıtlar
nereden geldi? Hepiniz çok iyi biliyorsunuz ki yaşlı Billy'nin
evinde olan her şey yakıldı. Hiçbir şey kalmadı ve bu kağıtlar nasıl kaçtı? Bu, bana ne kadar
kötü bir oyun oynandığını göstermeye yetecek kadar kanıt. Açıklama yapması gereken benim."

"Bu hemen kabul edilecek," diye cevapladı Stephen ve birkaç kelimeyle Tony Stickles'ın gelişini, büyük
ocak taşının altında yaptıkları aramayı ve değerli
kağıtların bulunduğu demir kutunun keşfini anlattı.

"Tony burada," dedi Stephen sonuç olarak, "ve bana inanmıyorsanız, ona sorun."

Ancak Tony'nin tanıklığına gerek yoktu. Kanıtlar zaten yeterince güçlüydü ve insanlar harekete geçmişti.

"Bay Farrington," dedi başkan, izleyicilere sessiz olmalarını işaret ederek.
"Eğer kasada o altın varsa, hemen
çıkarırsanız önemli bir dertten kurtulursunuz. Eğer kasadaysa ve sessiz kalıp o Tanrı adamının
acı çekmesine izin verdiyseniz, en ağır cezayı hak ediyorsunuz.
Buradaki insanların kasanın açılmasını istemesi mi?"

"Ay, ay!" bir gök gürültüsü gibi duyuldu.

"Bunu yapamazsınız!" diye bağırdı Farrington, ayağa kalkarak. "Bu benim özel
mülküm ve kimsenin kasama dokunmasına meydan okuyorum."

"Ah, ona dokunmayacağız," diye soğukkanlılıkla belirtti başkan. "Ona
el sürmeyeceğiz. Sizden tek istediğimiz kapıyı açıp
içinde ne olduğunu bize göstermeniz."

"Yasal değil, diyorum," diye bağırdı çaresiz adam.

"Belki de yasal değildir. Ama sanırım buna dikkat edeceğiz. Bazen
insanlar yasayı kendi ellerine alırlar ve sanırım bu gece
yapacağımız şey bu olacak. Bence tüm ülkede eylemimizi
destekleyecek bir yargıç veya jüri
yok. Hadi şimdi, hemen istediğimizi yapsanız iyi olur."

Farrington, heyecanlı olmasına rağmen, biraz hızlı düşünmeyi gerekli buldu. O öfkeli toplantıyı daha fazla geciktiremeyeceğini biliyordu. Tek bir
umut
kaldı ve bunun üzerine harekete geçti.

"Pekala," diye cevapladı, "Hemen gidebilirim. Dilediğin zaman gel,
kasadaki her şeyi inceleyebilirsin. "Bakmanızdan korkmuyorum."

Gitmek niyetiyle bir iki adım attı.

"Bir dakika," dedi başkan. "Çok acele etme. Seninle birlikte
gideriz. Böyle durumlarda bir arkadaşın olması her zaman iyidir."

"Kimseyi istemiyorum," diye çıkıştı Farrington, öfkeyle ona dönerek.

"Hayır, istemediğini biliyorum. Ama şu anda senin duygularını düşünmüyoruz."

"O zaman, gitmeyeceğim! Bana istediğini yap!" dedi ve Farrington
koltuğa çöktü, zavallı bir insanlık yumağı.

Bölüm XXVII

Çabalar

Bayan Farrington, tüm bu heyecan boyunca hareketsiz kalmış, her şeyin anlamını kavramaya çalışmıştı. İlk başta, Stephen Frenelle'in kocasıyla böyle konuşması düşüncesi kalbini büyük bir öfkeyle doldurdu. Ancak gazeteler okunduğunda öfkesi, Farrington'ın heyecanlı durumuyla çok daha fazla artan korkuya dönüştü. Onun kıskanılmayacak bir konuma yerleştirildiğini fark etti, ancak
yaptığı şeyin bayağılığından çok komşularının ne söyleyeceğini düşündü. Başını nasıl dik tutabilirdi ki? diye düşündü. Kadınlar nasıl
konuşacaktı! Ve sonra Si'nin seçimi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünmek, hepsi bu Stephen Frenelle yüzünden. Müdahale
etmesinin ne anlamı vardı? Onun umurunda değildi. Her şeyi izliyordu
olaylar gerçekleşti ve her kelimeyi hevesle dinledi. Başkanın
kocasına birkaç kişinin onunla birlikte kasasını aramaya gitmesini beklemesini emrettiğini duydu. Sonra onun yanındaki koltuğa çöktüğünü görünce
bir çığlık attı ve yere kapandı.

Birdenbire birkaç kişi öne atıldı ve güçlü kollar onu kalabalığın arasından
açık havaya taşıdı.

Farrington olan biteni fark etmedi bile.
Çaresiz ve umutsuz bir şekilde düştüğü koltuğa büzülmüş bir şekilde oturdu.

"Gelin, Bay Farrington"--başkanın sesiydi--"bu işi
bitirmeliyiz ve bu gece bitirmeye kararlıyız.
Sessizce gidip o kasayı mı açacaksınız yoksa sizi oraya mı taşıyalım?"

Zavallı adamdan hiçbir cevap gelmeyince başkan devam etti: "Peki, o zaman beyler, geriye sadece bir şey kaldı--ve sizin dileğiniz nedir?"

"Onu oraya sürükleyin," diye bağırdılar ve bir alaycı haykırış yükseldi, bir dizi güçlü adam öne doğru
hızla koştu. İnsanlar şimdi çılgınca heyecanlanmıştı.
Masum bir adama dayatılan hilenin doğasını anladılar. Para sadece çalınmış olsaydı veya Farrington
sahtecilik yapmış olsaydı, kanunun işlemesine izin verirlerdi. Fakat
bu durumda, eylemin iğrenç bayağılığı, aylarca süren suçlu sessizlik,
kalplerini harekete geçirdi, tutkularını alevlendirdi ve onları
mantık sınırlarının ötesine taşıdı.

"Beni yalnız bırakın!" diye bağırdı Farrington, bir düzine el üzerine konduğunda.

"O zaman gelecek misin?"

"E-e--es," titrek bir cevaptı.

"Hadi, acele et," ve zavallı adam kapıya doğru yöneldiğinde,
çevresinde dalgalanan kalabalık tarafından öne doğru fırlatıldı. Şapkasız ve neredeyse nefes nefese, vahşi bakışlı gözlerle Farrington yol boyunca sendeleyerek ilerledi. Mağazaya ulaşıldı.

"Kapıyı aç," emri verildi, "ve acele et."

Bu kısa sürede yapıldı ve kalabalık binaya doğru ilerledi. "Şimdi kasayı aç!" diye talep etti başkan, "ve bize orada ne olduğunu göster."

Fakat tam burada Farrington, dehşete kapılmış olmasına rağmen tereddüt etti. Darağacında ölmek üzere olan ve neredeyse son ana kadar kurtuluş umudunu
koruyan adam gibi, o da öyle yaptı. Belki de arkadaşları onu bu utançtan
kurtarmak için araya girerdi. Fakat ne yazık ki! Eski dostları Tom Fletcher ve çetesi ortalıkta görünmüyordu. Öfkeli insanlardan kendi güvenlikleri için korkarak sessizce
kaybolmuşlardı. Şimdi o kasa kapısı sadece Farrington ile sonsuz rezalet arasındaydı. Duraksaması şaşırtıcı değildi.
Bunu nasıl yapabilmişti? Ter alnında büyük boncuklar halinde duruyordu ve dizleri vücudunu zar zor taşıyordu.

"Yapamam!" diye soludu, yalvarırcasına etrafına baktı.

Tek tepkisi bir bağırıştı.

"Çocuklar," diye bağırdı başkan, karışıklık yatıştığında, "orada köşede yeni bir ip bobini var ve dışarıda sağlam bir ağaç var. Diyelim ki ona seçme şansı verdik. Ya kasayı açabilir ya da ilk dala kadar gidebilir."

"Duyun, duyun!" diye cevap geldi ve ipe doğru bir hücum oldu, uzun bir parça kesildi ve bir ilmek oluşturuldu. Başkan, sonuncu tasarımı
gerçekleştirmek konusunda hiçbir fikre sahip değildi ve böylesine aşırı bir önlemin
gerekmeyeceğini çok iyi biliyordu. Bu, sadece kasayı açmak için bir hileydi. Ve bunda
haklıydı. Farrington onların korkunç sözlerini duyduğunda ve ilmiğin
hazırlandığını gördüğünde, inleyerek kasanın önünde dizlerinin üzerine çöktü.
Titreyen elleriyle çelik diski çevirdi, ancak bir şekilde kombinasyon
işe yaramadı. Tekrar tekrar denedi, insanlar giderek daha fazla
sabırsızlanıyordu. Onlar onun sadece onlarla alay ettiğini sanıyorlardı, oysa gerçekte o kadar kafası karışıktı ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Ama sonunda sağa döndü ve ağır kapı demir
menteşeleri üzerinde açıldı.

"Malzemeleri çıkarın," diye talep etti başkan.

Eşyalar birer birer öne getirildi ve en son Farrington arka köşeden beyaz bir çarpı işareti olan demir bir kutuyu yavaşça dışarı
sürükledi.

İlk görenlerden bir zafer çığlığı yükseldi, sonra da alaycı
bağırışlar.

"Düzen!" diye emretti başkan.

"Bu Billy Fletcher'ın kutusu mu?"

"E-e-e."

"Ve bunun her zaman orada olduğunu biliyordun ve Papaz John'un onu çaldığı için suçlanmasına izin mi verdin?"

"S-s--es. Tanrı aşkına A-a-s ... "Tanrı aşkına, o olmasın!" diye bağırdı zavallı adam. "Aman, yardım edin, yardım edin!
Cinayet!"

Ama haykırışları boşunaydı. Kaba eller üzerine kondu,
elbiseleri aceleyle yırtıldı ve tüm bedeniyle kaldırıldı ve
ayakları önce kara, sümüksü derinliğe indirildi. Direndi ama işe yaramadı.
Dizlerinin üzerine çökmeye zorlandı ve katran kulaklarına kadar onu kapladı.
Odada şimdi sessizlik hüküm sürüyordu. Bu iğrenç işi yapan kararlı adamlardı ve ağızları açık ve yoğun bir şekilde
kurbanın çırpınmasını ve sonra umutsuzluk içinde pes etmesini izlediler.

İslatılıp ıslatıldıktan sonra,
çıkarıldı ve katran vücudundan damlarken ana mağazaya geri götürüldü. Orada, zemine serilmiş büyük bir kuştüyü yatak görüldü.
Yırtılmıştı ve Farrington bu yatağa daldırılmıştı. Bağırdı, küfür etti ama nafile. Tekrar tekrar yuvarlandı, gevşek tüyler arasında ve sonunda ayağa kalkmasına izin verildiğinde, bir adamın başı ve ayaklarına sahip garip, uyumsuz bir kuşun resmini sundu. Artık ona dokunan bir el yoktu ve orada ne bekleyeceğini bilmeden durdu.

"Git," diye bağırdı başkan evine açılan arka kapıyı işaret ederek,
"ve ne kadar çabuk kazıkları çekip mahalleyi terk edersen, kendin ve ailen için o kadar iyi olur."

Stephen, hizmetlerinin artık gerekli olmadığını anladığı anda geri çekildi ve işlerin kendi akışına dönmesine izin verdi. Ne olacağını görmek için kalabalığın peşinden mağazaya gitti. Kutuyu kendi gözleriyle görene kadar
akşamki işinden tamamen memnun olamazdı. Ancak sonunda kasa açılıp kutu görünür hale geldiğinde, derin bir
rahatlama nefesi verdi. Adamların Farrington'a ne yapacaklarını görmek için beklemişti. Verilen cezanın adil olduğunu biliyordu. Stephen, kalabalık ruhuna inanmıyordu, ancak zaman zaman en etkili çözümün, insanların haklı bir öfkeyle harekete geçip suçluyu katran ve tüyle kaplaması, dokuz kuyruklu kediyi bahşetmesi veya onu en yakın gölete atması olduğunu fark etti. İngiliz Anayasası'na uygun olmasa da, bazı aşağılık, aşağılık davalarla başa çıkmanın en etkili yolu kesinlikle budur. Ve Farrington'ınki de onlardan biriydi. Akıllıca bir hukuki danışmanlıkla, imzaladığı kağıdın ifadesine göre, parayı "çağrılana kadar" tutma hakkını kullandığını kanıtlayabilirdi, ancak onu sessiz kalmaya iten gerçek sebep hiç düşünülmeyebilirdi. Farrington'ın hak ettiği cezayı aldığını bu şekilde gören Stephen, aceleyle eve gitti. Annesinin gece yatmadan önce onun için bıraktığı oturma odasında bir ışık yanıyordu. Kendini bir koltuğa attı ve akşamın heyecan verici sahnelerini gözden geçirdi. Bir ağırlık
aniden zihninden kalkmıştı ve kalbi minnettarlıkla dolmuştu.
Nellie'nin babasının o korkunç suçlamadan nasıl aklandığını öğrendiğinde yüzünde parlayacak olan sevinci düşündü.
Onu görmeyi, gözlerinin içine bakmayı, ellerini sıkmayı ve ona ne
beklenmedik bir şekilde olduğunu anlatmayı özlemişti. Acaba onu düşünüyor muydu? diye merak etti ve
ne yapıyordu? Onun kendisi için ne anlama geldiğini her zamankinden daha fazla fark etti. Hayat, onun tatlı, sevgi dolu varlığı olmadan
dayanılmazdı.

Sonunda, lambayı eline alıp kendi odasını aradı, ama uyumak için değil. Kendini yatağa attı, giysileri ve her şeyiyle. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın
gözleri kapanmıyordu. Hep önünde, yorgun yüzlü, adaletsizliğin yükünü sabırla taşıyan o beyaz saçlı yaşlı adam yükseliyordu. Neden
yükü daha fazla taşısındı? Neden gerçeği en kısa
zamanda öğrenmesindi? Ve biri hemen gitmezse nasıl bilecekti? Düşüncesini harekete geçirerek yataktan fırladı, lambayı yaktı ve
aşağıya doğru yavaşça yürüdü. Evden ayrılmak üzereyken durdu ve
geri dönüp küçük bir yazı masasına gitti ve bir kağıt çıkardı.
Cebinden bir kalem çıkarıp annesine kısa bir mesaj yazdı ve sabah bulacağından emin olduğu yemek odası masasına koydu.

Bunu başardıktan sonra evden ayrıldı ve ahıra doğru yola koyuldu.
En sevdiği atı uykusundan uyandı ve eyer sırtına yerleştirildiğinde ve ahırdan
çıkarıldığında kulaklarını öfkeyle geriye yatırdı.
Stephen eyere atlayıp Dexter'ı ana yola doğru yönlendirdiğinde ay tüm ülkeyi gümüş ışınlarıyla dolduruyordu.
Sonra
çelik nallı toynakların sesi, at ve binicisi gece boyunca hızla tepelerin ötesindeki küçük bir köye doğru ilerlerken durgun havada yankılandı.

Bölüm XXVIII

Beklemek ve Hizmet Etmek

"Şimdi tamamen yoldan çıkmış gibi hissediyorum. Hayat ilerliyor, ama ben burada
işe yaramaz bir yük"üm.

Rahip John, rahat bir koltuğa yaslanıp pencereden dışarıya hayalperestçe bakarken konuştu. Nellie yüksek sesle okuduğu kitabı bıraktı ve endişeyle
babasına baktı. Morristown'da oldukları üçüncü gündü ve
babasının ilk kez şikayette bulunduğu zamandı.
Değişim dinlendirici olmuştu ve bundan çok keyif almıştı.
Kardeşiyle görülecek ve konuşulacak o kadar çok şey olmuştu ki
Glendow'dan ayrılmayı neredeyse hiç özlememişti. Onun için mutlu bir özgürlük hissi olmuştu.
Cemaat işleriyle ilgili bir sorumluluk yoktu ve önünde uzun, yorucu yolculuklar yoktu.
Bir sonraki pazar günü için vaazlar hakkında endişelenmesine veya hasta olabilecek
birileri için endişelenmesine gerek yoktu. Orada, baharın taze nefesinin her yeri kapladığı
büyük, havadar odada sessizce oturmak ve
ağaçların yumuşak yapraklarını çıkarmasını ve
tarlaların yeşil, sarı ve beyaz cüppelerini giymesini izlemek bir lükstü. Nellie ara sıra ona en sevdiği yazarlardan bir şeyler okuyordu, ancak zamanının çoğunu
teyzesine çeşitli ev işlerinde yardım etmekle geçiriyordu. Babasında gördüğü değişiklik ona büyük bir sevinç verdi. "Tam da ihtiyacı olan şey," diye düşündü. "İyi bir dinlenme onu her şeyden daha çok iyileştirecektir." Bu yüzden,
şimdi, bu parlak öğleden sonra, onun dünyada hiçbir işe yaramayan
bir konudan saptığından yakındığını duymak onu endişelendirdi.

"Unutmamalısın, canım babacığım," diye cevapladı, "bazen
bir konudan sapmak iyidir. Motorlar genellikle onarım için bekletilir ve
zihnimizin ve bedenimizin güçlenmesi için dinlenmeye ihtiyacımız olduğunu söylediğini duydum."

"Doğru, çok doğru, Nellie. Ama ben işe yaramaz gibi görünüyorum. Yapılacak çok
şey var ve onları yapmak için çok az zaman var. Kişi otuz yıldan fazla bir süredir bir işle meşgul olduğunda, onu aniden bir kenara bırakmak kolay değildir. Bu, kişinin hayatının bir parçası haline gelir. Bazıları dinlenmenin hareketsiz oturmak ve hiçbir şey yapmamak olduğunu düşünebilir. Ama bana göre böyle bir düşünce korkunçtur. 'Dinlenmek,' büyük bir şairin güzel bir şekilde söylediği gibi, 'hayatın yoğun kariyerini bırakmak değildir. Dinlenme, kişinin kendi alanına uyum sağlamasıdır!'"

"Evet, baba, ama kör yaşlı Milton 'Sadece durup bekleyenler de hizmet eder' demedi mi?"

"Ama ben nasıl hizmet ediyorum, Nellie? Burada benim için ne var? Ben bütün gün oturup düşünüyorum, diğerleri bana hizmet ederken."

"Baba," diye yanıtladı Nellie kısa bir sessizlikten sonra, "Sanırım bir yürüyüş sana iyi gelir. Evde çok fazla kalıyorsun. Köyden
çok keyifli yürüyüşler keşfettim ve eğer seni
yormazsa, hadi şimdi başlayalım."

Babası bu öneriye hemen başını kaldırdı.

"Başarı!" diye haykırdı. "Tam da ihtiyacım olan şey. Çok huysuzlanıyorum ve
temiz hava beni canlandırır."

Artık gitmek için can atarken neredeyse bir çocuk gibiydi.
Bir elinde kalın bastonu ve kızının koluna yaslanarak,
kuru yolda yavaşça ilerledi, köyün içinden ve evlerin az olduğu kırsala doğru.

"Ah, işte hayat bu, muhteşem, gerçek hayat!" ve birkaç dakika dikilip
uzaklara, geniş tarlalara baktı. Baharın tazeliğiyle yüklü hava etraflarında sürükleniyordu; Başlarının üstünde uçuşan kuşlar neşeli müziklerini
yayıyorlardı, her tarafta erken çiçekler minik başlarını kaldırıyordu. Tüm doğa bu iki yolcuya
hoş bir karşılama yapmak için bir araya gelmiş gibiydi.

Sonunda bir kavşağa gelince Nellie durakladı.

"Bak, baba," ve yakındaki büyük bir ağacı işaret etti. "Ne kadar serin,
gölgeli bir yer! Diyelim ki orada bir süre dinlenelim ve
yanımda getirdiğim küçük kitaptan biraz okuyayım."

Bay Westmore onun isteğini isteyerek kabul etti ve kısa süre sonra çimenli çimenlikte rahatça
oturup oturdular. Sırtını ağaca yaslayan Papaz John,
alnındaki teri büyük, beyaz bir mendille silerek rahat bir nefes aldı.

İkisi de kitaba o kadar dalmışlardı ki, ikisi de güneyde toplanan ve şimdi
güneşin altında korku ve tehditkar bir şekilde toplanan kara bulutları fark etmedi. Uzaktan gelen bir gök gürültüsü ve ardından gelen parlak bir şimşek onları ürküttü. "Fırtına geliyor!" diye haykırdı Nellie ayağa fırlayarak. "Hemen
eve
gitmeliyiz! Sağdaki yol daha kısa. Çok iyi biliyorum; orayı kullansak iyi olur."

Fakat çok uzağa gitmemişlerdi ki, gök gürültüsü daha da yoğunlaştı ve kısa süre sonra büyük yağmur damlaları yere döküldü.

"Şiddetli bir fırtına bizi bekliyor," diye soludu Bay Westmore. "Üzerimize
patlamak üzere. Sığınak aramalıyız!"

"Hemen ileride bir ev var," diye cevapladı Nellie. "Belki içeri
girebiliriz."

Artık sessizce ilerliyorlardı ve çok da geç olmayan küçük bir kapıdan içeri girdiler. Evin önündeki küçük verandaya girer girmez fırtına
kırıldı. Yağmurla karışan dolu, çatıya
gümbür gümbür indi ve camlara çarparak her camı kırmakla tehdit etti. Gök gürültüsü evi sarstı ve şimşekler kör edici 
şimşeklerle havaya sıçradı.

"Bu korkunç!" diye haykırdı Nellie, babasının koluna yapışarak, yüzü bembeyaz. "Eve girmeliyiz!"

Kapıyı çaldılar ama bir yanıt alamadılar. Tekrar, öncekinden daha yüksek sesle çaldılar ve sonunda bir anahtar yavaşça çevrildi ve temiz giyimli, güzel görünümlü bir kadın, çekinerek dışarı baktı. İkisini orada dururken görünce rahatlamış bir ifade belirdi.

"İçeri girin," dedi, biraz gergin bir kahkaha atarak. "Bu korkunç fırtına
beni tamamen ele geçirdi."

Rahat bir oturma odasına doğru yol aldı ve ziyaretçilerine sandalyeler teklif etti.

"Rahatsızlığımızı mazur görün, eminim," diye açıkladı Bay Westmore. "Sadece sığınmak için geldik. Size çok minnettarız."

"Kesinlikle hayır, efendim," diye cevapladı kadın. "Gelmenize çok sevindim. Çocuklarla
yalnızım ve hepsi çok korkuyor."

"Ve kocanız uzakta mı?"

"Evet. Bütün kış yoktu. Rodgers & Peterson için ormanda çalışıyordu ve şimdi yolda."

"Aman Tanrım! Onu bu kadar uzun süre uzakta tutmak sizin için zor olmalı."

"Öyle, efendim. Ama bundan sonra evde kalacak. Bu kış çiftliğimizin son ödemesini yapacak kadar para kazandı. Yıllardır mücadele ediyoruz, her kuruşu biriktiriyoruz ve burayı borçtan kurtarmak için çok çalışıyoruz
ve şimdi burası bizim kendi eğer--eğer--," ve kadın tereddüt etti.

"Kocanız eve geldiği için ne kadar mutlu olacak," dedi Nellie, gözlerini kapıda birkaç parlak küçük yüze dikerek. "Hepinizi
görmeyi çok istiyor olmalı."

"Evet, gerçekten de öyle, ama özellikle Doris. O bizim sakat kızımız, görüyorsun, ve bizim için çok değerli. Diğerleri gibi oynayıp zıplayamıyor ve sanırım bu yüzden daha çok ilgimizi çekiyor."

"Uzun zamandır mı hasta?" diye sordu Bay Westmore, artık çok daha fazla ilgi duymaya başlayarak.

"Beş yıldır. Kalça hastalığı ve o zaman koltuk değneği olmadan asla yürüyemeyecek. Belki onu görmek istersin."

Küçük bir yatak odasına götürüldüler ve gözlerinin gördüğü manzara ikisini de etkiledi. Yatakta yaklaşık on beş yaşında, tatlı, açık tenli, iri, anlamlı gözleri ve ortasından ayrılmış ve büyük bir özenle geriye taranmış simsiyah saçlarla taçlandırılmış yüksek bir alnı olan bir kız yatıyordu. Oda, sevgi dolu ellerin yapabileceği kadar temiz ve düzenliydi. Kızın yüzü parlak bir gülümsemeyle aydınlandı,
Nellie'nin gördüğü en güzel şey olduğunu düşündüğü.

"Beni görmeye gelmeniz çok hoş," dedi. "Çok az kişi geliyor ve ben
zaman zaman yalnız kalıyorum."

"Baban eve geldiğinde sevineceksin, değil mi?" diye belirtti Nellie, kızın ince, beyaz elini tutarak.

"Ah, çok hoş olacak! Çok uzun zamandır uzakta. Bir bakayım," ve
parmaklarını saydı. "Noel'den beri eve gelmedi."

"Ama sana yazıyor, değil mi?"

"Evet, çok güzel mektuplar, hepsi işiyle ilgili. Ama sonuncusu çok
üzücüydü. Çok kez ağladım. Tam burada. Okumak
ister misin? Çok ilginç."

"Bize bundan bahsedersen, canım," dedi Bay Westmore, yatağın yanındaki bir sandalyeye oturarak. "Bu daha iyi olur. "

Kızın yüzü biraz kızardı ve tereddüt etti.

"Korkarım bunu babamın mektubunda anlattığı kadar iyi anlatamam. Biliyor musun, adamlar kütükleri Big Creek Deresi'nden aşağı getiriyorlardı ve hepsi
Dev Geçit denen iğrenç bir yerde sıkışıp kaldılar. Anlamadığım bir şekilde büyük bir kütük geri kalanını durdurdu ve kesilmek zorunda kaldı. Bu tehlikeli bir şeydi ve adamlar o korkunç yere kimin ineceğini görmek için
kura çektiler. Ve bir düşün, baba üzerinde işaret olan kağıdı çekti, bu da bunu
yapması gerektiği anlamına geliyordu! Bunu her düşündüğümde
ürperiyor ve ağlıyorum. Sevgili baba gitmek üzereyken, genç bir adam, Tony Stickles
öne atıldı ve gideceğini söyledi, çünkü babanın altı çocuğu ve ona ihtiyacı olan bir karısı vardı. Bu çok hoş değil miydi? Onu görmek isterdim. Ve bir düşünün, babası onu durduramadan kütüklerin üzerine atladı, geri kalanını tutanı kesti ve herkes tam üstüne koştu.
Babası Tony'nin öleceğinden emin olduğunu söyledi, ama o bir kütükten diğerine atladı ve herkes kıyıya varacağını düşünürken kütükler açıldı
ve suya düştü. Sonra harika bir şey oldu, baba dedi. Tony orada tutunurken aniden bir çocuk geldi, kütüklerin üzerine atladı, üzerinden geçti ve Tony'yi tam zamanında çıkardı. Ama bir kütük zavallı çocuğa çarptı ve Tony onu kıyıya taşımak zorunda kaldı. Sizce de bu güzel bir hikaye değil mi ve ikisi de kitaplarda okuduğunuz gibi çok cesur, gerçek kahramanlar değil miydi? Ah, burada saatlerce yatıyorum ve her şeyi
üzerinde düşünüyorum!"

Kızın yüzü şimdi oldukça kızarmıştı, çünkü aceleyle konuşmuştu ve
gözleri her zamankinden daha parlaktı. Anlattığı sahneyi yaşıyordu.

"Bize ne güzel bir hikaye anlattın," diye yanıtladı Nellie, Doris bitirdiğinde. "Tony'nin ne kadar cesur bir iş yaptığını duyduğuma sevindim, çünkü ikimiz de onu
tanıyoruz."

"Ne! Onu tanıyor musun?" diye bağırdı kız.

"Evet, çok iyi. Bebekliğinden beri."

"Gerçek bir kahramanı tanımak ne kadar güzel olmalı!" diye içini çekti kız. "Lütfen bana ondan bahset."

Ve orada, küçük odada Nellie, Tony'den, annesi, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden bahsetti ve Doris de bunları büyük bir ilgiyle dinledi.

"Artık gitmeliyiz," dedi Bay Westmore ayağa kalkıp pencereden dışarı bakarak. "Fırtına dindi ve güneş parlak bir şekilde parlıyor."

"Ama ikiniz de tekrar geleceksiniz, değil mi?" diye sordu Doris elini uzatırken.

"Evet, eğer bunu yapmamızı istiyorsan," diye yanıtladı Nellie. "Ama seni yormak istemiyoruz."

"Beni yormayacaksın. Konuşacak birini özlüyorum ve sen çok şey biliyorsun."

Rahip John şimdi odadan çıkmıştı ve Nellie kızın elini tutuyordu.
Babasının duymadığından emin olmak için kapıya baktı, sonra
yatağın üzerine eğildi.

"Baban sana Tony'nin hayatını kurtaran çocuğun adını söyledi mi?"

"Hayır. Bilmediğini söyledi."

"Orada ne yaptığını söyledi mi?"

"Hayır, sadece Tony için komik bir mektup yazmıştı. Cebindeydi ve
açtıklarında içinden küçük bir gül düştü."

"Ve mektubun ne hakkında olduğunu söylemedi?"

"Hayır."

"Teşekkür ederim canım, şimdi gitmeliyim." ve Nellie eğilip kıza bir öpücük verdiğinde, Doris aniden kollarını onun boynuna doladı.

"Seni seviyorum! Seni seviyorum!" diye mırıldandı. "Çok güzel ve iyisin! Yakında gel, olur mu?"

"Evet canım, yarın belki," ve Nellie odadan çıkarken gözleri
tutamadığı gözyaşlarıyla nemliydi.

Babasının yanında ıslak yolda yürürken aklı az önce duyduklarını düşünmekle meşguldü. O çocuk kimdi? O yerin
yabancısı olmalıydı ve mektup neyle ilgiliydi? Dan olabilir miydi?
O ve babası çocuk hakkında ne sıklıkla konuşmuşlardı. Bir gün
geri döneceğine inanıyorlardı. Birdenbire aklına Dan'in bir mektup yazmak için gösterdiği ısrarlı çabalar ve ona defalarca
bazı kelimeleri nasıl yazacağını sorması geldi. O zamanlar bunun hakkında pek düşünmemişti ama şimdi kelimelerden birinin
"Tony" olduğunu hatırladı. " Nellie durakladığında babası şaşkınlıkla baktı ve
kolunu daha sıkı kavradı.

"Ne oldu canım?" diye sordu. "Yorgun musun? Belki de
çok hızlı yürüyoruz."

"Hayır, baba," ve Nellie hafifçe güldü. "Sadece düşünüyordum ve
bazen düşüncelerim de benimle birlikte kaçıyor. Ama neredeyse eve geldiğimize sevindim, çünkü
yürüyüş çok ağır ve ayakkabılarımız çamurla kaplı. Şu
güzel gökkuşağına bak, baba!"

İkisi de birkaç dakika hareketsiz durdular ve
gökleri kaplayan ve yeryüzünde duran görkemli kemere baktılar.

"Vaat edilen yay, Nellie," dedi Bay Westmore. "Bugün, eskiden olduğu gibi, hepimize 'Onun merhametinin hala devam ettiğini, her zaman
sadık, her zaman emin' olduğunu hatırlatmak için görünüyor."

"Belki de bu bizim için bir işarettir, baba, fırtınamızın geçtiğinin ve güneşin
tekrar
doğacağının." "Doğru olabilir, çocuğum. Tanrı öyle nasip etsin," ve
Bay Westmore, kardeşinin evine giden kapıdan içeri girerken içini çekti.

Bölüm XXIX

Yarık Bulutlar

Ertesi gün ikisi de hasta kızı tekrar ziyaret etti. Nellie ona kitap okurken,
Rahip John oturup dinliyordu. Artık sıkı arkadaş oluyorlardı,
ve Doris çekinmeden sohbet ediyordu.

"Babama senin hakkında her şeyi anlatacağım," dedi. "Neredeyse
bitmiş bir mektubum var ve bu gece postalayacağım. Keşke onu görebilseydin."

Dan, bütün gün boyunca Nellie'nin aklındaydı. Bir önceki akşam aklına gelen fikir giderek güçleniyordu. Tony'yi kurtaranın Dan olduğuna ve başkası olmadığına inanıyordu. Tıpkı ona benziyordu ve onun kendisini ve kuzenini nehirde kurtardığı öğleden sonrayı düşündü.
Babasına söylemeli miydi? Bu, saatlerce kendi kendine tartıştığı soruydu ve Doris'i ziyaretlerinden döndüklerinde henüz karar vermemişti.

O akşam evden çıkıp küçük bir dereye giden yolda yürüdü.
Hava ılık ve tazeydi ve bu onun en sevdiği yürüyüş yoluydu. Ağaçlar yolun kenarındaydı, sert yaşlı meşeler, kayınlar ve akçaağaçlar - amcasının çiftliğindeki koru, insanların kilometrelerce öteden piknik yapmak için geldiği yer.

Nellie yürürken düşünceleri sık sık Glendow'a yöneliyordu.
Stephen'ın ne yaptığını ve kütükler sallanmıştı. Onu
çok özlemişti. Çok uzun süre birlikte olmuşlardı, çocukken büyümüşlerdi, ama bu ayrılığa kadar onun kendisi için ne anlama geldiğini tam olarak anlamamıştı.
Nora'yı anlatmak ve veda etmek için geldiği geceyi düşündü.
Yüzü kızardı ve o gece Stephen'ın tavırları üzerinde dururken yüreğine tatlı bir huzur doldu - onun şaşkınlığı - kekeleyen sözleri - ve elindeki
yakıcı öpücük. Şimdi küçük köprüde duruyordu, akşamın sessiz alacakaranlığında, korkuluğa yaslanmış ve düşünceli bir şekilde aşağıdaki sığ suya bakıyordu. Aniden elini kaldırdı ve tekrar tekrar dudaklarına bastırdı - Stephen'ın öptüğü aynı el.

Köprüde bir adım onu ​​ürküttü ve kalbi hızla attı.
Ne yaptığını gören olmuş muydu? Yalnız olduğunu düşünüyordu, ama biri geliyordu. Kızaran yüzünü
başka tarafa çevirdi ve kollarını
tırabzana yaslayarak suya baktı. Basamaklar yaklaştı. Karşısındaydılar ve
yakında geçeceklerdi. Bir komşu, şüphesiz, eve gidiyordu. Eğer onun hareketini
görmüş olsaydı başkalarına söylerdi ve yakında etraftaki herkes öğrenecekti.
Az sonra basamaklar durdu. Sessizlik onu korkuttu. Alacakaranlıktı; görünürde
bir ev yoktu ve o yalnızdı. Hızla etrafına baktı ve orada
önünde Stephen duruyordu. Bir şaşkınlık çığlığı attı ve
bir sonraki anda onun güçlü kollarını etrafında hissetti ve dudakları hararetle kendi dudaklarına bastırıyordu.

"Stephen!" diye bağırdı, Kendini kurtarmak için çabalayarak. "Nasıl cüret edersin! Ne zaman
geldin?"

"Yeni evden geldim ve o büyük ağacın altında dinleniyordum," diye cevapladı Stephen
hala onu şefkatle tutuyordu. "Birkaç dakika önce yaptığını gördükten sonra çok cüret ettim. Ah, Nellie, Nellie. Uzun zamandır bu anı bekliyordum! Elbette, kesinlikle sonunda benimsin!"

Nellie'nin yüzü şimdi kızarmıştı, onu çok beyaz bırakmıştı, ancak
derinleşen alacakaranlıkta bu fark edilmiyordu. Kalbi
gürültülü bir şekilde atıyordu ve yeni bir huzur ve dinlenme hissi onu ele geçiriyordu.
Orada duran adam ne kadar da güçlü görünüyordu. Uzun zamandır
güçlü olmaya, her zaman yardım etmeye, hayatta böylesine sorumlu bir yer almaya, babasına bakmaya, onu işinde güçlendirmeye
çağrılmıştı ve babası ona
güveniyordu. Ama şimdi kendini bir başkasına,
sağlam genç erkekliğinin gücüyle zorlu bir mücadeleden geçmiş ve galip gelmiş birine teslim edebileceğini hissetmek. Yine de bu
yeni bulunan neşeye, babasının hayatı üzerinde asılı duran karanlık gölgenin düşüncesi karışıyordu. Babası sıkıntıdayken nasıl mutlu olabilirdi? Onun uğruna
cesur ruhunu korumuş ve sadece parlak, güneşli bir yüz ve
umut dolu neşeli sözler sunmuştu. Haftalarca, hatta aylarca süren gerginlik, şiddetli bir
zorluk olmuştu--ve şimdi bu ani sevinç! Onu tedirgin etti. Kelimeler Stephen'ın tutkulu yalvarışlarına karşılık gelmiyordu, bunun yerine gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyor, vücudu kasılmalarla hıçkırıklarla titriyordu.

Stephen şaşkınlıkla irkildi.

"Nellie! Nellie!" diye haykırdı. "Ne yaptım! Beni affet! Seni
incitmek istemedim! Anlayacağını düşündüm. Seni
ne kadar sevdiğimi bir bilsen--bir bilsen----"

"Biliyorum, Stephen--Biliyorum. Çok aptalım. Lütfen beni affet. Bu gözyaşlarını
açıklayamıyorum--istenmeden geliyorlar."

"O zaman mutsuz değilsin, Nellie? Bana kızgın değil misin?"

"Kızgın, sevgili Stephen, hayır. Çok mutluyum, çok mutluyum. Ama babam başı dertteyken neden
mutlu olayım? Nasıl cüret ederim! Doğru mu?"

"O zaman beni seviyorsun, Nellie! Ah, söyle kelimeyi--bunu kendi dudaklarından duymama izin ver!"

"Evet, Stephen, seni seviyorum, bilmiyor musun? Seninim, senin."

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye bağırdı, onu kendine doğru çekerek ve tekrar tekrar öperek. Şimdi direnmedi, ama onun kulağına tatlı aşk sözcüklerini
üflerken onu orada tutmasına izin verdi. Bunlar çalışılmış, iyi yuvarlanmış ifadeler değildi, gerçek, asil bir
kalpten fışkıran ifadelerdi ve dinleyen kadın bunların değerini biliyordu.

"Neden bana yazmadın, Stephen?" diye fısıldadı Nellie, "ve bana geleceğini söylemedin? Son zamanlarda endişeleniyordum ve bunu dört gözle bekleyecek bir şey olurdu."

"Bu sabaha kadar geleceğimi bilmiyordum," diye geldi cevap.

"Bilmiyor muydun?"

"Hayır--Gece ayrıldım."

"Bu her zamankinden daha gizemli."

"Evet, bu sabah çok erken ayrıldım ve öğleden sonra
ortasında burada olmam gerekirdi, ancak Dexter yaklaşık beş mil geride bir ayakkabı fırlattı. Onu bir çiftlikte bırakmak ve kalan yolu yürümek zorunda kaldım. Sen geldiğinde köprünün yanında dinleniyordum. O mesafeyi yürümek ve bu kadar geç kalmak zorunda olduğumu düşünmek beni oldukça rahatsız etti. Ama şimdi bunun en iyisi olduğunu biliyorum. Her şey yolunda gitmiyor mu, Nellie?"

"E-e--es, bazı şeyler yolunda gidiyor," diye isteksizce cevap verdi. "Her neyse, bu oldu ve
zavallı babamla ilgili her şeyin de yoluna gireceğine inanmaya çalışıyorum. Sanırım şimdi yanına gidip ona mutluluğumuzdan bahsetsek iyi olur. Biraz olsun neşelenebilir."

Yan yana yavaşça yol boyunca yürüdüler ve Stephen Tony'nin dönüşü, gizli kutu, siyasi toplantı, kasadaki altının keşfi ve Farrington'ın onur kırıcı cezasının tüm hikayesini anlattı.

O bitirdiğinde eve ulaşmışlardı ve içeri girmeden önce bir an kapının önünde durdular. Nellie'nin kalbinde öyle bir sevinç vardı ki
dudaklarına kelimeler gelmiyordu. Uyuyor olduğunu hissediyordu ve uyandığında bunun sadece gerçek dışı bir rüya olduğunu görecekti. Ancak Stephen'ın kolu
onu sarıyordu ve güçlü varlığı ona bunun
kutsanmış bir gerçeklik olduğunu garanti ediyordu.

Bay Westmore'u küçük odasında tek başına oturmuş, gölgeli lambanın yanında kitap okurken buldular. Hızla başını kaldırdı ve Stephen'ı Nellie'nin yanında dururken görünce şaşırdı. Yüzlerindeki coşku dolu bakışı gördü
ve hemen her şeyin anlamını okudu ve kendi yorgun yüzüne Nellie'nin uzun zamandır görmediği bir ışık geldi. Konuşmaya çalıştı ama
sözcükler yetersiz kaldı ve hızla öne doğru hareket ederek kollarını babasının boynuna doladı ve onu hararetle öptü.

"Ah, baba, çok mutluyum!" diye fısıldadı. "Biliyor musun? Anlayabiliyor musun?"

"Evet, canım," diye cevapladı. "Anlıyorum. Yaklaş, Stephen, oğlum,"
ve genç adam yaklaşırken ellerini birleştirdi ve onlara önünde diz çökmelerini söyledi. Sonra elini eğilmiş başların üzerine uzattı ve
duygudan titreyen bir sesle onlara duasını sundu. "Tanrı sizi kutsasın ve korusun," dedi. "Tanrı yüzünü üzerinize parlatsın, size lütufta bulunsun ve hayatınızın sonuna kadar
kendisine ve birbirinize sadık kalmanızı sağlasın."

O akşam Bay Westmore'un yanında oturan Stephen, yakın zamanda Nellie'ye anlattığı hikayeyi anlattı. Papaz John sandalyesinde dimdik oturdu
ve gözleri Stephen'ın yüzünden bir an olsun ayrılmadı.

"Ve bana Dan'in
yaralı olduğunu mu söylüyorsun--baygın yatıyor?" diye bağırdı, ikincisi sustuğunda.

"Tony gittiğinde öyleydi."

"Zavallı sevgili çocuk! Ve her şeyi benim için yaptı!" diye mırıldandı papaz. "Onun parlak genç hayatından ne büyük bir fedakarlık! Hemen yanına gitmeliyim, Nellie! Sabahleyin! Zavallı Dan! Zavallı Dan!"

Böylece üçü bir süre oturdular, kazadan bahsettiler ve yolculuk için plan yaptılar. Bay Westmore altının geri alınması hakkında bir kez bile konuşmadı, ama o gece kendi odasının sessizliğinde, yukarıdaki Baba'ya büyük, hararetli bir şükran duasıyla ruhunu döktü ve ayrıca millerce ötedeki bir çiftlik evinde acı içinde yatan küçük yaralı bir çocuk için yardımını istedi.

Bölüm XXX

Yüzeyin Altında

Big Creek deresinin ağzında uzun bir çift bom, büyük "R & P" tahrikini tutuyordu. Son kütük eğri dereden güvenli bir şekilde aşağı inmiş ve arkadaşlarının yanında sakince dinleniyordu. Orada binlercesi vardı, kaya ve sel tarafından yaralanmış ve hırpalanmışlardı; değerli gazilerdi,
ormanın bu dayanıklı ordusu, şimdi vahşi, çılgın hücumlarından sonra dinleniyordu.

Sürücülerin işi bitmişti ve son sinir bozucu, arkadaşlarının arasında yankılanan bir gümlemeyle savrulmuştu. Onlar aylarca ormanın yalnız yaşamına hapsedilmiş ve günlerce sık sık ölümle yüz yüze gelmiş yirmi adamdı. Doğal olarak gözleri biraz uzaktaki nehre doğru döndü. Orada, kıyısında küçük bir kasaba vardı ve orada da, tüm kırsalın en kötü şöhretli yeri olan Flood Gate Tavern duruyordu. Kış akşamları orada yaşanan birçok vahşi sahneden ve bir gecede boşa harcanan aylarca süren ücretlerden ne kadar sık ​​bahsetmişlerdi. Oradan bahsedip lanetleseler de, mum aleviyle kavrulmuş güveler gibi, evde ihtiyaç duydukları ücreti harcamak için bahardan bahara Hood Gate Tavern'a geri dönmüşlerdi. Paraları da onları orada, Şirketin ofisinde bekliyordu. Ama şimdi tereddüt ediyorlardı. Daha önce hiç böyle bir şey
bilinmemişti. Eskiden son kütük geldiğinde kasabaya bir akın olurdu.

Adamlar orada dururken akşam vaktiydi ve güneş batıda alçakta asılıydı. Tavernaya duyulan özlem güçlüydü - onları çağırıyordu, onlara
çekici geliyordu. Ama bu sert sürücüleri kontrol altında tutan başka bir güç vardı.
Son birkaç gündür kalpleri çok karışmıştı, ancak hiçbiri bunu kabul etmiyordu. Küçük, çaresiz, acı çeken bir çocuk bilinçsizce içlerindeki vahşi doğayı
engellemekteydi. Onları tasmayla tutuyordu, garip, görünmez iplerle bağlıyordu. Sessizce akşam yemeklerini yakındaki rafting evinde yediler.

"Çocuklar," dedi Jake Purdy, adamlar dışarıda sigara içerken. "Şehre gidip posta var mı diye bakacağım. Sizden gelen var mı?"

Gereken tek şey buydu ve hemen herkes cevap verdi. Yol boyunca yürüdüler, büyük çizmeleri ağır bir gümleme sesi çıkarıyordu. Postaneye doğru yürüdüler ve birkaç mektup dağıtılırken etrafta durdular. Jake için, titreyen bir çocuğun eliyle yazılmış bir mektup vardı. Merakla açtı ve okurken yüzünde dikkat çekici bir değişiklik oldu. Kaba çizgiler yumuşadı ve onu bekleyen adamlara döndüğünde sesinde hiçbir sertlik yoktu.

"'Paramızı alıp geri yürüyelim çocuklar," diye belirtti.

"Ay, ay," diye cevap geldi, ancak birçok kalpte kalmak için keskin bir özlem vardı.

Şirket ofisinin hemen önünde Flood Gate Tavern vardı.
Sahibi sürücüleri bekliyordu ve iyi stok yapmıştı. Şehre geldiklerini gördü ve paralarını almak için ofise girmelerini izledi.

"Yakında burada olacaklar, Joe," dedi asistanına, "ve fırsatı kaçırmamaya dikkat et. Bu şişeler bu gece gitmeli. Burada hareketli zamanlar olacağını biliyorum. Bu lanet olası içki karşıtı işçiler bize karşı sert bir şekilde duruyorlar ve sorun çıkaracak gibi görünüyorlar. Ama bu gece biz kazanacağız ve onlar ----'ye gidebilirler. İşte geldiler. Şimdi zaman ve para için. Ah,
sadece bana ücretlerini vermek için can atıyorlar. Yaşlı Ned'i unutmayacaklar, bu kesin. Ha, ha!" ve meyhaneci ellerini neşeyle ovuşturdu.

Şoförler şimdi ofisin dışındaydı ve yolun karşısına gizlice
bakıyorlardı. Büyük Jake bakışları gördü ve kalplerinde
yer alan özlemi anladı. Piposunu çıkardı, küçük parmağını kasıtlı olarak
ne kadar tütün içerdiğini görmek için
kulubun içine soktu.

"Çocuklar," diye başladı, "bu gece için bir şeyiniz var mı?"

"Hayır," diye geldi biraz asık suratlı cevap, "oraya gitmediğimiz sürece."

"Gitmeyin," dedi Jake. "Geçtiğimiz yıllarda orada çok fazla para harcadık. Paramızı evde ihtiyacı olanlara saklayalım. Sana bir şey söyleyeyim. Bu gece patlamadan aşağı inerken kendimi yedi şeytan gibi hissettim. Sadece o bara girip büyük bir içki içmek istiyordum. Ama şans eseri önce postaneye gittim ve şu mektubu buldum. Peki kimden, sizce? Evdeki küçük hasta kızımdan. Yazıya bakın çocuklar. Güzel değil mi? Ne mektupmuş. Beni beklediğini söylüyor ve ben gelene kadar gün sayıyor. Şu sözleri dinleyin: "Bara yaklaşma, baba. Doğruca eve gel ve çiftliğin parasını öde. Sana her gün dua ediyorum, baba ve yolda olan tüm adamlara da dua ediyorum, ve zavallı küçük çocuk
yaralandı.' Harika sözler değil mi, çocuklar?"

"Ay, ay," diye geldi cevap ve birkaç kalpte daha güçlü adamlar olma arzusu
titriyordu ve birkaçı kollarını gözlerinin üzerine sürttü.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Jake. "Küçük çocuğun yaralandığını
söyledi, yaşlı bir adama aitmiş - bir papaz - ve ona iyi davranan güzel kızına. Küçük çocuğun nerede olduğunu bilmiyorlardı, ama öğrendiklerinde çok üzgünmüşler ve aceleyle gitmişler, ama küçük Doris'ime veda etmek için uğramışlar. Bu iki gün önceydi ve şimdi Big Sam'in orada olmalılar. Çocuklar, size şunu söyleyeyim: Küçük hasta kızıma iyi davranan herkes bana da iyi davranır ve Jake Purdy de bunu hak edecek bir adam değil; bunu biliyorsunuz. Şimdi bir önerim var. Zor kazandığımız parayı o yaşlı herifle, Ned'le harcamak yerine, hep birlikte eve gidip hasta çocuğa soralım. Hiçbir şey yapamayız, biliyorum, ama belki de yaşlı adam ve kızı, fergotten
cesur küçük çocuk. Ve daha fazla düşündüğümde artık görevimiz değil.
O çocuk bizden birini ölümden kurtardı ve kurtarılan kişi beni kurtardı.
Çocuklar, istediğinizi yapabilirsiniz ama ben yine de gidiyorum."

Artık bu adamlar arasında hiçbir tereddüt yoktu. Hep birlikte
köye sırtlarını döndüler ve kırsala giden yola doğru ilerlediler. Meyhane sahibi Yaşlı Ned onları hayretle izliyordu. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamışlardı. Raflarda duran şişelerdeki viski ne olacaktı?

"Aptallar!" diye bağırdı. "Ne oluyor onlara?"

Başı açık bir şekilde sokağa fırladı ve sesini yükseltti.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı.

Şoförler durdu ve etrafa baktı.

"Bekle!" diye soludu Ned, durdukları yere koşarak.

"Ne oldu ihtiyar?" diye sordu biri.

"Yanlış! Ne oldu sana? Neden beni görmeye
gelmeden gidiyorsun? Kesinlikle dostça bir ziyarette bulunmadan gitmeyeceksin?"

"Bak, Ned," diye cevapladı Jake, diğerlerinin sözcüsü gibi davranarak, "kendi iyiliğimiz için senin evine çok fazla dostça ziyarette bulunduk. Bu yıl bunu keseceğiz. O yüzden eve git ve karışma."

Bar sahibi daha az heyecanlı olsaydı Jake'in sesindeki uyarı notunu ve geri kalanların kasvetli bakışlarını fark ederdi. Şu anda rahatsız edilmek
için hiç de istekli değillerdi. Ama Ned tüm bunlara kördü.

"Aptallar!" diye kükredi, öfkeyle yere vurarak. "Bütün o güzel şeylerin orada
serpilip gitmesine izin mi vereceksiniz? Kesinlikle gidip içki karşıtı çeteyi
yenip yemin etmediniz mi?"

Jake sertçe ona döndü.

"Ned," ve sesi anlam yüklüydü, "eve gidip bizi yalnız mı bırakacaksın?"

"Hayır, eğer hepiniz benimle geri gelmezseniz, siktir edin."

Jake'in gözleri aniden sağa döndü. Orada birkaç ayak derinliğinde yatan kirli su birikintisinin üzerinde duruyorlardı. Bir şimşek gibi uzandı ve
bar sahibini iki eliyle yakaladı, yerden kaldırdı,
kıvranarak ve küfür ederek kenara taşıdı ve bir
top gibi fırlattı. Bir sıçrama ve bir bağırışla Ned suya daldı, nefes nefese ve üfleyerek ve gözlerinden ve kulaklarından suyu sıçratarak yukarı çıktı. Sürücülerden alaycı bir
bağırış
yükseldi.

"Şimdi eve git, Ned," diye bağırdılar. "Yıllardır bizi eşyalarınla ​​ıslattın ve şimdi sırılsıklam oldun. Hoşça kal."

Bununla yollarına devam ettiler, kurbanı göletten
çıkıp eve doğru yola koyuldu, dövülmüş ve bitkin bir halde.

Sürücüler yol boyunca yürüdüler, sonra Big Sam'in meskenine giden tepeye. Evin önünde dururken hava loş bir alacakaranlıktı. Akşam ılıktı ve ön kapı yarı açıktı. Bir dakika tereddüt ettiler
ve fısıldayarak bir konuşma başladı.

"Sen içeri gir, Jake. Böyle şeyler için dilin var," diye önerdi arkadaşları.

Ama cevap vermeden önce havada tatlı bir ses yükseldi, eski, tanıdık bir ilahi söylüyordu. Her sürücü içgüdüsel olarak kaba şapkasını çıkardı ve tüylü başını eğdi. Duydukları bir kadın sesiydi, alçak ve şefkatliydi. Şarkıcının sesinde yalvaran bir ton vardı - başı dertte olan bir ruhun yardım çığlığı.

Nellie bu akşam Dan'in yanında oturup şarkı söylerken, bu kadar dikkatli dinleyicileri olduğunu fark etmemişti. Son iki gün çok fazla endişeyle geçmişti. Dan ve babası ilk geldiklerinde onları tanımıyordu. Yatakta yatıyordu, küçük kıvırcık başı yastığın üzerinde kendi beyaz yüzü kadar beyazdı. Hiç o sersemlikten çıkabilecek miydi? Oturup onu izlerken birbirlerine defalarca sordular. Sık sık konuşuyor, yüksek sesle yardım istiyor ve birinin acele etmesi için yalvarıyordu. Şimdi Tony ve yine Nellie ve Papaz John'du. Bazen babasından bahsediyor ve neden bu kadar geç geldiğini soruyordu. Doktor endişeli bir
yüzle yatağın yanında duruyordu.

"İyileşeceğini düşünüyor musun?" diye sordu Nellie.

"Söyleyemem," diye cevap verdi. "Kötü yaralanmış. Ama bir şekilde yakında öğreneceğiz. Bu durum daha fazla devam edemez."

Nellie'nin babasını dinlenmeye ikna etmesi zordu.
Yatağın yanında oturmak ve Dan'in elini tutmak konusunda ısrar ediyordu.

"Zavallı, sevgili oğlum," diye mırıldandı. "Neden yaptın? Neden benim için böyle bir
riske girdin?"

Nellie odaya sessizce girdiğinde babasının yatağın yanında diz çöktüğünü gördü. Dudakları sessiz bir duayla hareket ediyordu. Kalbinde bu küçük yaralı çocuk için
derin bir sevgi oluşmuştu. Aylar boyunca ikisi birlikteydi ve aralarında güçlü bir sevgi bağı oluşmuştu. Nellie sonunda babasını biraz dinlenmeye ikna etmişti. Oğlanın yüzüne uzun, araştırıcı bir bakış atmış ve sonra sessizce odadan çıkmıştı. Nellie bir süre Dan'in yanında oturmuş, onun düzensiz nefes alışını izliyordu. Küçük bir el yorganın dışındaydı. Acaba bir daha kendisi için işe yarayacak mıydı? diye merak etti. Kahverengi bir eldi bu - uzanıp Tony'yi ölümden
çeken aynı el. O orada otururken kapı sessizce açıldı ve Marion önünde durdu. Gözleri yatağa doğru sorgulayıcı bir
çekinmeyle bakıyordu. Sağ elinde küçük bir gül tutuyordu. Hasta odasına ilk kez giriyordu ve bu akşam annesi meşgulken o da usulca kaçmıştı.

"Bunu küçük hasta çocuğa ver," dedi. "Acınası şeyleri sever."

"Buraya gel canım," diye cevapladı Nellie ve çocuk yaklaşırken çiçeği aldı ve sapı Dan'in iki yana açılmış eline koydu. Bunu sadece Marion'ı memnun etmek için yaptı ama küçük kızın o zavallı, sinirsiz yumruğunda yatan tatlı armağanını görmek kendi kalbini heyecanlandırdı. "Tanrı seni korusun, canım," dedi, Marion'ı kendine çekerek. "Hasta çocuğu seviyorsun, değil mi?"

"Ben onu seviyorum," diye geldi cevap, "ve biliyorum. Dod onu daha iyi yapacak mı?"

"Tanrı en iyisini yapacak, canım. Onun için dua edeceksin, değil mi?"

"Her gece onun için dua edeceğim. Onu iyileştirmek için Dod'a şarkı söyleyeceğim?"

"Neden şarkı söylememi istiyorsun?"

"Hasta olduğumda annem Dod'a şarkı söyler. Sanırım o daha iyi duyuyordur, ve ben daha iyiyim. Siz de şarkı söyler misiniz?"

"Eğer istersen söylerim."

"Kucağıma alayım," ve Marion yukarı tırmanarak kendini
tamamen evinde gibi hissetti.

Nellie bu akşam şarkı söyleme havasında değildi, ama çocuğun sözleri onu
etkilemişti. Yalnız olduklarını düşünüyordu -sadece iki kişi, duyacaklardı. Dize üstüne dize söyledi ve son dizenin nakaratına geldiğinde şaşkınlıkla
irkildi, aniden durdu ve kapıya doğru baktı. Birkaç erkek sesi koroyu devralmıştı ve yüksek sesle değil, mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde şarkı söylüyorlardı:

"İsa'nın kollarında güvende,
Onun nazik göğsünde güvende,
Onun sevgisiyle gölgelenen
Ruhum tatlı bir şekilde dinlenecek."

Nellie, Marion'u yere bırakmıştı, ayağa kalkmıştı ve
odayı geçip kapıya gitmişti. Şoförler neredeyse bilinçsizce o
koroya katılmışlardı. Tatlı şarkıcıyı nasıl korkutacağını unutmuşlardı ve
Nellie'yi kapıda dururken gördüklerinde çok utanmışlardı.
Bir grup okul çocuğu gibi
hissetmişlerdi ve
kaçmak için can atıyorlardı.

Nellie onlara bakarken, yüzünde parlak bir gülümseme belirdi.
Ziyaretlerinin amacını tahmin etti ve bu onu memnun etti.

"Bu koro için teşekkür ederim," dedi, başka ne söyleyeceğini bilemeden. "Burada olduğunuzu
bilmiyordum."

"Affedersiniz, hanımefendi," diye cevapladı Jake, öne doğru bir adım atarak. "Burada durup dinlemek adil değildi. Ama kendimizi tutamadık. Ve o eski ilahiyi söylediğinde, bizi eritti. Çocuk hakkında bilgi almaya geldik. Belki bize nasıl olduğunu söylersin."

"Henüz bir değişiklik yok, görebiliyoruz," diye cevapladı Nellie. "Ama doktor, bir şekilde yakında geleceğini söylüyor. Onu görmek ister misin? Tek tek içeri girersen, bence bir zararı olmaz."

Jake tek kelime etmeden onu odaya kadar takip etti ve elinde şapkasıyla yatağa bakarak durdu.

"Zavallı küçük çocuk," diye fısıldadı. "Yazık değil mi?"

Konuşmayı daha yeni bitirmişti ki, Dan aniden gözlerini açtı ve etrafına sersem bir şekilde baktı.

"Nerede--gülüm nerede?" diye bağırdı.

Nellie bir anda yanındaydı.

"Buraya, Dan," ve çiçeği görebileceği şekilde kaldırdı. "Şşş,
konuşma."

Dan rahat bir nefes aldı. Yorgun bir şekilde etrafına baktı, sonra gözleri yavaşça
kapandı ve hafif bir uykuya daldı. Odada bir ayak sesi duyuldu,
ve doktor yatağın yanında durdu.

"Değişim ne zaman gerçekleşti?" diye sordu. "Az önce," diye cevapladı Nellie alçak sesle.

"İyi. Kriz geçti. Mükemmel bir sessizliğe sahip olmalı. Şimdi onu kesinlikle kurtaracağız."

Jake daha fazla bir şey duymak için beklemedi. Evden gizlice çıktı ve arkadaşlarına işaret etti. Sessizce uzaklaştılar ve kampa geri döndüler. Dışarıdan sert adamlardı, bu nehir sürücüleri, ancak yüzeyin altında bir anlığına görülmüştü. Kalpleri daha önce hiç olmadığı kadar karışmıştı ve utanmıyorlardı.

Bölüm XXXI

Akşamüstü Işık

Parlak, neşeli bir gündü, neredeyse hiç bulut yoktu. Tek bir
rüzgar bile havayı kıpırdatmıyordu ve her çevik yaprak hareketsizdi. Nehir yoluna devam ediyordu, camsı yüzeyi kıyılarındaki sayısız ağacı yansıtıyordu. Tarlaların üzerinden, genç yeşil otlarla tazelenmiş bir şekilde, sayısız erken çiçekten esen tatlı tütsü geldi.

Birkaç kişi, büyük bir at kestanesi ağacının gölgesinde, Rektörlük binasının önünde duruyordu.
Gözleri hevesli, dikkatli bir ifadeyle yola çevrilmişti. Girişin karşısında kaba bir kemer oluşturulmuştu ve
üzerine büyük beyaz harflerle "Hoş Geldiniz" kelimeleri boyanmıştı,
her dem yeşil ağaçlar ve yapraklar ise her yeri cömertçe süslüyordu. Bu, Glendow'un
yok olan Rektörleri ve kızının dönüşüne hazırlığıydı.

Altının kasada bulunduğu geceden beri çok sayıda değişiklik olmuştu. Mağaza artık kapalıydı ve Farringtonlar
gitmişti. Yenilen mağaza sahibi tarafından birçok tehdit yapılmıştı,
ama bunlar hiçbir şeye yaramamıştı. Glendow harekete geçmişti ve
tüm kalpleri dolduran tek arzu, eski Rektörlerini geri almaktı. Daha önce hiç olmadığı kadar şüphelendikleri adamın mükemmel karakterini ve ne kadar gerçek bir dost kaybettiklerini fark ettiler. Dan'in kazası kısa sürede kulaklarına ulaştı ve iyileşmesiyle ilgili haber geldiğinde herkes şükran duası etti. Bir resepsiyondan başka bir şey olmayacaktı ve şimdi yaşlı ve genç altmıştan fazla kişi endişeyle
gelişi bekliyordu.

"İşte geldiler," diye bağırdı biri ve yolun ilerisinde bir toz bulutu
görülebiliyordu ve kısa süre sonra Papaz John, Nellie ve Dan'i taşıyan bir arabanın
hızla ilerlediği görüldü.

Yaklaştıklarında gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı, tezahürat eden kalabalığı gördüler ve sarkan kemerin altından geçtiler. Sessizce indiler ve sayısız uzanan eli kavradılar. Geçmiş, şimdiki neşede unutuldu ve çoban ve sürüsü bir kez daha birleşti.

"Her şey harika bir rüya gibi görünüyor," dedi Papaz John, o akşam diğerleri ayrıldıktan sonra birlikte otururken Nellie'ye. "Suçlular olarak dışarı çıktık, bize veda eden sadece birkaç kişi vardı ve şimdi halkımızın sevgisine
döndük. Elbette Rab bize iyi davrandı ve bizi bilmediğimiz yollardan yönlendirdi. Gerçekten de O'nun yolları bizim yollarımız değil ve O her şeyi iyi yapıyor."

Dan hızla eski gücüne ve eski ruhuna kavuştu. Yeni bir çocuk gibiydi. Uzun zamandır üzerinde baskı kuran ağırlık kalkmıştı. Artık bir sülük, işe yaramaz bir varlık olmadığını hissediyordu. Okuma ve yazma özlemi arttı ve günler geçtikçe hızla ilerleme kaydetti. Bay Westmore çocuğun yanında olmasını severdi ve sık sık ona kitap okurdu ve Dan her zaman derin bir hayretle dinlerdi. Hiçbir şey bilmediği yeni bilgi alanları yavaş yavaş açılıyordu.

"Büyük bir adam olduğumda bu şeyler hakkında her şeyi bilecek miyim?" diye sordu bir gün, Bay Westmore ona ilginç bir Tarih kitabından okurken.

"Bu tamamen sana kalmış, Dan," diye cevap verdi. "Eğer bilmek istiyorsan,
öğrenebilirsin. Ama bu çok çalışmak anlamına gelecek. Öğrenmenin asil bir yolu yok."

"O zaman öğreneceğim," diye kesin bir şekilde cevapladı Dan ve o günden itibaren Bay Westmore daha önce hiç yapmadığı şekilde çocuğun geleceğini planlamaya başladı.

Birkaç hafta sonra, gün batımına yakın bir akşam, Nellie ve babası
verandada oturuyorlardı. Boğucu bir geceydi ve çok uzakta gök gürültüsünün hafif uğultuları duyulabiliyordu.

"Bir fırtına geliyor," diye belirtti Nellie. "Umarım Bay Larkins bize ulaşmadan
ofisten döner."

Daha konuşmadan çakıllı yolda bir ayak sesi duyuldu ve Bay Larkins belirdi.

"Biz de tam senden bahsediyorduk," diye haykırdı Nellie, "ve şimdi sen
buradasın."

"Eski bir deyişi biliyorsun," diye gülerek cevapladı.

"Otur, hadi," dedi Bay Westmore rustik bir sandalyeyi öne doğru itti.

"Hayır, teşekkür ederim, fırtına kopmadan önce yapmam gereken birkaç işim var. İşte
postan. Birkaç kağıt ve sadece bir mektup."

"Batıdaki oğlumdan," dedi Bay Westmore Bay Larkins gittikten sonra. "Son zamanlarda ondan pek haber alamadık. Umarım bir sorun yoktur."

Mektubu açıp içindeki birkaç sayfa kağıdı açarken eli hafifçe titredi. Nellie gazetelerden birini, şehrin günlük gazetesini aldı ve kısa sürede sayfalarına daldı. Babasının bir haykırışı, onun hızla yukarı bakmasına neden oldu. Yüzündeki ifade, bir sevinç ifadesiydi. Beklenmedik bir şekilde ağır bir yükün üzerinden kalktığı bir adamın ifadesiydi.

"Nellie, Nellie!" diye bağırdı. "Philip'ten iyi haberler! Davayı kazandı! Benimki tartışmasız bizim ve ilk başta inanıldığından çok daha zengin. Kendin oku," dedi ve mektubu hevesle onun eline uzattı.

Heyecandan titreyen Nellie, emredildiği gibi yaptı. Mektubun ilk kısmı, verilen uzun, çetin mücadeleyi ve kazanılan
zaferi anlatıyordu.

"Sevgili babacığım," diye yazdı Philip sonuç olarak, "bunun hepimiz için ne anlama geleceğini pek bilmiyorsun. Benim önerim üzerine tüm varlığını bu madene yatırdın ve bir ara her şeyimizi kaybedecekmişiz gibi görünüyordu. Ama şimdi her şey değişti. Bugün zengin bir adamım ve artık hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacak. Yatırımın yüz kat artacak ve bir yılda tüm hayatın boyunca kazandığından daha fazlasını kazanacaksın. İşleri yoluna koyar koymaz kısa bir ziyaret için eve gelmeyi umuyorum ve sonra sana her şeyi ayrıntılı olarak anlatabileceğim."

Nellie bir süre sessizce mektubu elinde tuttu. Babası gözlerinde uzak bir bakışla yanında oturuyordu. Zaman ve mekan gitmişti.
Philip'e veda ettiği günü düşünüyordu. Annenin tek oğlunu kalbine bastırdığını gördü ve bu son vedaydı.
Giden oğullarıyla ilgili ne umutlar ve korkular vardı. Büyük, yoğun dünyada ne mücadeleler vermişti ve ev mektupları ne kadar sıklıkla umutsuzlukla ağırlaşmıştı. Birçok ve birçok gece birlikte diz çöküp Philip adına dua ederek seslerini yükseltmişlerdi. Şimdi gitmişti. Ah, onun yanında olup sevincini paylaşmasını isterdim! Gözlerinin önünde bir sis bulutu yükseldi ve birkaç damla yaş, kırışık yanaklarından aşağı süzüldü. Aceleyle mendilini çıkarıp onları sildi. Nellie onun mahcup tavrını fark etti ve nedenini tahmin etti. Oturduğu yere giderek kollarını boynuna doladı ve ona sevgi dolu bir öpücük verdi.

"Beni yakaladın, canım baba," dedi, "ve bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramaz."

"Biliyorum, canım. Biliyorum," diye cevap verdi. "Bu gece biraz huzursuzum. Bu haber çok ani. Philip'in galip geldiğini düşünmek! Şimdi
uzun zamandır sana verilmeyen birçok rahatlığa kavuşacaksın."

"Böyle söyleme canım baba. Bana hangi rahatlıklar verilmedi? Tüm
hayatım sevgiyle çevriliydi. Burada küçük bir evimiz var, kışın kitaplar ve müzik, yazın ise tatlı çiçekler ve kuşlar.
Mutluluk, baba, etrafımızdaki güzel şeylerin tadını çıkarmaktan ibaret değil midir?
Bu iyi talihin gelmesine benim için değil, senin için sevindim.
Eğer Philip haklıysa ve her zamankinden daha fazla paramız olacaksa, sen
dinlenebilecek ve hayatın tadını doyasıya çıkarabileceksin."

"Nellie, Nellie! Ne demek istiyorsun? Seni doğru anlıyor muyum?
Çalışmamı bırakmamı mı istiyorsun?"

"Ama dinlenmeye ihtiyacın var, baba. Uzun zamandır çalışıyorsun, eminim
başkasının bunu yapmasına izin verebilirsin."

"Hayır, hayır. Rab'bin bana hala ihtiyacı var. Yapmam gereken çok iş var.
Benim için hayat başkalarına hizmet etmektir. Morristown'daki o uzun günlerde, o bulut bizi gölgelediğinde, hayatım ne kadar da berbattı. Yapacak hiçbir şey yoktu - sadece
başkaları beni beklerken ellerimi kavuşturup oturmak. O zamanı düşündüğümde
ürperiyorum. Hayır, kalkayım ve çalışayım ve Tanrı koşum altında ölmemi
ve sefil bir şekilde kullanılmayarak paslanmamamı
sağlasın."

"Ama bir yardımcın olmalı, baba," diye önerdi Nellie, "ve o sana
çok yardım edebilir."

"Bunu düşünüyordum canım. Şimdi sanki hayatımın en büyük
bir dileği gerçekleşmiş gibi görünüyor. Her zaman Tanrı'ya hizmet etmek için birkaç yılımı vermek istedim, kimseye yük olmadan. Ah, halkımın arasına gitmek, onları rahatlatmak için, bir hizmetçi, bu tür şeyler yapmak için para alan bir ücretli olarak değil, sürüsünü seven ve ödülü Efendinin işini başkalarının iyiliği için yapmak olan bir çoban olarak. Halk yardımcıya ödeme yapabilir, ama ben yapamam. Özgür olmak istiyorum, Tanrı'nın hizmeti için özgür."

Ayak sesleri artık duyuluyordu ve bir dakika sonra Stephen daha onların önünde duruyordu. Nellie'nin yüzünü kaplayan sevinç kızarıklığı, kalbindeki mutluluğu anlatıyordu.

"Hoş geldin Stephen, oğlum," dedi Papaz John elini uzatarak. "Sevinç kadehimiz ağzına kadar dolup taşarken senin ziyaretin tam zamanında oldu.
Seni iki gündür görmedik. Kendini nerede sakladın?"

"Neden, Stephen şehre gitti," diye güldü Nellie.
"Kütükleriyle nasıl gittiğini sana söylemedim mi?"

"Aman Tanrım, öyle yaptın. Unutmak ne kadar da aptalca."

"Evet," dedi Stephen, "kışlık işlerim halloldu ve şimdi
çiftlikteki ilk ödemeyi yapmaya geldim. İşte burada. Lütfen say," ve
genç adam, Papazının eline kocaman bir zarf koydu. "Bu, yeni hayatımın bir
anahtarıdır ve Tanrı'nın yardımıyla devam edecektir."

Bay Westmore, paketi elinde birkaç dakika tuttu, hiç bakmadı.

"Otur, Stephen," diye emretti sonunda. "Sana söyleyecek bir şeyim var ve şimdi bunu rahat bir vicdanla söyleyebileceğimi hissediyorum. Dört bin doları senin çiftliğin için ödediğim günden beri, insanlar parayı nereden bulduğumu merak ediyorlardı ve merak etmek için kesinlikle haklı sebepleri vardı. Bir araya getirebildiğim her şeyi Britanya Kolombiyası'ndaki madene yatırdığımı biliyorlardı ve böyle bir miktarı ödeyebilmem çok şaşırtıcıydı. Senin ve Nellie'nin gerçeği kendi dudaklarımdan duymanız çok doğru. "Babanın benim çok yakın bir arkadaşım olduğunu çok iyi biliyorsun," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "çocukken birlikte büyümüştük. Birbirimizin işlerini yakından biliyorduk ve sık sık geleceği tartışıyorduk. Baban hatırı sayılır miktarda para kazanıyordu ve oldukça büyük bir banka hesabı vardı. Bir gün yanıma geldi - ölümünden sadece birkaç ay önce - ve birlikte çok ciddi bir konuşma yaptık. Dünyada daha fazla kalmayacağına dair bir önsezisi varmış gibiydi ve aklındaki bir plana onay vermem konusunda çok endişeliydi. Ölümünden sonra bir şeylerin ters gitmesinden korkuyordu. Senin ne kadar inatçı bir çocuk olduğunu biliyordu, Stephen ve onun zor kazanılmış parasını pervasızca harcamanın ne kadar cazip olduğunu biliyordu. Bu nedenle, şehirde yaşayan başka bir sıkı arkadaşımla birlikte, benim mütevelli olarak hareket etmemi ve bankaya bizim adımıza altı bin dolar yatırmamı istedi. Bu para, sen kelimenin tam anlamıyla bir adam olduğunu kanıtlayana kadar, orada, başkaları bilmeden kalacaktı. Bir felaket veya sıkıntı durumunda, parayı kendi takdirimize göre, ailenin refahı için kullanacak ve annenin veya kız kardeşinin yoksullaşmasına izin vermeyecektik. Planın özü kısaca budur. İlk başta böyle bir sorumluluğu üstlenmek istemedim. Ama baban o kadar ısrarcıydı ki sonunda kabul ettim. Gerisini sana söylememe gerek yok, çünkü zaten biliyorsun. Babanızın açık isteğine uygun olarak, hayata sıkı sıkıya tutunduğunuzdan emin olana kadar sırrı ifşa edemezdim. Ateşten geçmeniz için test edilmeniz gerekiyordu. Şimdi, size güvenilebileceğini biliyorum ve bu yüzden bu parayı size geri veriyorum. Saklayın; sizindir ve Tanrı sizi korusun. Bankada kalan bakiyenin bir kısmını Nora için böylesine muhteşem sonuçlarla kullandık. Gerisi annenize devredilecek ve böylece tüm sorumluluktan kurtulmuş olacağım. Bu sizi tatmin eder mi?"

Bay Westmore durdu ve zarfı uzattı. Stephen artık ayağa kalkmıştı ve dik duruyordu. Elleri önünde kenetlenmiş halde duruyordu.

"Alın," dedi papaz.

"Hayır," diye cevap verdi, "Yapamam."

"Yapamazsınız? Sizindir!"

"Evet, bunu biliyorum. Ama unutmayın, o dört bin doları geri ödemeyi üstlendim. Pervasızlığım yüzünden sevgili babamın zor kazanılmış parasını kullanmayı gerekli kıldım. Tüm miktar geri gelene kadar tek bir kuruşa bile dokunmayacağım ve sağlığım düzelirse bu yapılacak. Beni daha fazla
zorlamayın. O parayı ait olduğu yere koyun. Hepsini ödemem biraz zaman alabilir, ancak tamamlanana kadar kendimi tatmin olmuş hissetmeyeceğim."

"Stephen, Stephen!" diye bağırdı papaz, "elini ver bana. Şimdi ciddi olduğunu biliyorum. İstediğini yapacağım. Bu gece kalbim sevinçle
dolu. Tanrı tüm nimetleri için yüceltilsin. Dinlenmek için uzaklaşacağım
şimdi, çünkü günün birçok harikası beni çok yordu."

Tehdit eden fırtına batıya doğru yuvarlandı. Ay
uzakta ufkun üzerinde yavaşça yükseldi. Gece hareketsizdi. Her şey
barışın habercisiydi. Küçük verandada iki genç sevgili el ele oturuyordu. Kalp
kalbe karşılık verdi ve zaman artık yoktu. Şimdiki zaman ve gelecek
birbirine karışmıştı. Yaşamanın coşkusu onlarındı, çünkü aşkın hüküm sürdüğü yerde
tüm doluluğuyla hayat vardır.

H. A. Cody'nin The Fourth Watch adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOURTH WATCH ***

***** This file should be named 8198.txt or 8198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/9/8198/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
