*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moon Metal (Ay metali)
Yazar: Garrett P. Serviss
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moon Metal, by Garrett P. Serviss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moon Metal

Author: Garrett P. Serviss

Posting Date: August 25, 2012 [EBook #8199]
Release Date: May, 2005
First Posted: July 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOON METAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne L. Shell, Joris van Dael ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi









Ay metali

Garrett P. Serviss tarafından







İçerik

   I. Güney kutup altın

  İi. Bilimin sihirbazı

 III. Grand Teton Madeni

  IV. Dünyanın Zenginliği

   V. Yeni Metal Harikaları

  VI. Garip bir keşif

 Vii. Gerçekten bir gizem!

VIII. Daha fazla dr. Syx'in büyüsü

  İx. Bilimin dedektifi

   X. Grand Teton'un tepesi

  Xi. Bir uçurtmanın garip kaderi

 Xii. Simyadan daha iyi

Xiii. Ayın yağmalanması

 Xiv. Dr. Syx



Ay metali


BEN

Güney kutup altın

Haberler Güney Kutbu'nda altın keşfinden geldiğinde, kimse
başlangıcına yeni bir çağa ulaşıldığından şüpheleniliyor
dünya tarihi. Newsboys "Ekstra!" Diye bağırdı. Yaptıkları gibi
Cinayetler, savaşlar, yangınlar ve Wall Street panikleri için bin kez,
Ama kimse heyecanlanmadı. Aslında, raporlar ilk başta öyle görünüyordu
abartılı ve imkansız, neredeyse hiç kimsenin bir kelimeye inanmadığı
onlara. Kim tarafından iletilen bir sevkiyatı kredi vermesi beklenebilir
Yeni Zelanda'dan kablo ve bilinmeyen bir isimle imzalandı,
Böyle bir ifade:

"Bir bıçakla kesilebilen bir altın dikişinde bulundu
Güney Kutbu'nun on mil. "

Direğin keşfi üç yıldır açıklanmıştı
daha önce ve birkaç bilimsel partinin
onu çevreleyen olağanüstü kıta. Ama eve gönderirken
Son derece ilginç raporlar, önerilecek hiçbir şey yoktu.
şimdi olan gibi inanılmaz bir keşif olasılığı
duyuruldu.  Buna göre, çoğu mantıklı insan yeni baktı
Zelanda bir aldatmaca olarak sevkiyat.

Ama bir hafta içinde ve farklı bir kaynaktan,
ilkini teyit etmekten daha fazlası. Altın ilan etti
Güney kutbunun yakınında pratik olarak sınırsız miktarda vardı. Bazı
Jeologlar bunun Antarktika'nın daha büyük derinliğini açıkladığını söylediler
Okyanus. Güney yarımkürenin her zaman fark edilmişti
biraz fazla kilolu görünüyordu. İnsanlar şimdi dikmeye başladı
kulakları ve gazetelerde birçok soruşturma mektubu ortaya çıktı
Güneyden gelen harika haberlerle ilgili. Bazıları istedi
Yeni Goldfields'e giden en kısa yol hakkında bilgi.

Kısa bir süre sonra birkaç ek rapor geldi, bazıları yeni
Zelanda, diğerleri Güney Amerika üzerinden ve hepsi her açıdan onaylıyor
daha önce ne gönderilmişti. Sonra bir New York gazetesi bir hızlı gönderdi
Antarktika'ya vapur ve bu girişimci dergi yayınlandığında
Keşifleri ayrıntılı olarak açıklayan dört sayfalık bir kablo, tüm şüpheler
kayboldu ve acele başladı.

Bir süre vahşi sahnelerin bir açıklamasını yapabilirim
Sonunda Kuzey Yarımküre sakinleri
Talep edilmemiş sınırsız altın depolarının var olduğuna ikna oldular
ve Güney Kutbu'nu çevreleyen ıssız atıklar. Ama şu anda ben
ilişki kuracak daha harika bir şey var.

Durumu kısaca tasvir edeyim.

Uzun yıllar boyunca gümüş,
dünya. Artan bolluğu onu para için uygun hale getirdi,
Özellikle altınla tezat oluşturduğunda. "Gümüş çılgınlık"
On dokuzuncu yüzyılın kapanış on yılında öfkelenen bir
Finansal tarihin unutulmuş olayı. Altın Standart olmuştu
evrensel ve dünyanın her yerinde iş kendisini buna ayarlamıştı
durum. Endüstrinin tekerlekleri sorunsuz bir şekilde koştu ve var gibi görünüyordu
Herhangi bir rahatsızlık veya kesinti olasılığı yoktur. Ortak para
Her arazide hüküm süren sistem ticareti teşvik etti ve
ürün alışverişi. Gezginler asla başlarını rahatsız etmek zorunda kalmadı
para para birimi; New York'ta geçen herhangi bir para için geçer
Londra, Paris, Berlin, Roma, Madrid, St. Petersburg,
Konstantinopolis, Kahire, Hartum, Kudüs, Peking veya Yeddo. Oldu
Gerçekten de "Altın Çağ" ve dünya hiç bu kadar özgür olmamıştı
Finansal fırtınalar. Bu huzurlu sahnede Güney kutup altın keşifleri gibi patladı
Herhedilmemiş bir fırtına.

Ne zaman ünlü bir banka başkanının şirketinde oldum
Bu keşiflerin onaylanması aniden sokakları doldurdu
Newsboy'ları bağırıyor.  "Bana o 'ekstralardan' birini al!" Dedi ve bir
Ofis-boy ona itaat etmek için kaçtı. Sayfayı yüzünü incelerken
karartılmış.

"Korkarım ki bu çok doğru," dedi uzunlukta. "Evet, var gibi görünüyor
etrafta dolaşmayın. Altın demir kadar bol olacak. Eğer
Böyle bir sel yoktu, başarabiliriz, ama onlar
Şimdi olan aynı metalden pantolon düğmeleri yapmaya başlayın
Çelik tonozlarda kilitli ve korunmuş, nerede standardımız olacak
değer? Sevgili dostum, "diye devam etti, dürtüsel olarak elini tuttu
kolum, "Bu kadar dünyanın sonuyla karşılaşırdım
gelen!"

"O zaman çok kötü mi düşünüyorsun?" Diye sordum. "Ama çoğu insan aynı fikirde olmayacak
seninle. Bunu çok iyi bir haber olarak görecekler. "

"Nasıl iyi olabilir?" patladı. "Ne almalıyız?
Altın yeri? Takas Çağı'na geri dönebilir miyiz? Yerine koyabilir miyiz
Hazine güçlü kutuları için sığır kalemleri ve buğday kutuları? Olabilmek
Ticaret ortak değişim ölçüsü olmadan var mı? "

"Gerçekten ciddi görünüyor," diye sevdim.

"Ciddi! Sana söylüyorum, bu tufan!"

O şapkasını çırptı ve caddenin karşısında acele etti
Başka bir ünlü bankacı ofisi.

Felaket öncesi olduğu ortaya çıktı, ancak çok iyi topraklanmıştı.
Güney Kutbu'ndaki altın yatakları en vahşi olandan daha zengindi
Raporlar onları temsil etmişti. Değerli metalin sevkiyatları
Amerika ve Avrupa kısa süre sonra muazzam hale geldi-o kadar büyük metal
artık değerli değildi. Altın fiyatı düşüyormuş gibi düştü
Taş, hızlandırılmış hıza sahip ve bir yıl içinde her para merkezi
Dünyada panikle süpürülmüştü. Altın daha yaygındı
ütü. Her hükümet, bir kez ne zaman şeytanlaştırmaya zorlandı
Altın hor görmüştü, gözünde daha az değerli
damgalı kağıttan daha halka açık. Bir zamanlar dünya iyice öğrenmişti
Çok iyi bir şey olan ders, hiçbirinden daha kötü.

Sonra birisi, bir süreci icat ederek altın için yeni bir kullanım buldu
Harika bir tokluk ve
korozif olmayan mülkünü kaybetmeden esneklik ve bu formda
Çelik yerini hızla aldı.

Bu arada krediyi artırmak için her çaba gösterildi. Sonsuz
Altın yerine geçme girişimleri miydi. Kimyagerler aradı
Laboratuvarlarında ve dağlardaki mineraloglarda ve
çöller. Platinum hizmet etmiş olabilir, ama aynı zamanda bir ilaç haline gelmişti
Muazzam mevduatların keşfi yoluyla pazar. Dışında
Altından daha nadir ve daha değerli olan yirmi garip unsur,
uranyum, galyum vb. Gibi, birinin
amaç. Kısacası, hem altın hem de gümüşün olduğu için
bir para standardı için artık hizmet veremeyecek kadar bol olmak,
Gezegen, yerini almak için uygun metal tuttu.

Dünyanın tüm parasal sistemi yeniden ayarlanmalı, ancak
Yeniden ayarlama parçalarına düşmek kesinti. Aslında zaten vardı
parçalara düştü; Tek başvuru para kağıt içindi, ama
Bu tarım veya madencilik veya üretime dayanıyordu,
sadece farklı uluslar arasında değil, aynı zamanda
aynı ülkede ardışık yıllar. İhracat ve ithalat pratik olarak
durdu. Kredi itibarını gözden geçirdi, ticaret öldü ve dünya
bağlı, finansal ve endüstriyel olarak geri dönmüş gibiydi
Karanlık Çağlar.

Son bir çaba sarf edildi. Büyük bir finansal kongre toplandı
New York. Tüm ulusların temsilcileri buna katıldı. .
Avrupa ve Amerika'nın en iyi finansörleri çabalarını birleştirdi
dahi ve büyük olanı çözme deneyimlerinin sonuçları
sorun. Çeşitli hükümetlerin hepsi ciddiyetle uymak için öngördü
Kongrenin kararı.

Ancak, aylarca sert ama meyvesiz emek geçirdikten sonra, bu beden
Taahhütünün sonu ilk montajından daha yakın. .
Bütün dünya kararını nefes nefese bekliyordu ve yine de
Karar oluşmadı.

Bu felç edici krizde en beklenmedik bir olay aniden açtı.
yol.



II

Bilimin sihirbazı

Şaşkın finansörlerin bulunduğu odaya bir görevli girdi.
Oturum ve Başkan'a tuhaf görünümlü bir kart sundu,
Bay Boon. Başkan kartı eline aldı ve anında düştü
kahverengi bir çalışmaya. Herr Finster'ın emilimi o kadar eksiksizdi,
Başkanı için hitap eden ünlü Berlin bankacı
Uzun masanın karşı ucundan son iki saat,
kafası karışmış, tamamen kaybolan fiilini ve aniden düştü
Koltuğu, yüzünde çok kırmızı ve en çok yaralı bir ifade giyiyor.

Ancak Başkan Boon, tekil kart dışında dikkat etmedi,
ki bu, parmaklarına dengeleyerek tekrar tekrar dönmeye devam etti
ve şimdi kol boyunda ve sonra burnunun yakınında tutuyor,
Göz, karttaki bir deliğe bakmaya çalışıyormuş gibi şaştı.

Başkanlık görevlisinin bu garip davranışları tüm gözleri çizdi
Kart ve sonra herkes Bay Boon'un ilgisini paylaştı. Şekilsiz
ve beden olağanüstü değildi, ancak
metal. Ne metal? Bu soru hemen Bay Boon'un
Kart eline geldiğinde dikkat edin ve şimdi zekâları kullandı
diğerlerinden. Açıkçası teneke, pirinç, bakır, bronz değildi
Gümüş, alüminyum-hafifliği bunu önermiş olsa da
Metal-hatta taban altın.

Başkan, yetenekli bir metalurjist olmasına rağmen,
ne olduğunu söyleyememe. Bu yüzden, incelemeye niyetli olsaydı
Bir ziyaretçinin kartı olduğunu unuttuğu meraklı bir metal
giriş ve muhtemelen
delik.

Kartı tutarken, üzerine daha iyi bir ışık almak için başıboş bir güneş ışın
Pencereden metalin karşısına düştü ve anında çiçek açtı
Zarif renkler!  Başkanın sandalyesi daha karanlık ucunda
Oda, parlak kart onunla ilgili atmosferi bir
Alternatif olarak şaşırtıcı canlılıkla oynayan hafif gül renk tonu
Kanarya rengi ve menekşe.

Açık kafalı finansörlerin şirketi üzerindeki etkisi son derece
dikkat çekici. Bilinmeyen metalin bir tür büyüleyici olduğu ortaya çıktı
Etki, yumuşak tonları kromatik bir uyum içinde karışıyor
kulaklar tarafından büyülenirken görme duygusunu büyüledi
Mükemmel işlenmiş şarkı. Yavaş yavaş istekli bir grupta toplandı
Başkanın sandalyesinin etrafında.

"Ne olabilir?" dudaktan dudağa tekrarlandı.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" Bay Boon'dan yirminciden sordu
zaman.

Hiçbiri onun gibi görmemişti. Üzerine bir büyü düştü
montaj. Beş dakika boyunca kimse konuşmadı, Bay Boon devam etti
Harika kartla titreyen güneş ışını kovalayın. Aniden
Sessizlik, içinde huşu duyan bir sesle kırıldı:

"Metal olmalı!"

Konuşmacı, Hazine'nin Birinci Efendisi olan bir İngiliz finansörüydü,
Hon. James Hampton-Jones, K.C.B. Hemen herkes onu tekrarladı
açıklama ve bu şekilde geriliyor, büyü
Onlar ve birkaçı anlık sapmalarına yüksek sesle güldüler.

Başkan Boon kendini hatırladı ve hafifçe renklendirerek
Adını görmek için daha net bir şekilde masanın üzerinde düz kart. İçinde
Düz kırmızı harfler bu kadar şaşırtıcı bir farklılıkla öne çıktı
Bay Boon'un neden bu kadar uzun süre gözden kaçtığını merak etti.

  "Dr. Max Syx."

"Beyefendiye gelmesini söyle," dedi başkan ve bunun üzerine
Görevli kapıyı açtı.

Gizemli kartın sahibi, girerken her gözü sabitledi. O öyleydi
Altı metreden fazla yüksekliğinde birkaç inç. Ten rengi çok
Karanlık, gözleri yoğun bir şekilde siyah, parlak ve derin set, onun
Kaşlar gür ve uçlarında yukarı kıvrılmıştı, samur saçları
Yakın trimmed ve kulakları dar, üste işaret ediyordu ve
öne çıkan. Siyah bıyıklar giydi, genişliğin sadece yarısını kapsıyor
dudağı ve her iki tarafta projeksiyon iğnelerine çekilirken, bir çivili
Siyah sakal çenesinin ortasını süsledi.

Güvenle ileri doğru adım atarken gülümsedi, ama
Çok rahatsız edici bir gülümsemeydi, çünkü yarısından fazlası benziyordu
bir alaycı. Bu nadir kişi ele alınmayı beklemedi.

"Sorununuzu çözmeye geldim," dedi Başkan Boon ile karşı karşıya,
Pivoted sandalyesinde sallananlardı.

"Metal!" herkesi bir nefeste ve oybirliği ile haykırdı ve
eğer olsaydı onları şaşırtacak heyecan
Sahnenin aktörleri yerine seyirciler. Uzun yabancı eğildi ve
tekrar gülümsedi:

"Sadece öyle," dedi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok güzel!"

Cevap yine her ağızdan aynı anda geldi ve yine
Konuşmacılar sadece merak ettikleri dinleyiciler olabilirdi
Onların ciddiyetiyle, ama onların sözleriyle, neden onlar
anında ve oybirliğiyle, sahip olmadıkları güzel o güzel
Hatta görüldü mü? Ama her insan onu gördüğünü biliyordu, içgüdüsel olarak onların
Zihinler karta döndü ve içinde sevilen metal tanındı
ile. Mezmerik büyü bir kez daha toplanmaya düşecek gibi görünüyordu,
Finansörler için bir sonraki eylemde dikkat çekici bir şey fark etmediler.
Bir sandalye alacak olan yabancı, davetsiz, masada ve
Outta oturdu, başkanlık görevlisi gibi doğal olarak
O göreve yeni seçilmişti. Hepsi onu bekledi
Konuş ve ağzını açtığında nefes nefese dinlediler
dikkat.

Sözleri en iyi İngilizceydi, ama bazı tuhaflık vardı,
ya sesiyle ya da onun tarzında fark etmişlerdi
tüm dinleyicilere bir
yabancı. Ama hiçbiri onu tatmin edici bir şekilde yerleştiremezdi. Hiç biri
Amerikalılar, İngilizler, Almanlar, Fransızlar,
Ruslar, Avusturyalılar, İtalyanlar, İspanyollar, Türkler,
Japon veya tahtadaki Çinliler hangi yarışa karar verebilir veya
Yabancı milliyete aitti.

"Bu metal," diye başladı, kartı Bay Boon'un elinden alarak, "
keşfedildi ve adlandırıldı. Ben buna 'Artemisium' diyorum. Onu üretebilirim
saf form, altını değiştirecek kadar bol, aynı şeyi verir
Altının evrensel olduğunda sahip olduğu göreceli değer
standart."

Dr. Syx konuşurken kartı başparmak çelerine taktı ve
bir uğultu kuşu gibi titreyen tonlarla çırpındı
çiçek. Bir cevap bekliyor gibiydi ve Başkan Boon sordu:

"Tedarikin yeterli olacağını ne garanti edebilirsiniz ve
sürekli?"

"Bu Kongrenin bir komitesini Rocky'deki Madenime yürüteceğim
Dağlar, etkinliğin beklentisiyle biriktim
Her medeni araziyi sağlamak için yeterli rafine artemisium
daha önce altın halinde tuttuğu madalyon miktarı. BEN
Üretimi sürdürme yeteneğimi tatmin edebilir mi? "

"Ama bu metalin amaca cevap vereceğini nereden biliyoruz?"

"Deneyin," laconic cevaptı.

"Başka bir zorluk daha var," diye devam etti cumhurbaşkanı. "İnsanlar olmayacak
Altın yerine yeni bir metal kabul etmedikçe
eşit iç değere sahiptir. Önce aşina olmalılar
o ve kullanılacak kadar bol ve arzu edilen olmalı
Tıpkı altın olduğu gibi, sanatta az miktarda. "

"Tüm bunları sağladım," dedi Stranger,
Smilars gülümsemeler. "Sizi garanti ederim ki
insanlar. Sadece almak ve kullanmak için çok istekli olacaklar
metal. Sana göstereyim. "

Kapıya adım attı ve hemen iki siyahla geri döndü
şekillendirilmiş makalelerle dolu büyük bir tepsi taşıyan görevliler
Kartın oluşturulduğu metal. Finansörler hepsi
Sürpriz ve hayranlık ünlemleriyle ayağa atladı ve
göz kamaştırıcı içeriği aydınlatan tepsinin etrafında toplandı
Ay sanki yerleştirildiği odanın köşesi
orada parlıyor.

Sanatsal figürlerle süslenmiş zarif bir şekilde oluşan vazolar vardı.
kabartmalı ve kesilmiş ve parıldayan hassas renklerle parlıyor
Tepsinin en ufak hareketi olan küçük dalgalarda. Bardak, pimler,
Parmak halkaları, küpeler, izleme zincirleri, taraklar, saplamalar, madalya, madalya,
sofra takımı, madeni para modelleri-kısaca, hemen hemen her makale
değerli metallerin kullanıldığı imalat görülüyordu
bol bol ve hepsi garip yeni metalden oluşan
Duyduğu yerinde herkes altından çok daha görkemli idi.

"Sence cevap verecek mi?" diye sordu Dr. Syx.

"Yaptık," oybirliğiyle cevaptı.

Hepsi daha sonra koltuklarını masada, tepsiyle birlikte devam ettirdi.
Muhteşem dizi tahtanın merkezine yerleştirilmiştir. Bu
Ekranın dikkate değer bir etkisi oldu. Göğüslerinde güven uyandı
Finansörler. Onları ezen karanlık bulutlar yuvarlandı,
Ve umut kesinlikle daha parlak hale geldi.

"Hangi şartları talep ediyorsunuz?" Uzunlukta Bay Boon'a, neşeyle
ellerini ovuşturarak.

"Maden için askeri korumaya sahip olmalıyım ve işleri azaltmalıyım,"
Dr. Syx yanıtladı. "O zaman yüzde birinin geri dönüşünü soracağım
Dolaşım ortamı, bir
belirli bir miktar metal-anlaşma ile sınırlı olacak-halka
Sanatta kullanım için. Bu satışın gelirlerinden on başına on ödeyeceğim
Cent. koruması dikkate alınarak hükümete. "

"Ama," diye bağırdı Başkan Boon, "bu seni en zengin adam yapacak
Kim yaşadı! "

"Kuşkusuz," diye cevap verdi.

"Neden," diye ekledi Bay Boon, gerçekler devam ederken gözlerini daha geniş açtı
ona şafaklamak için, "Bütünün finansal diktatörü olacaksın
toprak!"

"Kuşkusuz," diye tekrar cevap verdi Dr. Syx, hareketsiz. "Ben de bu
olmanın amacı. Keşifim bana daha azına hak kazanmıyor. Ama hatırla,
Kendimi hükümet denetimi ve kısıtlaması altına alıyorum. Yapayım
Yaptığım için piyasaya su basmasına izin verilmiyor
Bu yüzden. Ama kendi ilgim beni kısıtlayacaktı. Benim avantajım
Artemisium, bir kez kabul edildikten sonra, değerde istikrarlı kalacaktır. "

Bir şüphe gölgesi aniden cumhurbaşkanının yüzünü geçti.

"Diyelim ki sırınızın keşfedildiğini varsayalım." Dedi. "Elbette senin maden
tek kişi kalmıyor. Eğer çok kısa bir süre içinde yapabildiyseniz
muazzam miktarda yeni metal biriktirin, son derece olmalı
bolluk. Diğerleri bunu keşfedecek ve sonra nerede olacağız? "

Bay Boon bu sözleri söylerken, Dr. Syx'i izleyenler
(Başkan olmadığı gibi), ürkütücü gözleri olan kişilere benziyordu
Bahar için hazırlanan vahşi bir canavar üzerine sabitlendi. Bay Boon'un sona erdiği gibi
Konuşarak ziyaretçiye doğru döndü ve anında dudakları düştü
ayrı ve yüzü soluklaştı.

Dr. Syx kendini tam boyuna çekmişti ve özellikleri
şimdi geri dönen bu tuhaf alay gülümsemesiyle çarpıtılmıştı
konsantre bir kendine güven ve küçümseme ifadesi ile.

"Rahatlama alacak mısın, olmaz mı?" Diye sordu kuru, sert bir sesle. "Ne
Yapabilir misin? Endüstriyi restore edebilecek sırrı yalnızım ve
ticaret. Teklifimi reddedersen, bir ikincisi olacak mı
Gelmek?"

Başkan Boon, kekeleyerek cevap verecek ses buldu:

"Teklifin reddedilmesini önermek istemedim. Sadece istedim
Tekrarın olmayacağının muhtemel olup olmadığını sorgulayın
Güney Kutbu'nda altın bulunduktan sonra ne oldu? "

"Dünya metalimle dolu olabilir," diye geri döndü Dr. Syx, neredeyse
Şiddetle, "ama tek başına bilgiye sahip olduğum sürece nasıl çıkaracağım
Ortak kirden daha değerli mi? Ama gel, "diye ekledi
Bir duraklamadan ve tarzını yumuşattıktan sonra, "Başka şemalarım var. Will
Önde gelen ulusların temsilcileri olarak,
Altının yerine Artemisium'un tanıtımı mı yoksa olmayacak mısınız? "

"Müzakere için zamanımız olamaz mı?" Diye sordu Başkan Boon.

"Evet, bir saat. O zamanlar öğrenmek için geri döneceğim
Karar, "diye yanıtladı Dr. Syx, yükseliş ve ayrılmaya hazırlanıyor."
Bu şeyler, "Tepsiye işaret ediyor", tutuşunuzda ve, "
Önemli bir şekilde, "Kararınızın akıllıca olacağına inanıyorum."

Meraklı gülümsemesi tekrar dudaklarını kıvırdı ve uçlarını vurdu
Bıyık yukarı doğru ve bu gülümsemenin etkisi odada kaldı
Arkasındaki kapıyı kapattığında. Finansörler bire baktı
Birkaç dakika sessizce, sonra
Tepsiyi dolduran coruscating metal.



III

Grand Teton Madeni

Wyoming'in batı sınırında, erişilemeyen her şeyden uzakta
Rocky Dağları'nın Kalbi, Üç Güçlü Kardeş, "Büyük Tetons"
Jenny'nin gölünün mavi gözüne dik olarak bak,
Dağlar arasında derin depresyonun altındaki Jackson'ın
Delik.  Destek için birbirlerine karşı destek, bu olağanüstü zirveler
Granit kulelerini 12.000'den yaklaşık 14.000 feet'e kaldırın
kıtanın tepesini kemiren mavi kubbe. Yanları ve
Özellikle şefleri Grand Teton,
Sabah güneşi geldiğinde gümüş tuzaklar gibi parlayan buzullar
doğuya doğru uzanan dağların vahşi doğasının üstünde
delik.

İlk beyaz adamlar bu harika bölgeye nüfuz ettiğinde ve
Jenny'nin gölüne karısının adını verdiler, korkutuldular
Grand Teton tarafından. Etlerini sürünerek, alışık olmalarına rağmen
dağ boğazları arasında ve kaşlarında kaba bir şekilde karışacaktı
muazzam uçurumlar, zirvenin yüzüne baktıklarında,
Kayalıklar, birbiri ardına, bir dizi nefes nefese düşer
inişler ve kendilerine sevgili yaşam için yapıştıklarını hayal ettiler
Skyey Battlements.

Ancak 1872'de Messrs. Stevenson ve Langford sonunda ulaştığında
Grand Teton'un zirvesi-dokuz kişilik bir partinin tek başarılı üyeleri
Alttan birlikte başlayan dağcılar pratik yaptılar-
kayaların yığılmasıyla yapılan küçük bir dikdörtgen muhafaza bulundu,
Altı veya yedi fit boyunca ve üç metre yüksekliğinde, kanıtlar kanıtlar
büyük yaşta ve Kızıl Kızılderililerin bazıları için
bilinmeyen amaç, bu muazzam zirvenin zirvesine başvurdu
Beyaz adamlar dağlarını işgal etmeden önce. Yine de Hintliler
ne de teton'u gerçekten fethettiler, çünkü en yüksek
elde ettikleri, pürüzsüz olan bir granit payanda yükselir
Dikey taraflar onlara kanatlar dışında her şeye meydan okuyor gibi görünüyordu.

Jackson's Hole'ın adaçayı kaplı zemine sarmak,
Shoshone veya Snake River, Jackson'ın Gölü'nden yükselen
Havzanın kuzey ucu ve sonra sanki
Düşüşünü engelleyecek olan Tetons'un Tehdit Kaşları,
zorlanmış yüksekliklerin etrafında yüz mil uzakta bir sapma yapar
Idaho'da net bir yol bulmadan önceki aralık vb.
Columbia Nehri ve Pasifik Okyanusu.

Temmuz sabahı, Dr. Max Syx'in ziyaretinden yaklaşık bir ay sonra
New York'ta bir araya getirilmiş finansörler, yirmi atlı bir parti,
Bir dağ-trilin ardından, Jackson'ın doğu kenarına geldi
Delik ve komuta eden bir seçkinlik üzerinde duraklama, ünlemlerle
Merak et, Büyük Buhran'a baktı, burada parlayan
Yılan Nehri'nin bobinleri, tetonların yükselen formlarında,
Buz çizgili uçurumlar güneş ışığında parıldadı. Hatta
Partinin sürdüğü rahatsız edici Broncos, başlarını merakla kaldırdı,
ve muhteşem gösteriye at şaşkınlığı gibi homurdandı.

Yere aşina biri bir şey fark ederdi, ki
Zihni, Pageantry'den daha şaşırtıcı görünüyordu
Sabah güneş banyosunda dağlar. Vahşi doğanın üstünde kıvrılma
Tetonların alt yamaçlarını kesen boğazlar kalın bir siyahtı
Geçen bir esinti ile kaldırıldığında, uçurumları gizleyen duman
Zirvenin zirvesinin yarısında.

Grand Teton bir yanardağ haline geldi mi? Kesinlikle av yok ya da
Parti keşfetmek böyle bir sigara içebilir. Ama bir kelime
Atlı Partisi lideri gizemi açıkladı.

"Değirmen var ve maden altında."

Konuşmacı Dr. Syx'ti ve arkadaşları
Finansal Kongre. New York'taki varlıklarını bıraktığında,
Yanıtları için bir saat içinde geri dönme sözü, hiç şüphesi yoktu
Kendi zihninde bu cevabın ne olacağını. Kabul edeceklerini biliyordu
onun önerisi ve yaptılar. İletişim kurmak için hiçbir zaman kaybolmadı
çeşitli hükümetlerle ve düzenlemeler hızla mükemmelleştirildi
bu nedenle, Dr. Syx'in madeninin ve kaynaklarının incelenmesi durumunda
Tatmin edici kanıtlandı, Amerika ve Avrupa
sikkelerinin temeli olarak yeni metal. Bu aşamada en kısa sürede
Müzakerelere ulaşıldı, sadece bir komite göndermek kaldı.
Finansörler ve Metalurjistler, Dr. Syx ile birlikte Rocky
Dağlar. Doktorun rehberliği altında başladılar,
At sırtında yolculuklarının son aşaması.

"Washington'daki kayıtların incelenmesi," diye devam etti Dr. Syx,
atlılara hitap etmek, "bir talepte bulunduğumu gösterecek
Madenimin ağzına on dönümlük bir zemin. Bu en kısa sürede yapıldı
Metal keşfettiğim gibi. Talebin dosyalanması ve
sahipliğimi mükemmelleştiren sonraki işlemler hayır
Dikkat, çünkü herkes Güney Kutbunu ve
altın sahaları. "

Parti Dr. Syx'in etrafında yaklaştı ve sözlerini dinledi
Sessiz dikkatle, atları burunları ovuşturdu ve jingling
Altın monte tuzakları.

"Yasal olarak kendimi koruduğum anda," diye devam etti. "
Makinelerimi ve malzememi bir gücü,
Dağlar, fırınlarımı dikti ve madeni açtı. Ben güvendim
izinsiz giriş ve hatta boş bir meraktan, neden olduğum için
adı geçen. Aslında, yeninin cazibesi o kadar münhasır
İşçileri elde etmekte zorlandığım altın alanları ve son olarak
Afrika'ya gönderildi ve sorumlu olduğum Zencilerle nişanlandı
Güvenilir Foremen. Buna göre, yarım düzine istisna dışında,
madende sadece siyah adamlar görecek. "

"Ve yardımları ile naneleri tedarik edecek kadar metal çıkardın
Dünya? "Diye sordu Başkan Boon.

"Tam olarak öyle," diye cevap verdi. "Ama artık büyük gücü kullanmıyorum
ilk başta ihtiyacım vardı. "

"Ne kadar metal eliniz var? Zaten olduğunun farkındayım
Bu soruyu ön müzakerelerimiz sırasında yanıtladı, ancak soruyorum
tekrar değil, partimizin bazı üyelerinin yararına
O zaman mevcut. "

"Sana bugün göstereceğim," dedi Dr. Syx, meraklı gülümsemesiyle "2500
Grand'ın altındaki kaya kasetlerinde istiflenmiş tonlarca rafine artemisium
Teton. "

"Ve bu kadar akıl almaz bir serveti birinde toplamaya cesaret ettin
yer?"

"İnsanlar öğrenene kadar bunun servet olmadığını unutuyorsunuz.
Buna değer veriyor ve hükümetler üzerine damgasını koydular. "

"Doğru, ama uygun anda nasıl geldin?"

"Kolay. Önce Antarktika keşfetmeden önce bunu tespit ettim.
dünya yaklaşık 16.000 ton altın içeriyordu,
Ton başına 450.000 $ veya hepsinin söylenmesi 7.200.000.000 $. Şimdi benim metalim
ağırlık, yığın için toplu, dörtte biri kadar altın. Olabilir
ton başına aynı içsel değerde hesaplandı, ancak bunu düşündüm
Yeni metalin daha küçük ağırlığından yararlanmak için tercih edilir,
bu da eskileriyle aynı boyutta paralar yapmamıza izin verir, ancak
Artemisium'a dört kez vererek sadece çeyrek ağırlıkça sadece bir çeyrek ağır
Altının sahip olduğu ton başına değer. Böylece sadece 4000 ton yeni metal
16.000 ton altının yerini tedarik etmek için gerekiyordu. 2500 ton
Zaten elimde sahip olduğum sikkeler için fazlasıyla yeterli. .
Dinlenme gerektiğinde hızlı tedarik edebilirim. "

Parti daha fazla açıklama beklemedi. İsteklidılar
Harika madeni ve hazine mağazasını görün. Mahmuzlar uygulandı,
Ve dik patikada dörtnala, yılan nehrini attılar ve,
Jenny'nin gölünün kıyısını süpürmek, yakında kendilerini bakarken buldu
Grand Teton'un baş yamaçları ve baş döndürücü korkulukları. Dr. Syx Led
onları kanyonun ağzına dik bir yükselişle,
Duvarlar değirmenini ve "Champ! Champ!" güçlü
Motor kulaklarını selamladı.



İv

Dünyanın Zenginliği

Elektrikli bir ışık, nüfuz eden ışınlarını kesilmiş bir galeriye vurdu
Virgin Rock ve doğrudan Teton'un kalbine doğru koşuyor. .
Galerinin merkezi dar bir demiryolu tarafından işgal edildi,
Elektrik gücüyle tahrik edilen düz arabalar, geçti.
Siyah tenli ve sessiz işçiler, her ikisi de geldiklerinde arabalara bindi
Tünelin daha uzak ucundan kırık kaya kütleleriyle yüklü
Ve boş döndüklerinde.

Aniden, galeri içinde biraz yer alan bir göze göre ortaya çıktı
Girişte Dr. Syx'in karanlık yüzü, en çok giyiyor
Gülümseme ve bir an sonra daha geniş yüzler
Başkan Boon, doktorun siyahının yanında elektrik parlamasında belirdi
kaşlar ve bıyık çerçevesi. Arkalarında diğeri gruplandırıldı
ziyaret finansmanları.

"Bu tünel," dedi Dr. Syx, "
Cevher taşıyan kaya patlatıldı. "

Dağın derinliklerinden verilen içi boş bir kükreme konuşurken,
Kısa bir süre sonra faul hava.

"Muhtemelen oraya gitmeyi umursamayacaksın," dedi doktor "ve
Gerçek, çok rahatsız. Ama bir sonraki araba yükünü takip edeceğiz
ve cevherin azaltılmasına tanık olabilirsiniz. "

Buna göre, başka bir araba tünelden gürleyerek,
Çatlak kaya yükü, hepsi onu bitişik bir şekilde eşlik etti
Daire, burada metalik bir shute haline getirildi,
Bilgilendirildiler, fırına ulaştı.

"Eritirken," diye açıkladı Dr. Syx, "belirli unsurlar,
Gizli olmaya yalvarmam gereken doğa, cevherle karıştırılır,
Çıkarma ile sonuçlanan kimyasal etkiye neden olmak
metal. Şimdi sana fırından çıkarılan saf artemisium göstereyim. "

Ziyaretçileri iki daireden üçte bir, bir tarafa götürdü.
bir fırının önünde duvarlanmıştı. Bu öngörülen iki veya
Üç küçük spout ve yanardöner erimiş metal akışı düştü
yanan sıvının
akan demir gibi, izin verilen bir kalıp sistemine led
soğumak ve sertleştirmek.

Finansörler merak etmeye baktılar ve şaşkınlıkları büyüdü
Altındaki kaya-kesim mağaza odalarına yapıldılar, burada
Dr.
Syx açıldı. Duvarlar boyunca sıralar halinde birikmişlerdi.
İnsan ulaşabilirdi. İkna etmek için çok kısa bir inceleme yeterli
Dr. Syx'in vaat ettiği her şeyi gerçekleştirebildiğini ziyaret edenler.
Her ne kadar azaltma sürecinin sırrına nüfuz etmemiş olsalar da
Cevher, yine de fırından akan metal görmüşlerdi ve
Ingots yığınları kesin olarak, boşuna bir övünme yapmadığını kanıtladı
Dünyaya yeni bir sikke verebileceğini söylediğinde.

Ancak Başkan Boon, kendisi bir metalurjist olarak, denetlemek istedi
Gizemli cevher biraz daha yakından. Muhtemelen düşünüyordu
Başka bir benim keşfedilmeye mahkum olsaydı, onun da olabilir
Keşifçi herkes olarak. Dr. Syx gizleme denemedi, ancak onun
Bir yüklü arabayı durdururken gülümseme genellikle küçümseyen oldu ve
Ziyaretçileri kendilerine yardım etmeye davet etti.

"Sanırım," dedi, "bu cevherin tek yolunu vurdum
Teton veya muhtemelen dünyanın bu bölgesinde, ama bilmiyorum
kesin. Sadece bulunmayı bekliyor olabilir. O,
Ancak beni rahatsız etmiyor. Harika nokta, dışında hiç kimse
Kendim metali nasıl çıkaracağımı biliyor. "

Bay Boon, aldığı kaya parçasını yakından inceledi.
araba. Sonra cebinden bir lens çekti, kullanımdan kaldırıldı
Dr. Syx'e bak.

"Ah, sorun değil," dedi ikincisi, bir gülerek, ilk
Bu beyler hiç dudaklarından duymuştu ve neredeyse onları yaptı
titreme; "Her teste koyun, mikroskopla inceleyin,
Ateş, elektrikle, spektroskopla-elinizden gelen her şekilde
Düşün! Sizi temin ederim. "

Dr. Syx, tanıdık olana geçerek dondurucu gülüşünü söyledi.
Şimdi gizlenmemiş bir alay haline gelen Smile.

"Sözüm üzerine," dedi Bay Boon, gözünü lenstan alarak, "Hayır görüyorum
Burada herhangi bir metalin işareti! "

"Yeşil lekelere bak!" Örneği kopararak doktoru ağladı
Başkanın elinden. "İşte bu! Bu Artemisium! Ama
Çıkarıp arındıramazsanız, bu benim sırrım! "

Üçüncü kez Dr. Syx güldü ve onun sevimi
Ziyaretçiler o kadar anlaşılmaz ki,
gitmiş. Hemen tarzını değiştirdi.

"Ofisime gel," dedi, nezakete geri dönerek
parti yenisinden başladığından beri onu karakterize etmişti
York.

Hepsi otururken ve doktor bir kutu etrafında döndü
Puro, konuşmaya en sevimli şekilde devam etti.

"Görüyorsun beyler," dedi parmaklarına bir parça cevher çevirerek,
"Artemisium alüminyum gibidir. Sadece metalikte elde edilebilir
özel bir süreçle form. Bu yeşilimsi parçacıklar olurken
belki de krizolit veya benzer bir unisilate için hata yapabilir,
gerçekten değerli metali içerir, tamamen oluşmazlar
BT. Metalik elemanı ayırma süreci
Cevher, fırından geçiyor, gerçekte oldukça basit ve
Çok sadelik sırrımı koruyor. Zihnini kolaylaştırın
aşırı üretim. Bir adam ayın üzerinden geçecek kadar muhtemeldir.
ben dışarı. "

"Ama," diye devam etti, yine tarzını değiştirdi, "
bir gün için yeterince iş; şimdi küçük bir rekreasyon için. "
Doktor konuşmak masasına bir düğmeye bastı ve oda
elektrik lambaları tarafından aydınlatıldı-çünkü
Bina-Bir duvarın bir kısmı hariç, büyük bir duvarı hariç,
Işık alanı ortaya çıktı. Dr. Syx'in sesi çok rahatlatıcı hale gelmişti
Sonra konuştu: "Kendimi tuhaf bir şekilde eğlendirmekten hoşlanıyorum
birkaç yıl önce icat ettiğim ve
Arkadaşlarımın eğlencesi dışında hiç sergilemedi. .
Resimler duvarda görünecek, aparat gizlenecek. "

Aydınlatılmış alan göründüğünde konuşmayı neredeyse hiç bırakmamıştı
eriterek, harika bir açıklık bırakarak, seyircilerin
Duvarın karşı tarafında başka bir dünyaya benziyordu. İçin
Bir veya iki dakika, sunulanları açıkça ayırt edemediler;
Sonra yavaş yavaş, uçan sahneler ve rakamlar daha belirgin hale geldi
gösterinin yaşamı bütünlüğü bütünlerini emene kadar
dikkat.

Onlardan geçmeden, panoramik incelemede, güneşli bir toprak,
parlak renkli bitki örtüsü ve köyler ve şehirlerle noktalı
açık renkli binalarla parlaktı. İnsanlar hareket ediyor gibi görünüyordu
Sahneler boyunca, bir sinematograf sergisinde olduğu gibi, ancak
Gerçekliğin sonsuza dek daha fazla benzetilmesi. Aslında, resimler, harmanlama
Biri diğerine, hayatın kendisi gibi görünüyordu. Yine de bir
Dünya benzeri sahne. Geçen manzaranın renkleri hayır
Odadaki adam hiç görmüyordu; Ve uzun boylu, yuvarlak örtülü insanlar,
Florid ten, altın saçlar ve parlak gözler ve dudaklar ile
Tüm hareketlerinde tarif edilemeyecek kadar güzel ve zarif.

Topraktan manzara denize geçti ve parlak mavi dalgalar,
Kremalı köpük ile, hızla seyircinin gözlerinin altında koştu ve
Ara sıra, hafif rüzgarlardan önce sürülen, Daintily filoları ortaya çıktı
İzleyiciye yanıp sönen kanatlarıyla hatırlatan şekilli gemiler,
"İnci Gemisi" nin.

Peri gemileri ve havadar deniz manzaraları uzun, kıvrımlı bir çizgi geldi
Sahil, mercan kumları ile parlak ve sık koylar tarafından girintili,
büyüleyici kıyıları hoş kasabalarda, manzaralar
Arkalarında bahçeler, çayırlar ve akarsularla görkemli.

Şu anda değişen fotoğraf bandı veya mekanizma ne olursa olsun
Olabilir, seçilen bir sahneye yerleşmiş gibi görünüyordu ve orada
Dinlendi. Uzak Safir'e uzanan geniş bir Champaign
Dağlar, ön plan muhteşem bir ev tarafından işgal edilirken,
Bir bahçe ile ön planda, gölgeli büyük bir ülke villanına benzeyen
Bowers ve büyük, parlak çiçekler festoons. Radiant Kuşları
Ağaçlar ve çiçekler arasında tüyler kırıldı ve sonra bir
Birçok genç kız da dahil olmak üzere, eşcinsel yapışkan insanların şirketi
ellere katıldı ve görünüşe göre kahkaha bağırarak bir yüzükle dans etti,
Yakınında duran bir grup müzisyen ve üzerine patlarken
merakla şekillendirilmiş enstrümanlar.

Aniden sahne boyunca yoğun bir bulutun gölgesi;
bunun üzerine parlak kuşlar terör çığlıkları ile uçtu
Neredeyse izleyicilerin kulaklarına duvardan ulaşmış gibiydi. Bir
Korku ifadesi insanların yüzlerine geldi. Çocuklar
neşeli dairelerinden kırıldı ve koruma için koştu
yaşlılar. Bir
Anı-o zaman zemin bölündü, ev ve bahçe,
Tüm yaşayan sakinleri ile korkunç bir uçurumla yutuldu.
Tam durdukları yerde açıldı. Büyük kira genişlemede koştu
ufka ulaşana kadar güneşli manzara boyunca, ne zaman
Uzak dağlar parçalanmış, her taraftan dökülen bulutlar
bir kez ve alev dalgaları onları örterken patladı
sahne.

Ama başka bir anda kargaşa sona erdi ve dünya
Meraklı gözlükler, sanki bir diğer tarafında sanki
pencere, hızla uzaya çekiliyor gibiydi, sonunda ortaya çıkana kadar
Bir küstahlık bulutundan, dolunay şeklinde yeniden ortaya çıktı
Gökyüzünde asılı, ama kuru olmasından daha büyük olandan daha büyük
Okyanus yatakları, keskin yayılan zirveleri, düzensiz dağ sıraları,
boşluklar, muazzam krater halkaları ve şefleri Tycho
Hepsi, terk edilenlerin yaralı yüzünde ışın benzeri çizgiler
Ay küresi.  Gösteri sona erdi ve Dr. Syx, sadece bir
Odada kısmi aydınlatma, yavaşça ayağa kalktı, uzun boylu
Form kasvette garip bir şekilde büyütülmüş ve onu davet etti
Şaşkın misafirleri, değirmenin dışında, evine eşlik etmeleri için,
Akşam yemeğinin onları beklediğini söyledi. Gün ışığına çıktıklarında
opiat bir rüyadan uyandıran insanlar gibi davrandı.



V

Yeni metalin harikaları

Başkan Boon ve onun arkadaşının ziyaretinden sonra on iki tane içinde
Grand Teton'daki madenin finansörleri bir demiryolu olmuştu
Pasifik'ten biriyle bağlantı kuran Jackson'ın deliğinden inşa edildi
çizgiler ve yeni metalin dağılımı başlatıldı. Hepsi
Dr. Syx'in şartları kabul edilmişti. Amerika Birleşik Devletleri birlikleri işgal etti
Yılan Nehri'nin üst sularında kalıcı kamp, ​​karşılamak için
koruma ve değerli külçelerin sevkiyatları acele ederken
Doğu ve batı korunan trenlerde, dünyanın dört bir yanındaki nane devam etti
onların aktivitesi. Bir kez daha ortak bir parasal standart hüküm sürdü ve
Ticaret, sihirli bir değnek tarafından dokunuyormuş gibi canlandı.

Artemisium hızla popüler lehine yolunu kazandı. Eşsiz güzelliği
Yalnız yeterliydi. Sadece memnuniyetle kabul edilmekle kalmadı
Para, ama başarısı sanatta anlıktı. Dr. Syx ve
Çeşitli ülkeleri temsil eden müfettişler,
Çıktıyı kararlaştırılan tutarla sınırlayın. Talep sürekli idi.

Kuyumcular ve kuyumcular sürekli olarak yeni mükemmellikler keşfettiler.
Harika metal. Yayın ve kırılma özellikleri etkinleştirildi
Mecles yapmak için becerikli sanatçılar. Uygun yönetim ile bir zincir
Artemisium bir dizi değişken renkli taşlara benzemek için yapılabilir,
her bir ayrı bağlantının kendi renk tonuna sahipken, kullanıcı olarak
taşındı, hassas tamamlayıcı renkler birbirlerini kovaladı, hızlı
uçtan uca dalgalanma.

Yeni metal tarafından kişisel süslemeye yeni bir cazibe eklendi
kadınlar ve toplumun yarışmalarına gelişmiş bir ihtişam. Altına almak
En palmiye günleri hiç böyle bir moda olmamıştı. Kalabalık bir resepsiyon
oda veya Artemisium'un bulunduğu bir akşam yemeği partisi
Lüks ve zenginlik, kalite rafine edilmiş tarif edilemez lüks atmosferi,
Yine de her duyguyu büyüleyici. Yaratıcı insanlar o kadar ileri gitti
Metalin görüşü ve varlığının garip bir şekilde egzersiz yapması
zihin üzerinde yatıştırıcı ve rüya gibi gücü, etkisi gibi
Moonlight, hareketsiz, balmy bir gecede ağaç üstlerinden akıyor.

Artemisium'un kökeni ile ilgili kamu merakı
sınırsız. Çeşitli ülkeler resmi bültenleri yayınladı
Genel gerçekler-elbette, tekil gibi olaylar
Dr. Syx'in duvarında ziyaret eden finansörler tarafından görülen sergi
Ofis-evrensel bilgi arzusunu tatmin etmek için ayrıntılı.

Başkan Boon sadece cevher taşıyan kaya örneklerini sunmadı
Madenden dikkatli bir analize getirmişti, ama aynı zamanda
en büyük yaşayan kimyagerlere ve mineraloglara hitap etti
ona yardım etmek; Ama hepsi eşit derecede gizemli. Yeşil madde
cevherde bulunur, ancak sıradandan biraz farklı
Chrysolit, bu mineralin bilinen tüm testlerini yanıtladı. Oldu
Ancak Dr. Syx'in muhtemel olacağını söylediğini hatırladı
maddenin krizsolitin yanıltılması ve sonucunun
Deneyler tahminini haklı çıkardı. Açıkçası doktor gitmişti
Günün kimyasının ötesinde taş dökümü ve tıpkı açıkça olduğu gibi,
Bilimin yararına keşfini ortaya çıkarmak istemiyordu,
ne de kendi dışında herhangi bir cep yararına.

Kimyagerlerin bir şey çıkaramamasına rağmen
Dr. Syx'in cevheri, halk, sırrın
zaman içinde keşfedilebilir ve binlerce araştırmacı akın etti
Cevher arayışında Teton Dağları. Ve çok zorlanmadan
Buldular. Açıkçası doktor,
Madeni tek olabilir. Yeni madenciler acele ettiler
Kimyasal Laboratuvarlara Yeşil Benekli Kaya
deneyler ve bu arada cevherin mağazalarını içeriye koymaya başladı
Metal çıkarmanın uygun yolu olan zamanın beklentisi
keşfedilmelidir.

Ama ne yazık ki! O zaman gelmedi. Taze cevheri olduğu kanıtlandı
Dr. Syx'ten alınan refrakter. Ama
Evrensel hayal kırıklığının ortasında yeni bir his geldi.

Bir sabah gazeteler Grand Teton'dan bir sevkiyatla baktı
Metalin kendisinin keşfedildiğini duyuran istasyon
Ana zirvenin doğu yamacındaki araştırmacılar.

"Birçok yerde dışarı çıkıyor," sevkatı koştu "ve birçok küçük
Nugget'lar kayalardaki çatlaklardan seçildi. "

Bu haberin ürettiği heyecan, altından bile daha fazlaydı
Güney Kutbu'nda keşfedildi. Yine deli bir acele yapıldı
Tetons. Jackson'ın deliği ve Jackson'ın kıyılarının etrafındaki yükseklikler
Ve Jenny'nin Gölleri hızla kamplarla noktalandı ve ordu
Meraklı olmak için güç ikiye katlanmalıydı ve ara sıra
tehditkar, çevrede toplanan ve bükülmüş gibi görünen kalabalıklar
Penceresiz duvarlarının arkasına kilitlenen büyük sırları ortaya çıkarmak
Mill, siyah duman sütunu ve motorun kükremesi
tek sahip olduğu inanılmaz servetin hatırlatıcıları olarak hizmet etti
Bu sırrın yuvarlanıyordu.

Bu sefer hiçbir hata yapılmadı. Metalin içinde
bakire saflık, çeşitli yerlerde dağılmış keşfedilmişti.
Grand Teton'un çıkıntıları. Kısa bir süre içinde binlerce
kendi elleriyle örnekler. Miktar üzücü bir şekilde küçüktü,
Arayanların sayısı ve hevesini göz önünde bulundurarak, ama
Dr. Syx'in bile reddedebileceği gerçek Artemisium'du. O,
Ancak, onu inkar etmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Evet," dedi sorgulandığında, "Aldatıldığımı görüyorum.
İlk olarak metalin sadece yeşil cevher şeklinde var olduğunu düşündüm,
Ama geç saatlerde benim mademde saf artemisium damarlarına geldim. Ben
Sakenleriniz için sevindim, ama kendim için özür dilerim. Yine de ortaya çıkabilir
Sonuçta büyük miktarda ücretsiz artemisium yok. "

Doktor bu şekilde konuşurken, yakın gözlemciler bir
Artemisium'dan beri tanıdıklarının fark etmediği gizlenen küçümseme
ilk olarak dünyanın para temeli olarak kabul edildi.

Dağa sürülen kalabalık,
Metalin görünür kaynağı. Bazen ince bir tabakada buldular
opalesan içinde ayrılabileceği çatlakların dibinde
Kağıt kalınlığının tabakları ve yaprakları. Bu yüzeysel
Metal tutan sudan birikintiler oluşturulmuş olabilir
Çözümde. Bazen, derin çatlaklar külçe ve sırlı içeriyordu
erimişken birlikte koşmuş gibi görünen kitleler.

En umut verici noktalar yakında madencilerin iddialarıyla ortaya çıktı,
Makine temin edildi, hisse senedi şirketleri kuruldu ve dolaylar
başladı. Önceki bulgulardan kaynaklanan coşku ve
Düzgün yüzey endikasyonları herkesin ateşli çalışmasına neden oldu
acele ve enerji ve iki ay içinde yüz tünel
dağı delmek.

Uzun zamandır kimse yavaş yavaş
madencilerin dikkatine zorlandı. Ne kadar derin gittikleri
Secener Artemisium'un göstergeleri oldu! Aslında böyle
Bulunan yataklar, yüzeyin yakınındaki çatlaklarla sınırlandırılmıştır. Ancak
Dr. Syx,
Madeninde serbest metal ve bu bitkin olmayan herkesi cesaretlendirdi
Sonunda çarpıcı olma umuduyla tünellerini zorlamak için sermayeleri
bir damar. Bununla birlikte, daha küçük operatörler umutsuzluktan vazgeçti,
Sadece bir büyük sermaye şirketi işte kalana kadar.



VI

Garip bir keşif

"Dr. Max Syx'in aldatıcı olduğuna inanıyorum."

Bu görüşü söyleyen kişi genç bir mühendis, Andrew Hall,
Madencilik şirketlerinden birinin operasyonlarından sorumlu kim
Grand Teton'a tüneller sürüyordu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" sordu Başkan Boon, kim
İşletmenin ana destekçisi.

"Demek istediğim," diye yanıtladı Hall, bu dağda ücretsiz metal yok,
Ve Dr. Syx hiçbirinin olmadığını biliyor. "

Başkan Boon, "Ama kendisini madden alıyor," diye karşılık verdi Başkan Boon.

"Diyor ki, ama kim gördü? Syx'e kimse kabul edilmedi
Benim, ustabaşı konuşması yasak ve işçileri özellikle
İngilizceyi anlamayan ithal negroes. "

"Ama," diye ısrar etti Bay Boon, "o zaman külçeleri nasıl açıklıyorsunuz?
Dağın üzerine dağılmış mı? Ve ayrıca, Dr. Syx hangi nesne olabilir?
için sahip olması gereken ücretsiz metal olduğunu iddia etmek
kazma?"

"Bildiğim her şey için dağı tuzlamış olabilir," dedi Hall. "
Onun nesnesi, tamamen karanlıkta olduğumu itiraf ediyorum; Ama tüm bunlar için ben
On mil kazarsak daha fazla metal bulamayacağımıza ikna oldum
BT."

"Saçma," dedi başkan; "Eğer devam edersek vuracağız. Yaptı
Dr. Syx'in kendisi,
Tünel zirvenin çekirdeğine mi ulaşmıştı? O kadar derin gitmeliyiz
Vazgeçmeden önce gitti. "

"Korkarım ki elde ettiği derinliklerin çoğu insanın erişim ötesinde"
Hall'un cevabı, düşünceli bir görünüm net bir kaşını geçerken,
"Ama arzu ettiğin için, elbette iş devam edecek. Yapmalıyım
Ancak tünelin yönünü değiştirmek gibi. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Boon; "Ne düşündüğünüz yönde sıkıldım
Uygun, sadece umutsuzluğa kapılmayın. "

Bu konuşmadan yaklaşık bir ay sonra Andrew Hall,
Birçok şeydeki zevk topluluğu beni yakından tanıştırdı,
Bir sabah benden tüneline eşlik etmemi istedi.

"Dirseğimde güvenilir bir arkadaş olmak istiyorum," dedi, "çünkü ben
Bir hayalperestim, önümüzdeki saat içinde dikkate değer bir şey olacak,
Ve iki tanık birinden daha iyidir. "

Hall'un böyle bir açıklamayı dikkatsizce yapan kişi olmadığını biliyordum ve
Merakım yoğun bir şekilde heyecanlıydı, ama özelliklerini bilerek ben
bir açıklama için ona baskı yapmadı. Başına geldiğimizde
Orada hiçbir işçi bulamadığım için şaşırdım.

"Bir süre önce patlamayı bıraktım," dedi Hall, "
Umarım, umarım çok yakında sizin için belirginleşecektir. Son zamanlarda ben
çok yavaş sıkıcıydı ve dün erkekleri ödedim ve
Onları, kendime güveniyorum, Başkan'ın
Boon, bu sabahki çalışmalarla ilgili raporumu duyduktan sonra yaptırım yapacak,
tünelden terk ediliyor. Görüyorsun, şimdi bir matkap kullanıyorum
yardım almadan yönetebilir. İşin neredeyse tamamlandığına inanıyorum
Ve bunun sonuna tanık olmanı istiyorum. "

Daha sonra gürültülü bir şekilde vidalayan matkabı dikkatlice uyguladı.
Kaya içine burun. Birkaç inç derinliğe battığında
geri çekildi ve bir delik açabilecek bir elle delinmeme değil
Bir inç çapında sekizinciden fazla, ihtiyatlı bir şekilde sıkmaya başladı
daha büyük boşluğun merkezi. Neredeyse yüz dönüş yapmamıştı
Matkap kayadan vurduğunda sap! Memnun bir gülümseme
Özelliklerini aydınlattı ve bastırılmış bir sesle dedi:

"Tarmiye edilmeyin; ışığı söndüreceğim."

Anında tamamen karanlıktaydık, ama Hall tarafında yakın olduk
Hareketlerini tespit edebilirdim. Matkabı çıkardı ve yarım
Bir dakika dinliyormuş gibi hareketsiz kaldı. Ses yoktu.

"Açılışı büyütmeliyim," diye fısıldadı ve hemen soluk
Kaya boyunca kesilen keskin bir aletin ızgarası bana onun hakkında bilgi verdi
ilerlemek.

"Orada," Sonunda, "Bence bu olacak; şimdi bir bakış için."

Gözünü deliğe koyduğunu ve baktığını söyleyebilirim
nefessiz bir dikkatle. Şu anda kolumu çekti.

"Gözünü buraya koy," diye fısıldadı beni uygun pozisyona itti
deliğe bakmak için.

İlk başta dumanlı mavi bir parıltı dışında hiçbir şeyi ayırt edemedim. Ama yakında benim
Vizyon biraz temizlendi ve sonra bir
Bizimki doğrudan uçtan uca karşılaşan dar tünel. Boyunca bakma
Bu galerinin ekseni, yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, hafif bir ışık
ki bu açıkça tünelin ağzını gösterdi.

Onunla tanıştığımız sonunda gizemli tünel oldukça
Bir tarafta genişledi, ekskavatörler değişmeye başlamış gibi
yön ve sonra işi terk etti ve bu dirsekte sadece
Kırık taş yüklü iki veya üç düz arabanın ana hatlarını görün,
aynı malzemeden bir yığın yanlarında yatıyordu. Merkezinden
Tünel bir demiryolu pisti işletti.

"Neye baktığını biliyor musun?" Diye sordu kulağımdaki Hall.

"Şüphelemeye başladım," diye cevapladım, "
Dr. Syx'in Madeni. "

"Dr. Syx bu kazanın olmazdı
oldu, "diye yanıtladı Hall, neredeyse duyulmayan bir kıkırdama ile.

"Bir ay önce söylediğini duydum," dedim, "
Tünelinizin yönü. İşçilerinizin amacı bu oldu mu?
o zamandan beri?"

"Vurdun," diye yanıtladı. "Uzun zaman önce benim
Şirket parasını bir lota vurma girişiminde atıyordu
saf artemisium. Ancak Başkan Boon'un Dr. Syx'e büyük bir inancı var ve
işten vazgeçmezdi. Bu yüzden tek olarak gördüğüm şeyi benimsedim
benim fikrimin gerçeğini kanıtlamak ve kurtarmak için uygulanabilir bir yöntem
şirketin fonları. Buluşumun bir elektrik göstergesi,
Yakınlaştığımda Syx Tüneli'ni bulun ve tanıştım, biter,
ve doktorun gözlemlenmesi için bu gözetleme deliğini açtı
operasyonlar. Böyle bir casusluğun tamamen haklı olduğunu hissediyorum
durumlar. Nasıl veya neden hissettiğimi henüz açıklayamıyorum
Dr. Syx'in yüzeyin ani keşfinin nedeni olduğundan
Nuggets ve madencileri kendi amaçları için teşvik etti
Son yüzlerini geçiren binlerce kişiye harabe getirdi.
Bu dağa işe yaramaz tünelleri sürmek. Doğru bir şey
onu ortaya çıkar. "

"Ama," müdahale ettim, "henüz bir şey ortaya çıkardığını görmüyorum
bir tünelin içi hariç. "

"Bir süre sonra daha net göreceksiniz," diye cevap verdi.

Salon şimdi tekrar açıklığa koydu ve tamamen yapamadı
dudaklarına yükselen ünlemleri bastırmak. Bakmaya devam etti
Delikten birkaç dakika boyunca
kelime. Şu anda gözünün lenslerinin aydınlatıldığını fark ettim
Delikten gelen bir ışık ışığı ile, ama karışmadı.

Uzun bir incelemeden sonra aniden kulağını deliğe uyguladı ve
En az beş dakika dikkatle dinledi. Ses değil duyulabilir
Bana göre, ama elin ara sıra baskısı ile Hall
Bazı önemli açıklamalar işitme duygusuna ulaşıyordu. Uzun boylu
Kulağını çıkardı.

"Affed beni," diye fısıldadı, "seni beklemek için çok uzun tuttuğun için, ama
az önce gördüğüm ve duyduğum şey,
kesinti. Hala konuşuyor ve kulağını bastırarak
Söylediklerini yakalayabileceğiniz delik. "

"Kim o'?"

"Kendine bak."

Gözümü açıklığa yerleştirdim ve neredeyse şiddetle geri döndüm
sürprizim. Önümdeki tünel zekice aydınlandı ve
Çömeldiğimiz kaya duvarının üç metre içinde durduğumuz
Dr. Syx, Karanlık Profili Keskin Kontrastta Neredeyse Şeytani Görünüyor
ışık ve gölge. Ustabaşlarından biriyle konuşuyordu ve ikisi
tünelin tek görünür sakinleri idi. Kulağımı koymak
Küçük açılış, sözlerini belirgin bir şekilde duydum:

-"iplerinin sonu. Eh, için çok para harcadılar
Onların deneyimleri ve bence tekrar rahatsız olmayacağımızı düşünüyorum.
Artemisium arayanlar bir süre gelecek. "

Doktorun sesi durdu ve anında gözümü çırptım
delik. Siyah gözleri şimdi bakacak şekilde pozisyonunu değiştirmişti
doğrudan diyaframda. Kalbim ağzımdaydı, çünkü ilk başta
ifadesinden, benim parıltısını tespit ettiğine inanıyordu
göz küresi. Ama eğer öyleyse, muhtemelen biraz mika için yanlış yaptı.
Rock ve daha fazla ilgi göstermedi. Sonra dudakları hareket etti ve ben koydum
tekrar deliğe kulak. Bir soruya cevap veriyor gibiydi
Foreman sormuştu.

"Eğer yaparlarsa," dedi, "gerçek sırrı asla tahmin etmeyecekler."

Bunun üzerine topuğunu açtı, pistten biraz kaya tekmeledi,
ve girişe doğru uzaklaştı. Ustabaşı yeterince durdu
Elektrik lambasını çıkarmak ve sonra doktoru takip etmek için.

"Peki," diye sordu Hall, "Ne duydun?"

Ona her şeyi anlattım.

"Kendi gözlerimin ve kulaklarımın kanıtlarını tamamen destekliyor"
"Ve kendimizi son derece şanslı sayabiliriz.
Muhtemelen Dr. Syx ikinci kez duyulacak
kendi dudaklarıyla aldatma. Onun gibi konuşmaya yönlendirildiği açık
ikincisinin onu bilgilendirmesi nedeniyle ustabaşı yaptı
Bu sabah adamlarımın ani taburcu edilmesi. İçerideki varlıkları
Sohbetleri sırasında saklanma yerinizden kulak çekimi elbette,
Saf kaza ve böylece bizim için nasıl bir servet olduğunu görebilirsiniz. BEN
Bir hafta boyunca izlemek ve dinlemek ve kesintileri oluşturmak zorunda kalacak,
En azından, beş şanslı dakikanın sahip olduğu bilgileri almadan önce
elimize yerleştirildi. "

O konuşurken arkadaşım dikkatlice kendini meşgul etti
Kaya içindeki deliği takma. Onunla kapatıldığında
Memnuniyet Tünelimizdeki ışığı açtı.

"Gözlemledin mi," diye sordu, "ikinci bir tünel olduğunu mu?"

"Sen ne diyorsun?"

"Işık oradayken daha küçük bir tünelin ağzını gördüm
sağdaki arabaların arkasındaki ana olanı giriyor. Fark ettin mi
BT?"

"Ah evet," diye yanıtladım. "Orada bir çeşit karanlık delik gözlemledim,
Ama buna dikkat etmedim çünkü çok emildim
Doktor. "

"Şey," diye tekrarladı Hall, gülümseyerek, "
bakış atmak. Bir düşünce konusu olarak bunu daha emici buluyorum
Dr. Syx. İzini gördün mü? "

"Hayır," kabul etmeliydim, "Bunu fark etmedim. Ama" Devam ettim,
Onun tarzından biraz pikişli, "ana tünelin bir dalı olmak, ben
Bir parçaya sahip olmasında da dikkat çekici bir şey görmüyor. "

"O delikte oldukça loştu," dedi Hall, hala gülümsüyor
biraz kışkırtıcı, "ama demiryolu yolu oradaydı
yeterli. Ve olağanüstü düşünün olsun ya da olmasın, istemeliyim
Size bu parçanın bir düzine değerinde bir sırrına yol açtığı bir bahis koyun
Biri kulak misafiri olduk. "

"İyi arkadaşım," diye karşılık verdim, hala biraz akıllıca, "
Aptallığımı perspektifliğinize karşı eşleştirdiğini varsayalım. Yapmadım
Karanlıkta kedinin gözleri. "

Salon hemen güldü ve beni iyi huylu bir şekilde tokatladı
Omuzda haykırdı:

"Gel, şimdi gel! Böyle bir adama geri dönmeye gidersen, ben
Bu macerayı hiç üstlendiğim için üzgünüm. "



VII

Gerçekten bir gizem!

Başkan Boon hikayemizi duyduğunda Hall'un derhal onayladı
erkeklerin işten çıkarılması. Dr. Syx'in yapması gereken büyük bir sürpriz ifade etti.
masum için bu kadar felaket olan bir aldatmacaya başvurdu
insanlar ve ilk başta yasal işlemlerden bahsetti. Ama sonra
Konuyu düşünerek, Syx'in olamayacak kadar güçlü olduğu sonucuna vardı.
Başarı ile saldırıya uğradı, özellikle ona karşı tek kanıt
Madeninde Artemisium bulduğunu iddia etmiş miydi, bir zamanda,
Herkesin bildiği gibi, Artemisium aslında dışında bulundu
bana ait. Aldatma için belirgin bir neden yoktu ve
kötü niyetli niyet. Kısacası, Bay Boon için en iyi şeyin
Kendisi ve hissedarları, kayıpları konusunda sessiz kalmaktı
ve olayları bekleyin. Ve Hall'un önerisi üzerine, aynı zamanda
Yaptığımız keşif hakkında kimseye hiçbir şey yok.

"İyi yapamazdı," dedi Hall, öneride "ve
Aklımda bir planı bozabilir. "

"Ne plan?" diye sordu Başkan.

"Henüz söylememeyi tercih ediyorum," diye cevap verdi.

Bay Boon ile yaptığımız röportajda Hall, hayır
eklediği göründüğü yan tünele atıf
çok önem ve şimdi bunu eksik olarak gördüğü sonucuna vardım
önemi. Burada yanıldım.

Birkaç gün sonra Hall'dan eşlik etmek için bir davet aldım
Bir kez daha terk edilmiş tünele girdi.

"Sidetrack'ın ne anlama geldiğini öğrendim" dedi.
beni o kadar karanlık ve derin başka bir gizeme daldı ki göremiyorum
benim yolum. Hiç kimseye hiçbir kelime söylemenize yalvarmalıyım
Sana göstermek üzere olduğum şeyler. "

Gerekli sözü verdim ve kimsenin tüneline girdik
eski maceramızdan beri ziyaret etmişti. Lambamızı söndüren,
Arkadaşım gözetleme deliğini açtı ve ince bir ışık ışını aktı
Duvarın karşı tarafındaki tünelden. Başvurdu
gözü deliğe.

"Evet," dedi, hızla geri adım atıp beni onun yerine iterek,
"Hala oradalar. Bak ve bana ne gördüğünü söyle."

"Anlıyorum," diye yanıtladım, gözümü açıklığa yerleştirdikten sonra, "
Erkekler yan tünelden yeni çıkan bir arabayı boşaltıyor ve
İçeriğini başka bir araca koymak
ana tünel. "

"Evet, ne idare ediyorlar?"

"Neden, cevher, elbette."

"Ve bunun için önemli bir şey görmüyor musun?"

"Emin olmak için!" Diye bağırdım. "Neden, bu cevher--"

"Sus! Sus!" Hall, elini ağzımın üzerine koydu; "Yapma
Çok yüksek sesle konuş. Şimdi devam et, fısıltıyla. "

"Cevher," Devam ettim, "fırın odasından geri dönmüş olabilir,
Çünkü yan tünel, paralel olarak çalışacak şekilde kapanıyor
diğer."

"Sadece geri dönmemiş olabilir, aslında geri döndü" dedi
Salon.

"Nasıl emin olabilirsin?"

"Çünkü pistin üzerinde bulundum ve bunun bir
Dr. Syx'in taklit ettiği fırının altında gizli daire
Cevheri eritmek için! "

Bu avowal'ı duyduktan bir dakika boyunca suskundum.

"Ciddi misin?" Uzun sürede sordum.

"Mükemmel ciddi. Parmağını burada kaya boyunca koş.
Bir dikiş mi algılıyor? İki gün önce, ne olduğunu gördükten sonra
Syx tünelinde tanık oldum,
duvar, sürünecek kadar büyük bir diyafram yapmak ve ben
İşçilerin uyuduğunu biliyordum, orada süzüldüm ve her ikisini de inceledim
Tüneller uçtan uca. Ama bir gizemi çözerken kendimi yönettim
başka bir sonsuz daha şaşırtıcı. "

"Bu nasıl?"

"Dr. Syx neden ziyaretçilerini aldatmak için bu kadar ayrıntılı acılar alıyor,
Ve ayrıca hükümet memurları? Artık hayır yürütüyor
Madencilik operasyonları her neyse. Bu benimki onun devasa
kör. Müfettişler veya bilimsel merak arayanlar onu ziyaret ettiğinde
Sessiz işçileri değirmen, çok meşgul olmanın havasını, arabaları varsayar.
tünelden çıktığı 'cevher' ile yüklü ve onların
İçerikler dikizle fırına dökülür veya
içine döküldü, gerçekten altındaki bir resmine düşerek,
tekrar madene taşındı. Ve sonra doktor martını yönlendirir
Fırın diğer tarafına gelen ziyaretçiler ve onlara
Akarsularda ortaya çıkan erimiş metal. Şimdi her şey ne anlama geliyor? Bu
Ne öğrenmek istiyorum. Onun oyunu nedir? Çünkü seni işaretle
Bu taklit cevherden artemisium almıyor, bunu bazılarından alıyor
Diğer kaynak ve bu noktada da. Hiç şüphe yok
O. Tüm dünya Syx'in fırını tarafından sağlanır ve Syx onun
On dönümlük Grand Teton'dan gelen bir şeyle fırın
kaynak. Bu bir şey nedir? Nasıl anlıyor ve nerede
gizle mi? Bunlar öğrenmek istediğim şeyler. "

"Şey," diye yanıtladım, "Korkarım sana yardım edemem."

"Ama sen ve ben arasındaki fark," diye karşılık verdi, "
Ben asla iyi bir gece dinlenmeyecekken, uykuya dalın
Bu siyah gizem çözülmediği sürece. "

"Ne yapacaksın?"

"Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ama alabilecek loş bir fikrim var
bir süre sonra şekil. "

Hall bir süredir sessizdi; Sonra aniden sordu:

"Dr. Syx'in bu queer Magic-Lantern şovunu hiç duydun mu?
Bay Boon ve Mali Komisyon üyelerini eğlendirdi
Artemisium işinin ilk günleri? "

"Evet, hikayeyi duydum ama hiç yapıldığını sanmıyorum
halk. Gazeteler bunu hiç ele geçirmedi. "

"Hayır, inanmıyorum. Garip bir şey, değil mi?"

"Neden, evet, çok garip, ama tıpkı doktorun eksantrik yolları gibi,
Yine de. Her zaman birini şaşırtmak için bir şeyler yapıyor,
Görünen dünyevi sebep. Ama seni bunun aklına getiren nedir? "

"Ücretsiz Artemisium beni aklıma getirdi," diye yanıtladı Hall, Quizzly.

"Bağlantıyı görmüyorum. "

"Ben de yaptığımdan emin değilim, ama Dr. Syx ile uğraşırken
Hiçbir şey düşünülemeyecek kadar imkansız değildir. "

Girişe dönerken Salon tekrar muslamaya düştü
tünel. Her şeyi güvenli hale getirdikten sonra ve
Cebine anahtar, arkadaşım şunları söyledi:

"Bu en son keşfi şu anda tutmanın en iyisi olacağını düşünmüyor musun?
kendimizi?"

"Kesinlikle."

"Çünkü," diye devam etti, "
Ne bildiğimizi bilmek ve 'cevherin' değersizliğini ortaya çıkarmak
paniğe neden olabilir. Halk queer bir hayvandır ve asla alamaz
sadece beklediğiniz şeyden korktuğu için onu alarm verecek, ama her zaman
başka bir şey. "

Hall beni durdurduğunda el sıkıştık ve ayrılıyorduk.

"Simyaya inanıyor musun?" diye sordu.

"Bu senden tuhaf bir soru," dedim. "Simyanın olduğunu düşündüm
uzun zaman önce patladı. "

"Şey," dedi yavaş yavaş, "Sanırım patladı, ama sonra,
Bilirsiniz, bir patlama bazen bir tür anlık olabilir
Eğitim, eski şeyleri kırıyor ama yenilerini ortaya çıkarıyor. "



VIII

Daha fazla dr. Syx'in büyüsü

Hall ile toplantıdan kısa bir süre sonra önemli işletme beni doğuya çağırdı
Yukarıdaki bölümde açıklandı ve benden tekrar görmeden önce
Teton çok heyecan verici olaylar gerçekleşti.

Okuyucunun bildiği gibi, Dr. Syx'in çeşitli ile anlaşması
Hükümetler madeninin çıktısını sınırladı. Uluslararası
sürekli olarak New York'ta oturumda komisyon,
Mali işlerle ilgili uluslar arasında ortaya çıkan farklılıklar,
ve sikkeler için uygun miktarda artemisium tahsis edildi. İle ilgili
Tabii ki, bu miktar zaman zaman değişiyordu, ancak adil bir ortalama
kolayca korunabilir. Servetin kademeli artışı, evlerde,
Makine, üretilen ve sanatsal ürünler
dolaşım ortamında karşılık gelen artış; Ama bu da öyleydi
kolayca sağlanmıştır. Eşit derecede özenli bir denetim uygulandı
Dr. Syx'in izin verdiği değerli metal miktarı üzerinde
Sanatta kullanım için pazarlara tedarik edin. Bu tarafta, ayrıca
talep yavaş yavaş arttı; Ama harika Teton benimki eşit görünüyordu
kaynaklarını tüm çağrılara.

Madencilik operasyonlarının başarısızlığından sonra ılımlı bir
Teton cevherini azaltma çabalarının canlanması, ancak hiçbir başarı alkışlanmadı
deneyciler. Prospectors da dünyanın her yerinde dolaştı
Saf Artemisium arıyor, ama boşuna. Genel halk, bilmek
Hall'un keşfettiği şey hakkında hiçbir şey ve hala Syx'in hikayesine inanıyorum
Ayrıca madeninde saf artemisium bulduğunu,
Tünelleme işlemlerinin
Metal, özgür bir durumda, aşırı derecede nadirdi ve Dr. Syx'in
Grand Teton'un tek damarını vurma şansı
içeriyor. Sanki bu görüşe karşı karşıya kalıyormuş gibi, Dr. Syx şimdi
En halka açık olarak, tekrar aldatıldığını duyurdu,
Ve yorulduğu serbest metalin damarının
Diğerleri ortaya çıkmıştı. Buna göre, bundan sonra güvenmesi gerektiğini söyledi
Sadece başlangıçta olduğu gibi, cevherin azaltılması üzerine.

Artemisium kendini insanlığa muazzam bir nimet kanıtlamıştı ve yeni
Zaten başlattığı ticari refah dönemi
Dünyanın geçmişte bildiği her şey. Okul çocukları
İnsan medeniyetinin beş büyük adım attığını öğrendi, bilinen
sırasıyla, alttan başlayarak, "taşın yaşı" olarak "yaş"
bronz, "" demir yaşı "," altın yaşı "ve"
Artemisium. "

Bununla birlikte, memnuniyetsizlik kaynakları nihayet ortaya çıkmaya başladı ve,
Bu tür şeylerin doğasından sonra muhteşem ile geliştiler
hız. İnsanlar "para biriminin daralması" konusunda homurdanmaya başladı.
Her ülkede "ücretsiz para. "
Demagoglar, kağıt paranın kısa saltanatına işaret etti.
Halkın zevk aldığı mutlu bir dönem olarak altının şeytanlaştırılması
hakları ve "para baronları"-bir dönem ödünç almak
On dokuzuncu yüzyıl tarihi-uzak tutuldu.

Sonra uluslararası komisyonun ihbarları geldi
sikkenin kısıtlanması. Dr. Syx "Şeytan Fish
Gezegenin damarlarını emmek ve onu kavrayışta çaresiz tutmak
onun tentacular milyarlarının. "Amerika Birleşik Devletleri toplantılarında
Ajitatörler, hükümeti kınayan öfkeli kararlar aldı,
Zenginlere saldırı, Dr. Syx'i küfretmek ve "ezilenleri" çağırıyor
yükselmek ve "kendilerini almak". Nihai sonuç elbette,
şiddet. Çeteler askeri güç tarafından bastırılmalıdır. Ama en çok
Trajedideki dramatik sahne Grand Teton'da meydana geldi. Heyecanlı
İnflamatuar konuşmalar ve basılı belgeler, birkaç bin silahlı
erkekler Jenny Gölü mahallesinde toplandı ve
Syx madenine saldır. Bir nedenden dolayı askeri muhafız
tükenmiş ve mafya, Bings adlı bir adamın önderliğinde,
bir komutan ve stratejist olarak küçük bir yetenek göstermedi,
Askerlerin küçük gücü ve onları kendi bekçi evlerine kilitlediler.

Zekice bings tarafından kesilen telgraf iletişim
Madende şiddetli saldırı yapıldı. Saldırganlar sürdü
kanyonun yanları ve vakıf boyunca içeri girmeye çalıştı
binaların. Ama duvarlardan daha güçlüydü
beklenen ve saldırı başarısız oldu. Keskin atıcılar daha sonra tırmandı
komşu yükseklikler ve duvarların aralıksız bir karabiberi tuttu
Konik mermiler saniyede dört bin fitte sürülür.

Kasvetli yapıdan cevap gelmedi. Büyük siyah sütunu
Duman kesintisiz bir şekilde gökyüzüne yükseldi ve büyüklerin gürültüsü
Motor hiç bir an için durmadı. Çete hepsine yaklaştı
yanlar ve tüfeklerin ateşini iki katına çıkardı, ki
Birkaç makineli tüfek kavanması. Düzensiz delikler ortaya çıkmaya başladı
duvarlar ve bunların gözünde, saldırganlar bağırdı
zevk. Değirmen, değirmenin uzun süremeyeceği açıktı, bu yüzden
bir bombardıman yıkıcı. Kuşatıcılar topçulara sahip olsaydı
Binaları yirmi içinde kıymıklara devirirlerdi
dakikalar. Olduğu gibi, zaferlerini kazanmak için bütün bir güne ihtiyaç duyacaklardı.

Aniden kuşatılmış olanların bir el ele almak üzere olduğu ortaya çıktı
kavgada. Şimdiye kadar kendilerini göstermemişler veya bir atış yapmışlardı,
Ama şimdi çatıda bir hareket algılandı ve çıkıntı yapan kollar
bir çeşit makineden görünür oldu. Birçok nişancı konsantre
gizemli nesnelere ateşleri, ama görünüşe göre
etki. Bir kayaya monte edilmiş, böylece
Field, bir partiye eksenlerle acele etmesini emretme noktasındaydı
Ve kör bir flaş geldiğinde müthiş kapıları yenmek
Çatıdan, havada sıkışmış bir şey ve bir sıcaklık
Saldırganlarla karşılaştı. Pisti levrekten öldü ve
Sonra, sanki muhriplerin tırpanı aşağı doğru sallanmıştı ve
Sağ ve sola hızlı bir şekilde sola, yakın paketlenmiş çete düzleştirildi,
Rütbeden sonra, hayatta kalan birkaç kişi kayaların arkasına sürünene kadar
sığınak.

Anında atmosferik süpürge kanyonu yukarı ve aşağı süpürdü ve
dağın yanları karşısında ve nişan adamları demetlere düştü
Sarsıntı üzüm. Kuşatıcıların onda biri onda yok edildi
İlk hareket çatıda fark edildi. Onlar
Hayatta kalanlar onları gizleyen kayalara kaçışlarını borçluydu ve
Komşu Chasms'a sürünmek için zaman kaybetmediler ve
Değirmenden göz atmanın ötesinde olduklarında panikle kaçtılar
hız.

Sonra Dr. Syx'in yükselen formu kapıda ortaya çıktı. Ortaya çıkan
Korku veya heyecan belirtisi olmadan, düşmüş arasında yolunu seçti
düşmanlar ve askeri muhafız evine yaklaşmak,
hapsedilen askerleri sabitlemek ve ayarlamak.

"Sanırım düdüğüm için oldukça değerli para ödüyorum" dedi.
karakteristik küçümseyicinin komutanı Kaptan Carter'a
Birlik. "Görünüşe göre sadece kendi halkımı savunmakla kalmam ve
Mülk Mob Force tarafından saldırıya uğradığında, ancak kurtarmaya da gelmeli
maaş rolleri cebimden karşılanan askerlerin. "

Kaptan cevap vermedi ve Dr. Syx çalışmalara geri döndü. Ne zaman
Serbest bırakılan askerler, şaşkınlıklarının ne olduğunu gördüler
sınırlar. Bir kerede ölüleri atmak gerekiyordu ve bu
Küçük güçleri için kolay bir girişim yok. Ancak başardılar
o ve çalışmalarının başında en şaşırtıcı oldu
keşif.

"Bu nasıl, Jim?" dedi adamlardan biri yoldaşına, eğildiklerinde
Dr. Syx'in solgunlaştırılmasının en yakın kurbanını kaldırmak için. "Bu ne
Adam onun her tarafına mı geldi? "

"Artemisium! 'Pon ruhum!" "Jim" diye cevap verdi,
vücut. "Hepsi onunla kaplanmış."

Her taraftan hemen benzer ünlemler geldi. Her insan kim
düşmüştü, değerli metalin bir filmiyle kaplıydı, sanki
elektrolitik bir banyoya daldırıldı. Giyim gibi görünüyordu
kömürleşmiş ve metalik atomlar ete nüfuz etmişti
kurbanlar. Savaş alanının etrafındaki kayalar benzer şekilde
kaplama. "Bana görünüyor," dedi Kaptan Carter, "sanki Old Syx
Artemisium spouts'ından birini bir hortum borusuna dönüştürdü ve ıslatılmış '
onunla. "

"İşte bu," diye bir teğmen içinde, "tam olarak yaptığı şey bu."

"Şey," Kaptan'ı geri verdi, "Bunu yapabilirse, ne kullanmıyorum
Burada bizim için var. "

"Muhtemelen eşyaları boşa harcamak istemiyor" dedi
Teğmen. "Bu kalabalığı tabaklamanın maliyeti nedir?"

"Sanırım tüm birlik için bir aylık ücret,
masraf. Pahalı, ama sonra-çok büyük! Vermez miydim
Ben bir gençken doktorun hortumu için bir şey
99'daki Filipinler? "

Dr. Syx'in değirmenini savunduğu muhteşem yolun hikayesi
günlerce dünyanın hissi oldu. Hortum boru teorisi,
Kaptan Carter tarafından yerinde durdu, popüler fantezi ele geçirdi,
ve genellikle daha fazla soru olmadan kabul edildi. Bir
Bir kısmının trajedisini soyan gülünç unsuru
korku. Dahası, hiç kimse Dr. Syx'in onun içinde olduğunu inkar edemezdi.
Bu kadar vahşice saldırıya uğradığında kendini herhangi bir şekilde savunmanın hakları,
ve onun muzaffer başarısı, yaratıcılıktan daha az değil
altında yatması gerekiyordu, onu sahip olduğu kahramanca bir ışığa yerleştirdi
Şimdiye kadar zevk almadı.

Salgından sorumlu olan demagoglara gelince
Korkunç sonuçlar, halkın gözünden çıkıyorlar ve
Madedeki savaşın sonucu,
bir fırtına etkisi gibi atmosfer,
kötü hava mevsimi.

Ama şimdi, erkeklerin tahmin ettiği gibi, sonun başlangıcı yakındı
elinde.



Ix

Bilimin dedektifi

Grand Teton istasyonuna geldiğim sabah, döndüğümde
Doğu, Andrew Hall benimle sıcak bir selamla tanıştı.

"Seni endişeyle bekliyordum," dedi, "çünkü biraz yaptım
Büyük gizemi çözmeye doğru ilerleme. Henüz ulaşmadım
Sonuç, ama umarım yakında tüm sırrın içine girmenizi sağlar. İçinde
Bu arada, başka bir şekilde, arkadaşlığınıza yardım edebilirsiniz, başka bir şekilde,
Çünkü mafyanın yenilgisinden beri, burası güçlü oldu
yalnız. Grand Teton, belirli olmayan insanların
Burada iş dikkatlice kaçın. İle konuşuyorum
Dr. Syx ve bazen, etrafta gösterilecek bir parti olduğunda, ben
Eserlerini ziyaret edin ve gözlerimin mümkün olan en iyi şekilde yararlanın. Kaptan
Ordunun Carter bir başkent adamıdır ve onu duymayı seviyorum
Kırk yıl önce Luzon'daki savaş hikayeleri, ama birisinin
Kimi zaman zaman bir şeylere güvenebilirim ve bu yüzden
Hasat saatinde ay ışığı. "

"Bana mafya ile o harika kavga hakkında bir şeyler söyle.
Gördün mü? "

"Ben yaptım. Ben aşağıdayken Bings'in yapmayı amaçladığı şeyin rüzgarına sahiptim
Pocotello'da ve ben de askerleri uyarmak için acele ettim, ama
Maalesef çok geç geldim. Orduyu bulmak
bekçi evi ve durumun mafya ustaları, gözden uzak durdum
Teton'un yanında ve kuşatmayı dürbünle izledim. BEN
Kaçırdığım çok az gösteri olduğunu düşünüyorum. "

"Doktorun süpürmek için kullandığı gizemli güç ne
Saldırganlar? "

"Tabii ki, Kaptan Carter'ın Syx'in erimiş olduğu önerisi
fırınından bir hortum borusuna artemisium ve düşman püskürttü
Onunla saçma. Ancak Carter'ın reddetmek çok daha kolay
teorisi daha iyisini yerine getirmekten ziyade. Doktoru çatıda gördüm
bir siyah işçi çetesi ile ve cilalı parıltıyı fark ettim
Metal hızla bu şekilde döndü ve bu, ama bazı müdahaleler vardı
Mekanizma hakkında iyi bir bakış atmamı engelleyen engel
istihdam edildi. Kesinlikle bir hortum borusuna veya herhangi bir şeye benzemedi
bu tür. Makineden hiçbir yayılma görülmedi, ancak
Mafyanın erimesini görmek için aptalca. "

"Cesetlerin Artemisium ile kaplanmasına ne dersiniz?"

"İşte yine hortum borusuna geri döndün," diye güldü Hall. "Ama,
Sana gerçeği söyle, bir görüş ifade etmekten mazur görmeyi tercih ederim
Şu anda toptan elektro-kaplamada bu operasyonda. Ben
Bir fikrin hayaleti ne anlama geliyor, ama teorimi biraz test etmeme izin verin
Ben formüle etmeden önce. Bu arada, bir yürüyüşe çıkmayacak mısın
Ben?"

"Kesinlikle; hiçbir şey beni daha iyi memnun edemezdi," dedim. "Hangi yol
Gidelim mi? "

"Grand Teton'un tepesine."

"Ne! Dağ tırmanışı ateşiyle mi ele geçirildin?"

"Tam olarak değil, ama almak istemek için belirli bir nedenim var
O zirveden bak. "

"Sanırım zirvenin gerçek zirvesinin asla
adam tarafından mı? "

"Biliyorum, ama sahip olmaya kararlı olduğum apeks
on dakika ayaklarımın altında. Başkalarının başarısızlığı argüman değildir
bizim için. "

"Tıpkı dediğin gibi," diye tekrar verdim. "Ama sanırım kararsızlık yok
Bu küçük tırmanışın gizemle herhangi bir ilişkisi olup olmadığını sorarken? "

"Eğer bunun temizlenmesi ile önemli bir ilişkisi yoksa
karanlık bir şey boynumu böyle bir girişimde riske atmayacağım "
cevap vermek.

Buna göre, ertesi sabah zirveye çıktık. Önceki
Farkında olduğumuz gibi dağcılar Batı'dan saldırmışlardı. Göründü
Yapılacak bariz şey, çünkü dağın batıya doğru yamaçları,
Çok dik olsa da, yükselişle karşı karşıya olanlardan daha az ani
güneş. Aslında, Grand Teton'un doğu tarafı
Kesinlikle tartışılmaz. Ama hem Hall hem de ben deneyimimiz vardı
Alplerde ve dolomitlerde kaya tırmanışı ve ne olduğunu biliyorduk
en zor yerlerin bazen yanında olduğu gibi görünüyordu
en kolay. Buna göre karar verdik-daha çok şey çünkü
zamandan tasarruf ederdi, ama aynı zamanda ortak arzuyu verdiğimiz için
Seleflerimizi aşmak-devi yüzüne kadar ölçeklendirmeye çalışmak.

Çok hafif ama son derece güçlü bir ip taşıdık, yaklaşık beş
Yüz metre uzunluğunda, tırnak-shod ayakkabıları giydi ve her biri metal noktalı vardı
Personel ve normal dağcının yerine küçük bir balta
balta. İlk başta iki gorges arasında kırık sırt boyunca ilerliyoruz
kayalıkların olduğu Teton'un daha dik kısmına yavaş yavaş yaklaştı
o kadar şeffaf ve pürüzsüz görünüyordu ki, kimsenin olmadığı şaşırtıcı değildi
Hiç ölçeklendirmeye çalıştı. Hava lezzetli bir şekilde açıktı ve gökyüzü
Dağların üstünde harika mavi ve ay, birkaç gün geçti
Son çeyreği, Güneybatı'da, soluk hilal yüzü görüldü
Atmosfer tarafından biraz mavimlenmiş, her zaman görüldüğünde göründüğü gibi
gün ışığı.

  "Yavaş batıya, hayalet bir yelken ...
   Dünün yalnız ruhu. "

Arkamızda, Doğu'nun biraz kuzeyinde, Syx Works'ü Siyahları ile
Durgun havada neredeyse dikey olarak yükseliyor. Aniden, biz
Pürüzlü yüzeyde tökezledi, yüzümden geçti
Ve ayaklarımdaki kayaya düştü. Garip füzeye baktım,
şaşkınlıkla açık alandan bir meteor gibi gelmişti.

Bir kuş, kırmızı tanagers'ın güzel bir örneğiydi,
İlk kaşiflerin Teton Kanyonlarında yaşadığını hatırladılar,
Onların zıtlıktan itibaren parlak tüyler ödünç alanları
kasvetli bir çevre. Hareketsiz yatıyordu, uzanmış kanatları
Memenin yanan rengi, meraklı bir büzülmüş yönü
Half lekeli yamalarla yok edildi. Onu almak için eğiliyorum, ben
Hafif bir bronzlaşmayı fark ettim, bu da anında aklıma hatırladı
Maden saldırısının kurbanlarının tuhaf görünümü.

"Buraya bak!" Önceden birkaç metre olan Hall'a aradım. O
Döndü ve ben kuşu bir kanatla tuttum.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu.

"Bir dakika önce ayaklarıma düştü."

Salon gökyüzüne ürkütücü bir şekilde baktı ve sonra yamaç aşağı
dağın.

"Hangi yönde uçtuğunu fark ettiniz mi?" diye sordu.

"Hayır, o kadar yakın düştü ki neredeyse burnumu sıyırdı. Hiçbir şey görmedim
Beni göz kırpana kadar. "

"Ben dikkatsizdim," diye mırıldandı Hall nefesi altında. O zaman
Onun sözlerinin tekilliğini fark etmedi, dikkatim
talihsiz tanager'ı düşünürken emildi.

"Bakın tüylerinin nasıl yakıldığına bak," dedim.

"Biliyorum," diye yanıtladı Hall, kuşa bakmadan.

"Ve bir Artemisium filmi ile kaplı," diye ekledim, biraz
soyutlamasından dolayı.

"Ben de biliyorum."

"Buraya bakın Hall," diye bağırdım, "Benden oyun yapmaya mı çalışıyorsun?"

"Hiç de değil, sevgili dostum," diye cevapladı,
Cogitation. "Dua et beni affet. Ama bu benim için yeni bir fenomen değil. Ben
Daha önce bu dağda bu durumda kuşları aldılar. Orada
burada korkunç bir gizem, ama yavaş yavaş içine ışık alıyorum ve
Zirvenin tepesine ulaşmayı başarırsak,
Aydınlatma artacak. "

"Şimdi burada," diye ekledi bir dakika sonra, bir kayanın üzerine oturur ve
Pennife'inin bıçağını bir çatlak haline getirerek "Ne düşünüyorsun
BUNU? "

Biraz saf artemisium külçesi tuttu ve sonra devam etti:

"Tüm bu eğimin Hollandalı kadar temiz süpürüldüğünü biliyorsun
Binlerce madenci ve araştırmacı tarafından ev hanımının mutfak zemini
bir ya da iki yıl önce kimi sürdü ve sence
O zaman burada olsaydı böyle bir tidbit'i kaçırdın mı? "

"Dr. Syx dağı tekrar tuzağa düşürmüş olmalı," diye önerdim.

"Şey," diye yanıtladı Hall, önemli bir gülümsemeyle, "
Saldırdı başka birinin var, bu yeterince açık. Ama belki sen
tam olarak ne zaman bulmayı beklediğimi bilmek isterim
Teton'un topknot'u. "

"Yolculuğumuzun nesnesini öğrenmekten kesinlikle memnun olmalıyım,"
Söyledim. "Tabii ki, sadece şirkete ve eğlenceye gidiyorum
şey; Ama biliyorsun, önemli yardım için bana güvenebilirsin
Ne zaman ihtiyacın var. "

"Çünkü kendi öğütlerimi korumama izin vermeye çok istekli olduğun için"
yeniden katıldı, "ve beni zorlamadan önce olgunlaşmasını beklemek
Kritik zamanlarda yanımda olmayı sevdiğim onları açıklayın. Şimdi,
Bu kırılma boyun seferinin nesnesine gelince, riski taşıyan
benim kadar tam olarak anladığım kadarıyla,
Planlarımın başarısı için büyük önem. Tek kelimeyle, umarım
Dr. Syx'in değirmeni, eğer değilsem
Yanlış, onun dışında insan gözü yok ve en güvenilir olanları
Yardımcıların görmesine izin verildi. Ve orada görürsem ne
Tamamen görmeyi bekle, harika bir
talih."

"İyi!" Ben ağladım. "_En avant_, o zaman! Zaman kaybediyoruz."



X

Grand Teton'un tepesi

Tırmanma kısa süre sonra zorlaştı, uzun sürene kadar
elle, çatlaklardan ve düğmelerden yararlanarak
Deneyimsiz göz, bir kavrama sağlayamayacak kadar kabul ederdi
parmaklar veya ayak parmakları için bir destek için. Şu anda geldik
Kesinlikle aşılmaz olan muazzam bir uçurumun ayağı
Herhangi bir sıradan yükseliş yöntemi. Bir kısmı Overhung ve her yerde
Kayanın yüzü, herhangi bir
Bir sinek dışında temel.

"Şimdi, Old Bunyan'ın ifadesini ödünç almak için, ona zorlanıyoruz,"
Dikkat ettim. "Sola gideceksen sağa bakacağım ve göreceğim
Kalkma şansı varsa. "

"Bundan daha kolay bir yer bulabileceğimize inanmıyorum,"
"Ve böylece bulunduğumuz yere gidiyoruz."

"Senin hakkında gizli bir kanat var mı?" Diye sordum, gülüyorum
onun çılgınlığı.

"Şey, neredeyse o kadar iyi bir şey," diye cevap verdi,
sırt çantası. Kaya üzerinde ortaya çıktığı ipeksi bir çanta üretti.

"Bir balon!" Diye bağırdım. "Ama onu nasıl şişireceksin?"

Cevap salonu için bana sıvı içerdiğini söyledi.
hidrojen ve geciktirmek için bir cihazla döşenmiş
Sıvının küçük bir şekilde taşınabilmesi için dalgalanma
kayıp.

"Terk edilmiş benimkinde küçük bir laboratuvarım olduğunu hatırlıyorsun"
"Patlama için sıvı hava üretirdik. Bu.
Mevcut amacımız için yaptığım balon. Sadece taşımak yeterli olacak
ip ve küçük ama pratik olarak kırılamaz bir çırpın
sertleştirilmiş altın. Kısıtı üstüne göndermek için hesaplıyorum.
Balon ile uçurum ve bir sağlam tutma elde ettiğinde
Orada riven rock yükselebilir, denizci moda. İpi görüyorsun
Düğümler var ve kaslarınızın bu tür çalışmalarda güvenilir olduğunu biliyorum.
Benim kendim. "

Doğuya doğru hafif bir esinti ve havanın akımı vardı
Pikin yüzünü eğmek, balonun montajında ​​yardımcı oldu.
yükü ve hemen küçük zeplin sallayarak bizi tercih etti,
Altında sallanan çırpma ile, uçurumun kaşları üzerinde
Yukarıdaki atmosferik girdap. Kısacası olduğunu görür görmez
Kenarda ipin üzerine çekildik. Balon anında vurdu
çapa dansı ile görünüşte, ancak etkisi altında
rüzgar, hızla projeksiyonun arkasındaki eski pozisyonuna geri döndü
Eş. Çarpma tutamamıştı.

"'Deneyin, tekrar dene' şimdi sloganımız olmalı," diye mırıldandı Hall.

Her ne kadar her ne kadar aynı sonuçla birkaç kez denedik
konumumuzu biraz değiştirdi. Sonunda çırpma yakalandı.

"Şimdi birlikte!" Arkadaşımı ağladım ve aynı anda attık
Ağırlığımız ince ipin üzerine. Çapa görünüşe göre vermedi
bir inç.

"Önce gitmeme izin ver," dedi Hall, ilkini yakalarken beni bir kenara itti
Başımın üstünde düğüm. "Bu benim cihazım ve yapmam gereken sadece adil
ilk denemeyi yap. "

Bir dakika içinde duvardan çok ayak yukarıdaydı, hızla tırmanıyor
el, ama bazen bacağını ipin etrafında durdurup büküyor
Nefes alırken.

"Beklediğimden daha kolay," diye seslendi,
Yaklaşık yüz metre. "Burada ve orada kaya küçük bir tutuş sunuyor
dizler için. "

Onu izledim, endişeyle nefessiz kaldım ve daha yükseğe çıktıkça benim
hayal gücü, kaşın üzerinde görünmez küçük altın çenesi resmeddi
uçurumun, belki de tek bir ince çatal bir
çatlak ve yavaş yavaş her biri ile kenara doğru yola çıkıyor
Tırmancının dürtüsü, ayarlamak için başka bir çekişe kadar
uçan! O kadar canlı benim fantezim ki fark ederek onu yasaklamaya çalıştım
Halattaki belirli bir düğümün sadece gözlerimin seviyesinde kaldığını,
En başından beri olduğu yer. Hall şimdi tamamen iki yüz metre idi
üzerinde durduğum çıkıntının üstünde ve hızla tepeye yaklaşıyordu
uçurum. Bir dakika daha güvende olurdu.

Aniden bağırdı ve kalbin sıçramasına bakarak gördüm
Düştüğünü! Yüzünü kayaya tuttu ve ayağa indi
En başta. Benim herhangi bir açıklamamın denenmesi işe yaramaz
duygular; Bu deneyimi fiyat için tekrar gözden geçirmezdim
bir savaş gemisi. Yine de bir saniyeden daha az sürdü. Düşmemişti
Sonbahar tutuklandığında on metreden fazla.

"Elbette!" Neşeli aradı. "Zarar verilmedi! Bu sadece bir kaydı."

Ama ne kayma! Balon çapayı birkaç tane taşımamış olsaydı
avluya geri dönme fırsatı olamazdı
ileri vururken başka bir bekletme. Ve ikincisini nasıl bilebiliriz
Bekletme ilkinden daha güvenli olur mu? Hall tereddüt etmedi
Ancak, bir an için. Tekrar gitti. Ama aslında onun en iyisi
Şans arıyordu, çünkü o zirvenin dört metre içindeydi.
Yanlışlık meydana geldi. Rahat bir iç çekerek onu sonunda attığını gördüm
Eşliğin üzerinde kol ve sonra vücudunu çıkıntının üzerine çıkarın. Bir kaç
Birkaç saniye sonra midesinde yatıyordu, yüzü üzerinde
Edge, bana bakıyorum.

"Hadi!" diye bağırdı. "Her şey yolunda."

Kendimi yanında eşiğin üzerine çektiğimde elini kavradım
ve tek kelime etmeden bastırdı. Birbirimizi anladık.

"Bir mucizeye oldukça yakındı," diye belirtti sonunda. "Bak
Bu."

Grapple'ın kaydırdığı kaya,
Metalin inatçı noktası ve tam olarak
Çöp uçağı, kendini dar bir çatlak haline getirmişti, çok sıkı bir şekilde
Serbest bırakmak için taşı parçalamak zorunda kaldık. Olsaydı
tutulmadan önce tek bir inç daha uzağa kaydı
Arkadaşımla her yerde.

Bu tür deneyimler en güçlü sinirleri salladı ve rafta oturduk
Giriş yapmadan önce tamamen çeyrek saat boyunca ulaşmıştık
Doğrudan üstümüzde böcek asan bir sonraki uçuruma saldırın. BT
az önce yükseldiğimiz kadar yüce değildi, ama
Öyle bir derece, ipimizi tırmanmamız gerektiğinde
Havada serbestçe sallandı!

Neyse ki, çatallar için bir kavrama yapmakta çok az zorluk çektik ve
Ankrajın güvenliğini test etmek için her önlem aldık, değil
Birleşik ağırımızı sadece ipin üzerine tekrar tekrar koymak, ancak
Tüm gücümüzle çevirip sarsma. Çarpışa direndi
Onu yerinden etmek için her türlü çaba ve nihayet başladım,
Lider olarak dön.

Yükselmem gereken yükseklik yüz metreyi aşmadı, ama
duvarsız sallanan bir ipe tırmanmak için çok büyük bir mesafe
sürtünme ve ara sıra dostça yardımcı olmak için ulaşılabilir
Projeksiyonlar. Kısa bir süre içinde hareketlerim, etkisi ile birlikte
Hafif rüzgardan, en üzücü bir salınım vermişti.
halat. Bu bazen beni sinir sallayan bir patlama ile taşıdı
Uçurumun belirgin noktası, gevşeyeceğim
Salonun hayatı için kaçmaya devam eden parçalar ve sonra sallanırdım
Görünüşe göre aşağıdaki uçurumun kaşının ötesinde, böylece ben
istemeden aşağıya baktı, boş alanda asılı görünüyordum,
Dik dağ tarafı iken, ondan on kat daha dik görünüyor
Gerçekten, kesinlikle dipsiz bir dikey duvara benziyordu
Abyss, sanki dünyanın kenarında askıya alınmış gibi. Kısacası ne hakkında olabileceğini düşünmekten kaçındım ve acelemde
Kendimi oldukça çalıştığım korkunç deneyimden geçmek için
Nefes, böylece, sonunda uçurumun yuvarlak kaşına ulaştım,
Çağırmadan önce bir dakika boyunca durup yapışmam gerekiyordu
Kendimi bunun üzerinden kaldıracak kadar güç.

Çarpmanın hala güvenli bir şekilde sabitlendiğinden emin olduğumda ben
Hall'a sinyal verdi ve kısa süre sonra benim tarafımda durdu, diye bağırdı
Terlemeyi yüzünden sildi:

"Sanırım bir dahaki sefere kanatları deneyeceğim!"

Ancak zorluklarımız sadece başlamıştı. Öngördüğümüz gibi, bu bir durumdu
ALP'nin üzerindeki ALP'nin, insan gücünün sınırına göre ve
sabır. Ancak, geri dönmek imkansız olurdu. Sırayla
İki uçağı inmek için,
Yaşam çizgilerimizi kayalara yapıştırmaya bırakmak için gerekli ve biz
Bunu yapacak kadar ip değil. Eğer zirveye ulaşamazdık
kayıp.

Kendimizi yemek için bir ısırık ve biraz uyarıcı ile yeniledi,
Tırmanışa devam ettik. Birkaç saatlik en yorucu işten sonra
Hiç performans gösterdim, yorgun uzuvlarımızı dar sırt üzerine çektik,
ancak bölgede birkaç metrekare,
Grand Teton. Biraz aşağıda, dik duvarın karşı tarafında
dağın tepesini iki parçaya ayıran boşluk,
Erken beyaz kaşiflerin bulduğu taşların tekil muhafazası
orada ve kimsenin yok olmasına rağmen Kızılderililere atfedildikleri
Kimin inşa ettiği veya hangi amaca hizmet ettiğini hiç bilindiği.

Manzara elbette mükemmeldi, ama ben ona hayran kalırken
Hemen dışarı çekilmiş harika ve çeşitliliği Hall
dürbünleri, en üstü olan Syx işlerini incelemekle meşguldü.
Büyük Tepeli Duman Sütunu,
seviye. Jackson Gölü, Jenny's Lake, Leigh's Lake ve birkaç
Lakelets, soluk griler ve yeşilliklerin ortasında güneş ışığında parıldadı
Jackson'ın deliği, Snake Nehri'nin birçok bükülme erişimi parladı
Adaçayı fırçası ve kaya atıklarının ortasında.

"Orada!" Aniden Hall'a bağırdı, "Bulmam gerektiğini düşündüm."

"Ne?"

"Syx'in değirmeninin çatısında camıma bir göz atın. Sadece
Merkez. "

"Neden, ortada açık!" Camı koyar koymaz ağladım
gözlerime. "Çatının ortasında büyük bir dairesel delik var."

"İçine bak! İçine bak!" Sadakatle tekrarlanan salon.

"Orada parlak bir şey dışında hiçbir şey görmüyorum."

"Parlak olduğu için hiçbir şey diyorsun?"

"Şey, hayır," diye yanıtladım, gülerek. "Demek istediğim, hiçbir şey görmem
parlayan bir nesne dışında her şeyi yapabilirim ve yapabileceğim her şey
Bunu yapmak parlak. "

"Syx çalışmasında birçok kez bulundun, değil mi?"

"Evet."

"Çatıda açılışı hiç gördün mü?"

"Asla."

"Hiç duydun mu?"

"Asla."

"O zaman Dr. Syx, ziyaretçilerine olacak her şeyi göstermiyor
görülen."

"Açıkçası, bildiğimiz gibi, çift tüneli gizlemedi ve
Fırın altındaki oda. "

"Dr. Syx bundan daha büyük bir sır gizledi," diye yanıtladı Hall,
"Ve Grand Teton bana bir göz atmamı sağladı."

Birkaç dakika arkadaşım düşünülüyordu. Sonra kırdı
dışarı:

"Sana onun dünyanın en harika adamı olduğunu söylüyorum!"

"Kim, Dr. Syx? Şey, uzun zamandır bunu düşündüm."

"Evet, ama düşündüğünüzden farklı bir şekilde demek istiyorum. Yap
Simyaya inandığınızı bir kez sorduğumu hatırlıyor musun? "

"Bu etkiye sorunuzdan çok şaşırmış olduğumu hatırlıyorum."

"Şey, şimdi," dedi Hall, ellerini memnun bir hava ile ovuştururken
Gözleri, bazı geçişlerin yansımasıyla keskin ve parlak baktı
"Max Syx, şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir simyacıdan daha büyük.
Karanlık çağlardaki bu yaşlı arkadaşlar her şeyi başarmışlardı
Yapmaya başladılar, daha fazla sonuç olmazlardı
Siyah kaşlı arkadaşımızla karşılaştırma-başımdan
aya kıyasla sonuçtur. "

"Korkarım aydaki adamı düzleştirmenden korkuyorum," diye gülen cevabımdı.

"Hayır, yapmıyorum," diye geri döndü Hall, "ve bir gün itiraf edeceksin."

"Peki ya oraya parlayan bir şey?
İçinde benden daha fazlasını gör. "

Ama arkadaşım bir reverie'ye düşmüştü ve benim
soru. Soyut bir şekilde azalan bir görüntüsüne bakıyordu
Moon, şimdi Idaho'da uzak dağın tepesine yaklaşıyor. Şu anda
Zihni eski mıknatısa dönüyor gibiydi ve etrafında döndü ve
Syx Mill'e baktı. Duman sütunu azalıyordu
hacim, motorun tadını çıkarmak üzere bir gösterge
Periyodik dinlenme. Bu durakların düzensizliği her zaman
Pratik mühendisler arasında bir açıklama konusu. Emek saatleri
Son derece düzensiz, ancak motorun hiç çalıştığı bilinmemişti
gece, bir vesileyle ve sonra sadece birkaç dakika, ne zaman
Bir yangın nedeniyle aniden durduruldu.

Tıpkı Hall muayenesine devam ettiği gibi, iki büyük çeyrek küre
çatıda geniş bir şekilde dinleniyor, birbirlerine doğru hareket ediyordu
kemerli bölümleri dairesel diyafram üzerinde toplanana kadar
bir gözlemevinin kubbesi gibi kaplıdır.

"Bekliyordum," diye belirtti Hall. "Ama gel, öğleden sonra ve biz
Işık solmadan önce güvenli bir şekilde aşağı inmek için tüm zamanımıza ihtiyaç duyacak. "

Daha önce açıkladığım gibi, bizim için mümkün olmazdı
Geldiğimiz şekilde dön. Nispeten inmeye karar verdik
Zirvenin kolay batı yamaçları ve geceyi o taraftan geçirin
dağ. Kendimizi boş bir şekilde iple hayal kırıklığına uğratıyorum
Teton'un zirvesini iki zirveye ayıran, yoktu
rotadan inme zorluğu ve ardından tüm önceki
dağcılar. Hava iyiydi ve aralarında iyi bir barınak bulduktan sonra
Kayalar, geceyi rahat ettik. Ertesi gün başardık
Teton'un doğu kanadına sallanırken, daha fazla
Müthiş uçurumlar ve sadece akşam vakti,
istasyon. Syx madenini geçerken doktorun kendisi karşılaştı
biz. Karanlık yüzünde çok hoş olmayan bir bakış vardı ve onun
alaycı bir şekilde işaretlenmişti.

"Yani Teton'un tepesinde miydi?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Hall, çok yumuşak bir şekilde "ve eğer bunun için bir zevkin varsa
Yukarı çıkmanızı tavsiye etmeliyim. Görünüm muazzam,
Alplerin en iyisi kadar iyi. "

"Oldukça ustaca plan, o balonunuz," diye devam etti doktor,
Hala siyah görünüyor.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Hall, her zamankinden daha suaVely. "Planlıyorum
Bu uzun bir süre. Muhtemelen dağcılığın eskiden olduğunu bilmiyorsun
Benim şefim ol. "

Doktor konuşmayı sürdürmeden geri döndü.

"Kendimi tekmeleyebilirim," diye mırıldandı Dr. Syx çıkmaz
kulaklık. "Saçma kalmamı isteyen başkalarının beni kör etmemiş olsaydı, ben
Bizi zirvenin bu tarafına inerken göreceğini bilmeliydim,
Özellikle bize vermek için balon ile. Ancak ne yapıldı
Geri alınamaz. Gerçekten gerçekten şüphelenmeyebilir ve eğer yaparsa
O, en zengin adam olmasına rağmen kendine yardım edemez
dünya."



XI

Bir uçurtmanın garip kaderi

"Başka bir serseri için hazır mısın?" Andrew Hall'un selamlıydı
Zirveden döndükten sonra sabah erken bir araya geldi.

"Kesinlikle öyleyim. Günümüzde programınız nedir?"

"Sahip olduğum bir uçurtmanın uçuş niteliklerini test etmek istiyorum
Dün gece dönüşümüzden beri inşa edildi. "

"Uyku çağrılarının sizinle çok müdahale etmesine izin vermezsiniz.
etkinlik. "

"Şu anda uyumak için fazla zamanım yok," diye yanıtladı Hall,
gülümseyen. "Uçurtma testi bizi Teton'un yanlarını taşıyacak, ama
Bu sefer zirveyi denemeyeceğim. Eğer gelirsen
Hafif bir geçiş taşıyarak ve çalıştırarak bana yardım etmeni isteyeceğim
kendim bir tane daha taşıyacak. Yüksekliği elde etmek arzuluyorum
Uçurtma benim için faydalı olacak ve diğer bazı verileri elde eder. Biz
güneye doğru bir sapma yapacak, çünkü eski Syx'leri istemiyorum
Şüpheler artık üretilecek. "

"Uçurtma uçurunuzda ne gibi bir ilgi gösterebilir?"

"Bir hırsızın bir polisin rap'ine sahip olduğu ilgi
cop."

"O zaman günümüzde denemenizin çözümü ile bir bağlantısı vardır.
Büyük Gizem mi? "

"Sevgili dostum," dedi Hall, elini omzuma koydu "
O gizemin sonuna bakın başka bir şey düşünmeyeceğim. "

Birkaç saat içinde kırık kayaların üzerinden geçiyorduk.
Teton'un güneydoğu kanadı yaklaşık üç
Jackson'ın deliği seviyesinin bin feet üzerinde. Sonunda Hall durdu
ve uçurtmasını bir araya getirmeye başladı. Küçük bir kutu şeklindeki bir olaydı,
Kağıt kenarları ile yapımda çok hafif.

"Dr. Syx'in ne olduğumuzu fark etme şansını azaltmak için
Hakkında, "dedi, çalışırken,"
Gök mavisi kağıt. Bu, mesafe ile birlikte, muhtemelen bizi sigortalayacak
bildirimine karşı. "

Birkaç dakika içinde uçurtma hazırdı. Yönü tespit etmek
çok dikkat çekerek rüzgarın, bana geçişimle konuştu
Rock'a komuta etmek ve uzaktan kendisi için başka bir yazı aradı
İki yüz metre, dikkatlice altın bir bantla ölçtü. Benim
Talimatlar teleskopu uçurtma üzerinde tutacaktı
önemli bir yükseklik elde etti ve yükseklik açısını not etmek ve
taban çizgisi ile yatay açı,
gözlem.

"Özellikle dikkatli ol", Hall'un ihtiyati tedbir kartı ve bir şey varsa
Uçurtmaya elbette olur, o anda açıları not eder. "

İstasyonlarımızı sabitler sabitlemez salon ipi ödemeye başladı,
Ve uçurtma çok hızlı yükseldi. Maviye doğru hızlanırken
Yakında çıplak gözle pratik olarak görünmez, ancak teleskop
Transit, kolaylıkla takip etmemi sağladı.

Ara sıra ve sonra arkadaşıma bakarak, onun olduğunu fark ettim
aynı zamanda uçurtmayı yönetmek önemli zorluklar olmak
ve transitini manipüle ediyor. Ama uçurtma yükselmeye devam ederken ve
pozisyonda sabitlenmiş görevi daha kolay hale geldi, uzun süre durana kadar
İpi tutarken teleskoptan gözünü çıkarmak için
uzanmış el.

"Şimdi bir an için gözden kaçırmayın!" diye bağırdı.

En az yarım saat boyunca ipi manipüle etmeye devam etti,
Uçurtayı şimdi ani bir çekişle zirveye doğru göndermek ve
Sonra sürüklenmesine izin ver. Sonunda neredeyse sabit gibi görünüyordu
nokta. Çok yavaş açılar değişti, aniden bir
Flash ve şaşkınlığım için uçurtma büzülmesinin kağıdını gördüm ve
Anlık bir alevle kaybolur ve sonra çıplak çubuklar yuvarlandı
gökyüzünden.

"Açıları aldın mı?" Hall, heyecanla bağırdı.

"Evet; teleskop henüz uçurtmanın bulunduğu yere işaret ediliyor
ortadan kayboldu."

"Onları oku," dedi ve sonra Syx ile açınızı al
İşler. "

"Tamam," diye cevapladım, istediği gibi yapıyorum ve
aynı zamanda saatini ona koyma eylemindeydi
cep. "Başka bir şey var mı?" Diye sordum.

"Hayır, bu yapacak, teşekkürler."

Salon koştu, yüzü ışıltı ve bir adamın havasıyla
Özellikle kurnaz bir eski alabalığı takmış olan.

"Ah!" diye bağırdı, "Bu büyük bir başarı oldu! Neredeyse yapabilirim
Hesaplamadan vazgeçin, ama emin olmak en iyisidir. "

"Ne hakkındasın, yine de?" Diye sordum, "Ve ne oldu
Uçurtmaya mı? "

"Şimdi beni kesme, lütfen", aldığım tek cevaptı.

Bunun üzerine arkadaşım bir kayaya oturdu, bir kağıt pedi çıkardı,
Transit'te okuduğum açıları not etti ve anlamaya düştü
Ateşli acele ile. Çalışmaları sırasında bir cebe danıştı
Almanac, sonra gökyüzüne baktı, onaylayarak mırıldandı ve son olarak
Yarı baskılanmış bir "Yaşasın!" Eğer bilmeseydim
O kadar iyi, onun daft gittiğini düşünmeliydim. "Bana nazikçe söyleyecek misin," diye sordum, "uçurtmayı nasıl ayarlamayı başardın
Afire? "

Hall yürekten güldü. "Sen bir hile olsaydın, değil mi?" söz konusu
O. "Eh, bu hile değildi, ama çok güzel bir gösteri. Sen
Elbette sana böyle bir
dün bir gün sürpriz. "

"Demek istiyorsun," diye bağırdım, öneride şaşırdım, "
Kuşun uçurtma ile kaza ile bağlantısı vardı mı? "

"Kaza tam olarak doğru kelime değil," diye yanıtladı Hall. "İkisi
İşler kendi kardeşler kadar yakından ilişkilidir. Eğer umursuyorsan
Uçurtma çubuklarını avlamak için, onların da şimdi
Artemisium kaplama. "

"Bu benim için çok derinleşiyor," diyebileceğim tek şeydi.

"Kendime dibe dokunduğumdan kesinlikle emin değilim"
dedi salon, "ama başka bir dalış yapacağım ve eğer getirmezsem
Denizin dibinde bulunan Vanderdecken'den daha büyük hazineler,
O zaman Dr. Syx benden daha harika bir insan gizemi
onun olduğunu düşündüm. "

"Bundan sonra ne yapmayı öneriyorsun?"

"Grand Teton'un tozunu ayakkabılarımdan sallamak ve San'a gitmek
Francisco, geniş bir laboratuvarım var. "

"Yani kendin biraz simya deneyeceksin, değil mi?"

"Belki de kim bilir? Her halükarda iyi arkadaşım, sonsuza dek
yardımınız için size borçlu ve daha fazlası için
takdir yetkisi ve eğer başarılı olursam,
Haberleri duymak için dünya. "



XII

Simyadan daha iyi

Şimdi anlatımın bir kısmına geldim ki
On dokuzuncu yüzyılın kapanan yıllarında tamamen inanılmaz
Bu, en derinlerin çözümüne doğru ilk adımlara tanık oldu
Etherin gizemleri, erkekler o zaman bile ellerinde tutulmasına rağmen,
bilmeden, ustalaştıktan sonra ve
Kullanmadan önce onları tanıdık gelmeden, tanrısaldan daha az görünmüyordu.

Hall'un San Francisco'ya gitmesinden altı ay sonra duydum
Ondan hiçbir şey yok. Ne olduğunu bilmek için yoğun arzuma rağmen
Yapıyordum, emekliliğinde onu rahatsız etmeye çalışmadım. İçinde
Bu arada dünyada her zamanki gibi işler devam etti, sadece bir dalgalanma var
Artemisium'un küçük külçelerinin yenilenmiş keşiflerinden kaynaklanan
Tetons, aklıma arkadaşımın sözünü hatırlatan bir gerçek
Yükselişimiz sırasında bir çataltan bir metal pulunu yerinden çıkardı.
zirve. Son bir gün bu telgrafı yeni ofisimde aldım
York:

"San Francisco, 16 Mayıs 1940.

"Hemen gel. Gizem çözüldü.

"(İmzalı) Hall."

Bir kavrama yapabildiğim anda batıya doğru yüz mil uçuyordum
bir saat. Muazzam adımlar atan San Francisco'ya ulaşmada
Yirminci yüzyılın açılışından bu yana,
Oriental mallarımız ve zaten New York ve
Chicago dünyanın finans başlıkları arasında,
Salonun Laboratuvarı. Orada beni bekliyordu ve doyurucu bir
selamlama, başarısına karşı olan sevkinin tezahür ettiği
söz konusu:

"Senden biraz yolculuk yapmanı istemeye zorlandım. Buldum
Burada gerekli gizliliği güvence altına almak imkansız ve açmadan önce
Deneylerim, yeni bir laboratuvar için bir site seçtim.
Tahoe Gölü'nün bu tarafı dağlar arasında yetersiz nokta. Sen
ikisi hariç, ilk adam olacak
asistanlar, cihazımı görmek için ve
Eleştirel deney. "

"O zaman henüz sırrın çözümünü tamamlamadınız mı?"

"Evet, ben var; çünkü sonucunun olduğundan eminim, sanki görmüştüm,
Ama ölümde benimle birlikte olma hakkına sahip olduğunu düşündüm. "

En yakın tren istasyonundan atları laboratuvara götürdük,
tenha ama en güzel bir siteyi bir yükseklikte işgal etti
deniz seviyesinden yaklaşık altı bin feet yukarıda. Önemli bir sürprizle ben
Bir kubbe ile aşılan bir binanın gördüklerimizi hatırladığını fark ettim
Dr. Syx'in değirmeninin çatısındaki Grand Teton'dan. Salon, benim gözlemleyerek
Bak, önemli ölçüde gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Laboratuvar uygun
Kubbeli yapıya bitişik daha küçük bir binayı işgal etti. LED LED
tek bir kapıya sahip bir daireye giden yol ve tarafından aydınlatılan
bir tavan ışığı.

"Bu benim kutsal sanctorumum," dedi. "Ve sen ilk sensin
Girecek yabancı. Ben ilerlerken kendinizi rahatça otur
Artemisium gizeminin küçük bir köşesini ortaya çıkarın. "

Yaklaşık otuz metre uzunluğunda olan odanın bir ucunda bir
yaklaşık iki inç çapında bir cam tüp yerleştiren ve
otuz inç uzunluğunda. Tüpün daha uzak ucunda bir topak parladı
Altın olmak için aldığım sarı metal. Hall ve ben yakın oturduk
Tüpten yaklaşık yirmi beş feet uzakta başka bir masa ve
Bu tablo, içbükey bir ayna ile döşenmiş bir cihazdı,
Optik eksen tüpe doğru yönlendirildi. Bana bir kerede geldi
bu cihazın elektrikle denemek için uygun olacağını
dalgalar. Teller ondan yere koştu ve altındaki mahzende
Bir motorun dövülmesini duyabilir. Arkadaşım bir ayar yaptı veya
İki ve sonra belirtildi:

"Şimdi, gözlerinizi daha uzakta altın yığınında tutun.
Tüp yonder.  Tüp havadan tükenmiş ve ben
Altına yoğunlaşın, bu da
bir tür Kathode kutbu haline getirme etkisine sahip. Sadece bunu kullanıyorum
İllüstrasyon uğruna terim. Bunu hatırlayacaksın
Dahası, bitkin bir tüpte bir Katode'nin bildiği biliniyordu
Maddesinin parçacıklarını veya atomlarını düz olarak yansıtıyor mu?
çizgiler. Şimdi izle! "

Dikkatimi altına sabitledim ve şu anda sarıldığını gördüm
En güzel menekşe ışığı. Bu,
Zamanlar, aynı anda iç kısmı kör iken
Tüp, narin bir aydınlık buharla suçlanmış gibi görünüyordu
Pembemsi renk tonu.

"İzle! İzle!" dedi salon. "Tüpün daha yakın ucuna bak!"

"Neden, altınla kaplanıyor!" Diye bağırdım.

Gülümsedi ama cevap vermedi. Hala garip süreç devam etti. .
Pembe buhar o kadar yoğun hale geldi ki altın yığınının artık olmadı
Violet ışığının gözü,
Renkli sis. Her saniye metal birikintisi,
Ayna, arttı, aniden meraklı bir ıslık geldi
ses. Aynayı ayarlayan Hall, elini tuttu
ve sanki sıcak su sıçramışmış gibi bir flip verdi ve sonra
Tüpteki ışık hızla öldü, buhar kaçtı,
tuhaf uyarıcı bir kokuya sahip oda ve ben de sonunu algıladım
Cam tüp eritilmişti ve erimiş altın yavaştı
ondan damlıyor.

"Biraz fazla ileri götürdüm," dedi Hall, arkaya ovuşturarak
elinin "ve cam atom bombardımanının altında yol verdiğinde
Birkaç altın atomu kemiklerimi ziyaret etti. Ama hiçbir zarar yok. Sen
benim için havanın Katode'ye ulaştığını gözlemledi
Kolaylık Elektrikli Altın Kütlesini çağırdı, eylem sona erdi. "

"Ama anodun, benzetmenize devam etmek için," dedim, "sürekli
havaya maruz kaldı. "

"Doğru," diye yanıtladı, "ama ilk etapta, elbette bu değil
Gerçekten bir anot, tıpkı diğeri aslında bir Katode değil. Gibi
Bilim Gelişmeleri Bir süredir eski terimleri kullanmaya zorladığımız
Yeni bir isimlendirme icat edilinceye kadar yeni bir duyu. Ama biz şimdi
Etkilerinde daha ayrıntılı bir elektrik eylemi türü ile uğraşmak
Ders kitaplarında ve işlemlerde şu anda açıklananlardan daha
öğrenilmiş toplumların. Henüz çalışmaya çalışmadım
onun teorisi. Ben sadece onun gerçekleriyle ilgileniyorum. "

"Ama verdiğin sergi gibi harika, görmüyorum,"
"Dr. Syx ve Artemisium'u nasıl ilgilendiriyor." Dedi.

"Dinle," diye yanıtladı Hall, bağlantıyı kestikten sonra sandalyesine geri döndü
Aparatı. "Hiç şüphe yok ki bir gece nasıl bir gece söylendi
Motorun birkaç dakika çalıştığı duyuldu, ilk ve tek gece
Yaptığı bilinen iş ve nasıl başlamıştı
Değirmende bir yangın çıktığında ve motor anında
durdu. Şimdi bununla bağlantılı çok dikkat çekici bir hikaye var ve
Her ne kadar ilk clew'imi gizeme nasıl aldığımı gösterecek
bir clew'den çok bir şüphe vardı, çünkü ilk başta yapabilirdim
Hiçbir şey yok. İddia edilen yangın yaklaşık iki hafta sonra meydana geldi
Çift tüneli keşfetmemiz. Aklım o zaman doluydu
Syx ile ilgili şüpheler, çünkü kandıracak bir adamın
Bir eli olan insanların diğerleriyle adil bir şekilde başa çıkma olasılığı yoktu.

"Yüzü çok açık olan bir dolunay ile muhteşem bir geceydi
Bir dibinde rahat bir yer bulan ekpit hava
Zeminin kokulu halde halped olduğu sarı-çam ağacı
İğneler, sırtımda yattım ve erken tanıdıklarımı yeniledim
Romantik olarak dağlar ve ay küresi 'deniz'. Benim
Binoküler, yayılan uzun beyaz çizgileri izleyebilirim
'Tycho' olarak adlandırılan krater halkası ve yüzlerce mil çalıştırıyor
Ay üzerinde talimatlar. Bu tekil nesnelere baktığım gibi
gökbilimcilerinin şaşkın olduğu çeşitli teorileri hatırladı
esrarengiz yönlü, az ya da çok güvenen bir kamuoyuna teklif ettiler
onlarla ilgili.

"Meditasyonumun ve ayın bakarken, ürkütüldüm
Motoru Syx işlerinde duymak aniden çalışmaya başlar. Hemen
Bir geminin arama ışığının ışını gibi şekillendirilmiş bir queer ışık, ancak
Renkli kırmızımsı, değirmenin üzerindeki mehtaplı göklerde yükseldi. BT
Bir iki dakikadan fazla sürmedi, neredeyse anında
Motor durduruldu ve durması ile ışık soluklaştı ve yakında
ortadan kayboldu. Ertesi gün Dr. Syx bunu başlattıktan sonra
Geceleri motor, onu zorlayan bir şey alev aldı
hemen tekrar kapanmak için. Işığı gören az sayıdaki
Mütevazı hizmetçiniz hariç, doktorun
Soru olmadan açıklama. Ama ateşin olmadığını biliyordum ve
Syx'in yalan yayma endişesi beni dar bir şekilde inanmaya itti
hayati bir sır vererek kaçtı. Benim hakkında hiçbir şey söylemedim
şüpheler, ancak soruşturma üzerine ekstra ve baskı altında olduğunu öğrendim
Avusturya Hükümeti'nden Metal Siparişi Günü
taklit yangından ve ben de syx'in aceleyle çıkarılmasını çizdim
Siparişi doldurmak için-düşük çizilmiş arz-
Geceleri, geleneklerinin aksine ve hemen bulmuştu
kızarıklığını tövbe etmenin nedeni. Tabii ki garip olanı bağladım
Bu ani zihin değişikliği ile ışık.

"Şüphem bu şekilde uyarıldı ve yönlendirildi
Belli bir şekilde, o andan itibaren saatleri yakından fark etmeye başladım
Motorun çalıştığı sırada. Geceleri her zaman sessizdi, dışında
Bu kısa bir vesileyle. Bazen sabah erkenden başladı
ve öğlen durdu. Diğer zamanlarda iş tamamen içinde yapıldı
Öğleden sonra, bazen saat üç ya da dört geç baştan başlayarak,
ve her zaman gün batımında duruyor. Sonra tekrar başlayacaktı
Gündoğumu ve bütün gün devam edin.

"Uzun zamandır bu eksantriklikleri açıklayamadım ve
Şaşırtıcı olmasına rağmen, sorun daha net hale getirilmedi
Ona müstehcenlik eklendi, uzunca, fark ettim
Motorun aktivite dönemlerinin yaşla kesin bir ilişkisi vardı
ayın. Sonra bir almanak yardımıyla,
motorun meşgul olacağı saatleri tahmin edebilir. Zamanında
Yeni ay bütün gün çalıştı; Dolunayda boştu; tam
ay ve son çeyrek, forenoon'da çalıştı, uzunluğu
Çeyrek yaklaştıkça çalışma saatleri artıyor; son
Çeyrek ve Yeni Ay, iş saatleri uzatıldı, benim gibi
dedi, New Moon'da bütün gün sürdüler; Yeni Ay ve İlk Arasında
Çeyrek, iş daha sonra başladı ve daha sonra forenoon'da çeyrek olduğu için
yaklaştı ve ilk çeyrek ve dolunay arasında emekçi saatler
Hızla kısaldı, öğleden sonra ikinci kısmıyla sınırlı,
Dolunayda tam sessizlik değirmende hüküm sürene kadar. "

"Şey! Şey!" İçeri girdim, Hall'un tekil tarafından çok şaşırdım
Recital, "Dr. Syx'in bir haç olduğunu düşünmüş olmalısınız.
Simyacı ve bir astrolog. "

"Bunu not," dedi Hall, kesintimi göz ardı ederek, "
Çalışan motor her zaman ayın olduğu saatlerdi
Ufkun üstünde! "

"Bundan ne çıkardın?" "Tabii ki, ayın
doğrudan gizemle ilgileniyordu; Ama nasıl? Bu beni rahatsız etti
Uzun zaman, ama aldığımda aklıma biraz ışık kırıldı
Dağ tarafı, yakılmış tüyleri bronzlaşan ölü bir kuş
Artemisium ile ve bir süre sonra bir başka benzer kurban
gizemli ölüm şekli. Sonra madene saldırı geldi ve
trajik kaplama. Bu konuda ne gözlemlediğimi zaten söyledim
vesilesiyle. Ancak, gizemi temizlemeye yardımcı olmak yerine, daha ziyade
bir süre karmaşık. Ancak uzunluğunda yolumu düşündüm
kısmen zorluktan. Fark ettiğim bazı şeyler
Syx değirmeni beni binanın bir parçası olduğuna ikna etti.
varoluş Hiç şüphesiz ve bir şeyle diğerine koymak, ben
Çatının bu gizli kısmının üstünde açık olması gerektiğinden
yapı ve eğer yeterince yükseltilmiş bir yere ulaşabilirsem
Orada gizli olanlardan bir şey görebiliyordum.

"Bu noktada soruşturmada size geziyi önerdim
Teton'un üst kısmı, sonucu hatırladığınız. Hesaplamıştım
açılar büyük özenle ve benden apeksden eminim
Gizli olanı görebilmem gereken dağ
oda ve özellikle istediğim o tarafa
incelemek. Dikkatini parlayan bir nesneye çağırdığımı hatırlıyorsun
Çatıda dairesel açıklığın altında. Yapamadın
Ne oldu, ama beni devasa bir şey olduğuna ikna edecek kadar gördüm
Parabolik Ayna. Sana aynı türden daha küçük bir tane göstereceğim
Şu anda.

"Şimdi, sonunda gerçek gerçeği algılamaya başladım, ama öyleydi
Çılgınca inanılmaz, tüm insan deneyiminden çok uzak, çok uzak,
Kendi sırımda bile, formüle etmeye zorlanmadığımı
akıl. Ama sonuna kadar şeyi görmek zorundaydım. Meydana geldi
Bana göre, teorimin doğruluğunu bir
uçurtma. Bu deneyde yardımınızı verecek kadar naziktiniz,
ve bana bir şaftın varlığına dair doğrulanamaz kanıt verdi
Dr. Syx'in takliti arasında doğrudan bir çizgide uzanan uçan atomlar
Benim ve ay! "

"Salon!" "Delisin!" Diye bağırdım. Arkadaşım iyice gülümsedi,
Ve hikayesine devam etti.

"Uçurtma büzüldü ve kayboldu, neden neden
Ay ufkun üstünde olmadığında eserler boştu, neden kuşlar
Bu ölümcül ışın boyunca uçmak kayalar üzerinde öldü ve bu yüzden
Bu gizemli değirmenin korkunç efendisi,
Byron'un Asur ev sahibi olarak bir orduyu soldurabilecek yıkım
şiir

  "Rab'bin bakışında kar gibi eridi."

"Ama Dr. Syx uçan atomları düşmanlarına nasıl çevirdi?" BEN
sordu.

"Çok basit bir şekilde. Olabilecek şekilde bir ayna monte edilmiş bir ayna vardı
herhangi bir yöne döndü ve metalik atom akışını değiştirecekti,
istenen herhangi bir noktaya doğru hava ile sürtünmeleri ile ısıtılır. Ne zaman
Saldırı geldi, bu makineyi çatı seviyesinin üzerine çıkardı ve
Mafyayı pahalı, pahalı bir ölümle süpürdü. "

"Ve geceleri ışık--"

"Isıtılmış atomların parlaması mıydı, olacak kadar parlak değil mi?
geniş günde görülebilir, bu nedenle motor hiç çalışmadı
Gece ve volatilize artemisium akışı asla akmaya başladı
Dolunayda, ay küresi ufkun üstünde olduğunda
Karanlık Saatleri. "

"Anlıyorum," dedim, "bu yüzden dağdaki külçeler geldi. Bazı
Havanın direnci nedeniyle atomlar kısa düştü ve yerleşti
rüzgarlar ve yağmurlar toplanana kadar geçersiz toz şekli ve
onları kayaların çatlaklarında ve çatlaklarında sıkıştırdı. "

"Tabii ki buydu."

"Ve şimdi," diye ekledim, Hall'un deneylerinin başarısına şaşkınlık
Ve kesintilerinin doğruluğu her an artıyor, "
Dr. Syx tarafından kullanılan araçları da keşfettiğinizi söyleyin.
aydan artemisium mu var? "

"Sadece bu değil," diye yanıtladı arkadaşım "ama önümüzdeki birkaç dakika içinde ben
Size bir ay metal düğmesi sunmaktan zevk alacak,
Artemis'in damarlarından taze. "



XIII

Ayın yağmalanması

Okuyucuyu yorulmak bilmeyen çabaların bir resitaline ayıracağım, devam edeceğim
Neredeyse uykusuz haftalarda, Andrew Hall onu elde etti
Dr. Syx'in yöntemine. Başından beri ortaya çıktı
İlgili ajan, bir tür eterik veya sözde elektrik olmalıdır,
enerji; Ancak bunu nasıl çalıştıracağı sorundu. Sonunda vurdu
Zaten yaptığım ilk deneyleri için aygıt üzerine
tarif edilen.

"Yarım asırdan fazla bir süre önce yapılanlara tekrarlanan
Hertz, elektrik dalgalarını bir odak noktasına yoğunlaştırdığında
içbükey bir aynadan, "dedi Hall,"
Bu deneylerin bir uzantısı. Sonunda yapabileceğimi buldum
bir motorun enerjisini eterin dalgalanmalarına dönüştürün,
ki, metalik bir nesneye yoğunlaştıklarında,
Altın yığını, görünüşe göre yoğun bir suçlama
elektrik doğası. Böylece bir
vakum, ona verilen enerjinin sahip olduğunu gözlemledim
atomlarını bozma ve onları yansıtma
Düz çizgiler, bir Crookes'teki bir Katode ile meydana geldiği gibi
tüp. Ama-ve bu çok önemliydi-çizginin
Projeksiyon, doğrudan
Suçu üreten dürtü gelmişti. Başka bir deyişle, üretebilirim
harika bir etkileşimin meydana geldiği iki kutup oluştu.  Benim
Transformer, konsantre aynası ile bir kutup olarak hareket etti
hangi enerji diğer direğe aktarıldı ve diğer direğe
kendi maddesinin atomlarını hemen yönünde fırlattı
transformatör.  Ancak bu atomlar cam duvarı tarafından durduruldu
vakum tüpü; Ve deneyi metalle denediğimde
Vakumdan çıkarıldı ve hava ile çevrili, tamamen başarısız oldu.

"Bu ilk başta aniden hatırlayana kadar beni tamamen cesaretlendirdi
Ayın boşlukta olduğunu, planlar arası büyük boşluk
uzay ve kendi başına algılanabilir bir atmosfere sahip değildir. -Den
Bu etrafımda büyük bir ışık kırıldı ve ben 'Eureka!' Diye bağırdım. Olmadan
tereddüt, büyük bir güç transformatörü inşa ettim,
Dalgaları paralel çizgilerle iletmek için büyük bir parabolik ayna,
Makine ve binaları burada dikti ve her şey hazır olduğunda
Sizin için telgraf ettiğim son deney. "Bunlar tarafından hazırlanmış
Açıklamalar Denenen şeyi görmek için yanıyordum. Salon hayırdı
daha az istekli ve iki sadık asistanını yapmaya çağırıyor
Son ayarlamalar, "
ay odası. "

"Başarısız olursak," diye belirtti bir unsuru olan bir gülümsemeyle
İçinde kötü, "bu 'deli oda' olacak-ama tehlike yok
bunun. Bu cilalı gümüş düğmesini gözlemliyorsunuz,
Metalik çubuk bir vinç gibi üstte kavisli. Bu,
enerjiyi aya aktarmayı önerdiğim kutup ve
atom fırtınasının yansıma ile ortalanmasını bekliyorum
Odaklandığı ayna. "

"Bir an," dedim. "Ayın olduğunu düşündüğünü anlayacak mıyım
sağlam bir artemisium kütlesidir ve ışıltılı nerede olursa olsun
Force, orada bir 'Katodic Pole' oluşacak.
Atomlar dünyaya yansıtılacak mı? "

"Hayır," dedi Hall, "aydaki noktayı dikkatlice seçmeliyim
Yüzey nerede çalışılacak. Ancak bu hiçbir zorluk yaratmayacak. Yaptım
Syx'in sırrını aldığı en kısa sürede aklımda
Tycho'dan yayılan mistik beyaz çizgilerden metal,
ve icattan bu yana gökbilimcileri şaşırttı
teleskoplar. Şimdi bu çizgilerin muazzamdan oluşacağına inanıyorum
Syx'in Artemisium olarak adlandırdığı metalin damarları,
elbette, adından türetilmiş olarak kabul ediyorsunuz
Romalıların Diana olarak adlandırdığı AY YUNAK tanrıçası Artemis. Ancak
Şimdi çalışmak için! "

Yeni Ay zamanından bir günden daha azdı ve dünyanın
Uydu, gün ışığında görünmek için güneşe çok yakındı.
Buna göre, aynanın bilgi vasıtasıyla yönlendirilmesi gerekiyordu
Ay'ın gökyüzündeki yeri. Doğru saat çalışmasıyla sürülürse,
bir kez ayarlandığında uygun yönü korumaya bağlıydı.

Nefessiz ilgi ile arkadaşımın yargılamalarını izledim ve
asistanları. Hepimizin sinirleri üzerindeki zorluk şöyleydi
Bir streçte saatlerce taşınamazdı. Her şey ne zaman
memnuniyetine göre ayarlanmıştı, Hall geri adım attı,
Flushed yanaklarda ve yanıp sönen gözlerde heyecanına ihanet etmek ve
bir kola bastı. Anında zeminin altındaki güçlü motor
cevap verdi. Deney başladı.

"Tycho'nun yaklaşık yüz mil kuzeyinde bir noktaya koydum.
Yerkes fotoğraflarının beyazın büyük bir bolluğunu gösterdiği yer
Madde, "dedi Hall.

Sonra bekledik. Bir dakika geçti. Açılışta çırpınan bir kuş
Yukarıda, bir iki saniye boyunca, gergin sinirlerimizi buruşturdu. Salonun Yüzü
Soluklaştı.

"Buradan uzak dursalar iyi olur," diye fısıldadı korkunç bir şekilde
gülümsemek.

İki dakika! Kalbimin dövülmesini duyabiliyordum. Motor salladı
zemin.

Üç dakika! Salonun yüzü terlemeyle ıslaktı. Kuş
Blunder ve bizi tekrar ürküttü.

Dört dakika! Heykel gibiydik, tüm gözler sabit
Parlak ışıkta parlayan cilalı gümüş topu
ayna ile yoğunlaştı.

Beş dakika! Parlayan top kafası karışmış bir mavi olmuştu ve ben
Vizyonumu temizlemek için şiddetle göz kırptı.

"Sonunda! Tanrıya şükür! Bak! İşte!"

Bir kavak gibi titreyen konuşan Hall'dı. Gümüş düğmesi vardı
Renk değişti. Minyatür bir gökkuşağının onu kuşattığı gibi görünen şey
Körce parlaklığın eşmerkezli çevreleri.

Sonra bir şey, altındaki toprak bir tabak setine yanıp söndü
top! Başka bir ışıltılı düşüş izledi ve daha kısa bir aralıklarla,
bir diğer!

Bir kelime söylenmeden önce damlalar birleşti ve
Düştüğü gibi, kendini parlak bir şekilde büktü
spiral, yüz vites tonuyla parıldayan ve üzerinde oluşan
Yemeğin dipleri parlayan, viskoz halkalarda bir labirent ve
Dönen ve birbirlerine kadar twecling,
Bir düğme şeklinde sıcak metalik kütleye karışmış ve yerleşmişlerdir
jöle. Hall yemeği kaptı ve başka bir yere koydu.

"Bu, soğuduğunda bir saat cazibesi için doğru olacak" dedi.
Geleneksel kendi kendine bir geri dönüş ile. "Sana ilk söz verdim
örnek. Kendim için bir tane daha yakalayacağım. "

"Ama rüya görmememiz mümkün olabilir mi?" Diye bağırdım. "Yapmak
Bunun aydan geldiğine gerçekten inanıyor musun? "

"Kesinlikle yağmur bulutlardan geldiği gibi," diye bağırdı Hall,
eski sabırsızlığı. "Sana tüm süreci göstermedim mi?"

"O zaman seni tebrik ediyorum. Dr. Syx kadar zengin olacaksın."

"Belki," bozulmamış cevaptı, "ama ben büyüyene kadar değil
Benim cihazım. Şu anda hatıra tedarik etmekten daha fazlasını yapmayacağım
arkadaşlarıma. Ancak ilke belirlendiğinden, geri kalanı
sadece detay. "

Altı hafta sonra, dünyanın finans merkezleri
Bir değirmenden yeni bir Artemisium arzının pazarlandığı haberi
Kaliforniya Sierras'ta gizlice açılmıştı. İçin
Zaman neredeyse panik vardı. Hall bunu yapmayı seçmiş olsaydı,
ciddi sıkıntılara neden oldu. Ama hemen girdi
hükümet temsilcileriyle müzakereler ve kaçınılmaz
Sonuç, dünyanın para sistemini korumaktı
Upheaval, Dr. Syx, Salonun değirmeninin eşit olarak paylaşması gerektiğini kabul etmek zorunda kaldı.
Artemisium üretiminde. Müzakereler sırasında
Doktor Hall'un kuruluşunu ziyaret etti. Aralarındaki toplantı
en dramatikti. Syx rakibini bir bakışla patlatmaya çalıştı, ama
Bilgi güçtür ve arkadaşım gizemli antagonistiyle karşı karşıya kaldı
en derin sırlara nüfuz etmişti. BT
Dr. Syx'in o andan itibaren değişen bir adam haline geldiğini belirtti. Onun
Ustalık havası onu terk etmiş gibiydi ve bir şeyle
Gerekli düzenlemeye itiraz ettiği alçakgönüllülüğe benzeyen
Muazzam kazançlarını fatihiyle paylaşması.

Elbette Hall'un başarısı,
syx cevherinden artemisium çıkarma çabaları ve aynı şekilde
Tabii ki, bu tür her girişim başarısız oldu. Hall, kendi sırrını tutarken,
deneyleri caydırmak için elinden geleni yaptı, ama doğal olarak
ki,
hayallerinin konusu ve kendisine ihanet etmeden yapamadı,
ve gezegenin finansmanını üzmek, onları doğrudan algılanamaz. .
Sonuç, servetlerin umutsuz deneylerde boşa harcanmasıydı,
Ve Hall'un başarısı gözlerini göz kamaştırırken,
Fortune-arayanlar sonsuz hayal kırıklıkları karşısında devam etti ve
felaket.

Ve şu anda başka bir trajedi geldi. Syx değirmeni patladı!
Kaza-birçok insan bunu bir
kaza ve doktorun kendisinin üzüntüsünde olduğunu iddia etti
maçı uyguladı-o zaman patlama, gün batımı hakkında meydana geldi ve
Etkileri korkunçtu. Harika işler, her şey
Onlar ve içerdikleri her ray atomlara üflendi. Onlar
hiç var olmamışmış gibi kayboldu. İkiz tüneller bile
Harabeye dahil olmak üzere, dağ tarafında büyük bir boşluk kaldı
Syx'in on dönümünün olduğu yer. Patlamanın gücü böyle
Parçalanmış kayanın toza indirgenmesi harika. Bu gerçeğe göre
Birliklerin kaçmasından dolayı kamp yaptı. Dağ iken
çekirdeğine sarsıldı ve muazzam yaşayan kayaların parapetleri fırlatıldı
Teton'un uçurumlarından aşağı, kayda değer boyutta füze yok
Havada geçti ve kamptaki bir adam yaralanmadı. Ancak
Kırmızı tozla dolu Jackson'ın deliği, günler sonra
Bir patlamadan hemen sonra muazzam bir yanardağın ağzı. Dr. Syx vardı
Fatura'dan birkaç dakika önce değirmene girerken görüldü
Yaklaşık çeyrek mil uzakta bulunan ve kimin
Şokla bir öküz gibi düşmüş ve gözleri olmasına rağmen,
Uçan tozla dolu kulaklar ve burun delikleri mucizevi bir şekilde kaçtı
onun hayatı.

Bundan sonra Andrew Hall,
tek Artemisium üreticisi ve serveti sıçramalarla monte etmeye başladı
milyarlarca yıldızlı yüksekliklere doğru milyonlarca.

Syx Mill'in patlamasından yaklaşık bir yıl sonra garip bir söylenti
hakkında. İlk önce Macaristan'daki Budapeşte'den geldi, burada
Birkaç güvenilirlik kişi Dr. Max Syx'i görmüştü. Milyonlardı
yüzüne ve kişisel özelliklerine aşina,
Aslında onunla tanışmanın yanı sıra fotoğraflar ve açıklamalar yoluyla,
Ve aldatma niyeti olmadıkça, görünüşe göre
Kimlikte bir hata yapılabilir. Kesinlikle orada
Tıpkı Dr. Syx'e benzeyen başka bir adam olmadı. Ve ayrıca,
Korkunç bir şekilde ölmüş olması gerektiği kanıtlanamıyor
değirmeninin yok edilmesi?

Kısa süre sonra Dr. Syx'in tekrar görüldüğüne dair bir rapor geldi; bu sefer
Ekaterinburg'da, Urallarda. Sonra bir ziyaret ödediği söylendi
Batang'a, güneybatı Çin'in dağlık bölgesinde ve
Sonunda, söylentiye göre, Sicilya'da Nicolosi'de görüldü.
Etna Dağı'nın güney yamacındaki volkanik sivilce.

Sonra daha meraklı ve hatta şaşırtıcı bir ilgi duydu. A
Syx'in yeniden ortaya çıkmasının ilk söylentilerinin olduğu Budapeşte'de kimyager
Gizemli Doktor'u yerleştirdi, üretebileceğini açıkladı
Artemisium ve sürecini gizli tutmasına rağmen bunu kanıtladı. Zorlu
Bu haberin neden olduğu his, bir
Benzer rapor Ekaterinburg'dan geldi; Sonra Batang'dan bir tane daha;
Bundan sonra Nicolosi'den dördüncü!

Kimse tesadüfü fark edemezdi; Doktor nerede olursa olsun veya
Onun hayaleti miydi?-Kısa bir süre sonra orada ortaya çıktı
çok aranan sırları keşfetti.

Bu Syx'in görünüşleri frekans olarak hızla arttıktan sonra
Her durumda başka bir üretken artemisiumun duyurulmasıyla
değirmen. Almanya, İtalya, Fransa, İngiltere'de ve son olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok yer.

"Bu eski doktorun intikamı," dedi Hall bana bir gün,
Gülümseme, mesele mizahi bir şekilde alınamayacak kadar ciddi olmasına rağmen.
"Evet, bu onun intikamı ve bunu tamamladığını itiraf etmeliyim.
Artemisium'un fiyatı altı ay içinde yarıya düştü. Bütün
Tufanı geri tutmak için yaptığımız çabalar işe yaramazdı. .
Secret'in kendisi kamu mülkiyeti haline geliyor. Kaçınılmaz olarak olacağız
Artemisium ile boğulmuş, tıpkı altınla olduğu gibi ve sonuncusu
Finans dünyasının durumu birincisinden daha kötü olacak. "

Arkadaşımın kasvetli prognostikleri, yerine getirilmeye yaklaştı
mektup. On bin Artemisium fabrikası eterik ışınlarını vurdu.
Ay ve talihsiz uydumuzun metal kaburgaları tarafından soyuldu
atom kuvveti. Bazıları olan büyük beyaz ışınlardan bazıları
Ay manzaralarının teleskopik harikaları kayboldu ve yüz
gözlerinin önünde değişmeden kalan ayın
Adam'ın çocukları yarışlarının başlangıcından itibaren, şimdi sanki
Bir fırının patlaması onu süpürdü. Geceleri, ay tarafında,
Dünya parlak ani sivri uçlarla çivili, hepsi kalbine işaret ediyordu
Gökyüzündeki çocuğu.

Ancak ayın yağmalanması soyguncu gezegenine felaket getirdi. Bu yüzden
Madimizin yüzeyinin değerli metali elde etme çabalarıydı
Globe onunla oldukça duş almıştı, üretken tarlalar, bazılarında
Metalik bir kaplama altında neredeyse boğulmuş durumlar, hava dolduruldu
Parlayan tozla, nihayet kıtlık ve pestilence el ele katıldı
kavrama dünyasını cezalandırmak için finansal felaketle.

Sonunda, çeşitli hükümetler etkili önlemler aldı
kendilerini ve insanlarını koruyun. Başka bir kombine çaba ortaya çıktı
Değerli üretimin olduğu uluslararası bir anlaşmada
Moon Metal bir kez daha katı bir şekilde kontrol edildi. Ama bir
Dr. Syx gibi tekel çok uzun zamandır zevk aldı ve
Andrew Hall'un kısa bir süre boyunca onu başardığı, bundan sonra
imkansız hale getirildi.



XIV

Dr. Syx

En son kaydedilen olaylardan yıllar sonra oturdum,
Eski arkadaşım Andrew Hall ile yan yana parlak sonbahar günü, yan yana
Dolunay ile doğuya bakan geniş, asma gölgeli bir piazza
sadece Sierra'nın kenarının üzerinde yükseliyordu ve pembe olanın yerini alıyordu
Gerici ışıltısı ile gün batımının karşı-parlaması. Görme
her ikisinin de zihinlerini eski olaylara geri taşımak için hesaplanmıştır
yıllar. Ama Salon'un pozisyonunu hızla değiştirdiğini fark ettim.
sandalye ve sırtını yükselen aya tekrar oturdu. O vardı
Milyonlarca insanı büyük servetinin enkazından kurtarmayı başardı.
Artemisium köpeklere gitmeye başladı ve şimdi ona bir tane ödüyordum
Yıllık ziyaretlerim Kaliforniya'daki saray evinde.

"Sana Teton'a son seyahatimi hiç anlattım mı?" diye sordu ben
Yavaşça geniş ay diskine düşünceli bakmaya devam etti
kendini ufuktan ayırdı ve açıkta yüzmeye başladı
Akşam gökyüzü.

"Hayır," diye yanıtladım, "ama bunu duymak istiyorum."

"Yoksa Dr. Syx'in son manzarasından mı?"

"Gerçekten! O konferanstan sonra onu hiç gördüğünü sanmıyorum
Değirmeninizde, dünyanın yarısını size teslim etmek zorunda kaldığında. "

"Bir zamanlar onu tekrar gördüm," dedi Hall, tuhaf bir tonlama ile.

"Dua et devam et ve bana tüm hikayeyi anlat."

Arkadaşım taze bir puro yaktı, sandalyesini daha fazlasına attı
rahat pozisyon ve başladı:

"Yaklaşık yedi yıl önceydi. Uzun zamandır açıklanamaz bir arzu hissettim
Teton'a ve sahnelere başka bir bakmak için çok fazla
Hayatımdaki garip olaylar meydana geldi. Senin için göndermeyi düşündüm
Benimle gitmek için, ama zamanının çoğunda yurtdışında olduğunu biliyordum ve ben
Seni yakaladığından emin olamazdı. Sonunda yalnız gitmeye karar verdim. BEN
Yılan Nehri Kanyonu yoluyla at sırtında seyahat etti ve geldi
Bir sabah erken Jackson's Hole'da. Sana kasvetli olduğunu söyleyebilirim
kısır ve bu Arap hayranı olarak terk edilmiş bir yer
bana anlatıyor. Demiryolu uzun zaman önce terk edilmişti,
Ve askeri kampın yeri nadiren tanınabilirdi. Bir
Düzenli duvarlarla muazzam boşluk, Dr. Syx'in değirmeninin
Siyah duman tüyünü gönderin.

"Teton'un gaunt biçimine bakarken, böcek uçurumları
Büyük patlama ile parçalanmış ve bölünmüştü, bir
tırmanmak için dirençsiz dürtü. Akran yapmak istediğimi düşündüm
Yine bir zamanlar bu kadar kaderi oluşan o zirveden
Benim için saat kulesi. Atımı çimenli otlatmaya çevirerek
nehir dip ve ipi tether'i olası bir yardım olarak taşımak
Tırmanma, yükselişe yol açtım. Kalamayacağımı biliyordum
Doğu tarafında,
Balonumuzun yardımı ve böylece en dik ulaştığımda yuvarlanıyorum
kayalıklar, zirvenin güneybatı tarafına kadar,
Tırmanma daha kolaydı.

"Ama uzun zaman aldı ve ben de yarıklara ulaşmadım
Gün batımından hemen önce zirve. İmkansız olacağını bilmek
Geceleri inmek için, bana kayaların muhafazasından beni çektim,
Hintliler tarafından, batı zirvesinde yapılması gerekiyordu ve
Geceyi oradan geçebileceğime karar verdi.

"En doğu ve en yüksek noktayı oluşturan dik payanda
Teton'un kafasından beni şaşırttı ama benim
uzun bir çatlak buldu, muhtemelen muazzam patlamanın bir etkisi,
kayanın altından tepesine kadar uzanır. Ayak parmaklarımı ve parmaklarımı sürmek
Bu yarıkta, iyi bir sorunla başardım ve çok az değil
Tehlike, tepeye ulaşmak için. Kendimi kenara kaldırıp yükselirken
Ayaklarım, Dr. Syx'in içeride durduğunu görünce şaşkınlığımı hayal edin
Benim uzunluğum!

"Nefesim ciğerlerimde pent görünüyordu ve ben bile söyleyemedim
dudaklarıma yükselen ünlem. Tanışmak gibiydi
hayalet. Görüldüğüne dair birçok rapora rağmen
Dünyanın çeşitli yerleri, her zaman benim inancım olmuştu
patlamada ölmüştü. "Yine de Alacakaranlıkta durdu, çünkü güneş
Zirveye ulaştığım zaman, onun uzun formu dik ve siyah gözleri
ağır kaşların altında parıldamak, onları sertçe sabitlerken
yüz. Sinirimi kaybetmeye asla verilmediğimi biliyorsun ama korkarım
O vesileyle kaybetti. Tekrar tekrar konuşmaya çalışıyorum ama
dilimi hareket ettirmek imkansızdı. Öyleyse güçsüz ciğerlerim gibi görünüyordu
Nefes almaya nasıl devam edebileceğimi merak ettim.

"Doktor sessiz kaldı, ama onun gibi meraklı gülümsemesi
Bilin, çoğu insan için terör bir şeydi, onu aşırı yaydı
siyah kenarlı yüz ve onun parıltısını ortaya çıkaracak kadar genişti
dişler. Bana baktığını hissettim. .
Duygu, beni buz gibi bir bıçakla karıştırmış gibiydi. Orada
sanki benim açıkım
Acı onun için bir zevkti ve bir memnuniyeti
intikam. Uzun zamandır olan duyguyu aşmayı başardım
Beni ezdi ve ileri adım atarak gergin bir şekilde bağırdım
ses,

"'Siz Siyah Şeytan!'

"Beni yönlendiren psikolojik süreci açıkça açıklayamıyorum
Bu kelimeleri söyle. Dr. Syx'e karşı hiçbir düşmanlık eğlendirmemiştim,
Onu her zaman kalpsiz bir insan olarak görmeme rağmen
Kasıtlı olarak binlerce kişiyi bencil kazancı için harabelerine götürdü, ama biliyordum
Benden nefret etmeye yardım edemediğini ve şimdi bazılarında hissettim
açıklanamaz bir şekilde, fiziksel değil, manevi bir mücadele
Aramızda ve ünlem benim şaşırtıcı bir
Yoğunluk, üzerimde üretilen ve görünüşe göre onun üzerinde, bir
izine ulaşan umutsuz kılıç itme.

"Doktorun formu, sanki geçmiş gibi geri çekildi
arkasındaki uçurumun eşiği. Aynı zamanda loş oldu
Ve sonra, sadece karanlık ana hatlar ve özellikle
Jet-siyah gözler, şiddetle göz kamaştırıcı, görünür kaldı. Ve hala o
sanki havada yüzüyormuş gibi, şimdi gümüş
Akşam ışığı, muazzam atmosferi geçmeye kadar
Körfez Jackson'ın deliği üzerinde ve ufkun kenarında durakladı
doğu.

"O zaman aniden, dolunayda yükseldiğini fark ettim.
hayaletin dinlendiği uzak dağ kaşında çok yer ve
Bakmaya devam ederken, sanki büyülenmiş gibi, yüzü ve figürü
Doktor, ay diskinde kendilerini çerçeveleyecek gibi görünüyordu.
Sonunda havayı ve dünyayı terk etmiş gibi görünüyordu
Bana ayın çemberinden kaşlarını çattı. "

Hall kapanış sözlerini telaffuz ederken bakmaya başladım
Sesi olarak hızla artan ilgiye sahip ay
Durdum, haykırdım

"Neden, oradadır! Komik daha önce hiç fark etmedim.
Dr. Syx'in aydaki yüzü, gün kadar sade. "

"Evet," diye yanıtladı Hall, dönmeden "ve asla bakmayı sevmiyorum
bu konuda. "









Projenin Sonu Moon Metal'in Gutenberg e -Kitabı, Garrett P. Serviss

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOON METAL ***

***** This file should be named 8199.txt or 8199.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/9/8199/

Produced by Suzanne L. Shell, Joris Van Dael, and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
